Доброго времени суток.
1 октября 2022 года.
Подкаст выходного дня.
Радио ИТ выпуск 826-й.
Нас тут пока трое.
Это когда первое число, не просто первое суббота месяца, а первое число, выпуск должен быть квадратичный, гиковский, мне кажется.
Такое ведь редко встречается.
А что значит квадратичный гиковский?
Чтобы было, понимаешь, суббота и первое число, не просто с первого по шестое, а прям реально первое.
Ты считаешь, что просто все коэффициенты, связанные с гикостью, у тебя картово перемножаются в этот момент?
Если бы потом был нулевой день, тогда да, было бы эпично.
Я думаю, у нас тут линейная функция, которая вниз идет.
То есть, чем ближе к дню Х, тем выше коэффициент получается.
А как ты предлагаешь тогда двойной Гиковский отметить?
Гостя, что ли, прозвать?
Да, гость там, да, просился.
Но если он считает себя в силах на такой квадратичный Гиковский прийти, пусть дождется тем и стукнет никуда надо.
Но пока мы ждем не то чтобы гостей, но своих.
Где-то наша Маруся шляется все еще.
Давайте Digital Ocean проиграем, пока не забыли.
И будем дальше тянуть резину до ее прихода.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, паз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.slash radio t2022 Ну что, как оно вообще?
Тема кто-нибудь читал?
На этой неделе тем было дофига, поэтому чего их читать?
Мы их и так как бы с тобой все наблюдали, мне кажется.
Ну, наблюдали, это хорошо.
Я не особо много понабрал, поскольку, как я тут до эфира сказал, считал, что сегодня будет 31 число.
Я думаю, что вся проблема в том, что мы традиционно почему-то проводим все наши мероприятия, так сказать, по субботам.
И поэтому ты просыпаешься с утра, не рабочий день, думаешь, блин, какое сегодня число, нифига нет.
Мне кажется, надо провести референдум, причем среди наших слушателей, о перенесении даты выпусков на четверг.
Как же мы его проведем?
Мы туда не можем автоматчик послать.
Какое референдум?
Я же сказал, среди слушателей, не среди нас с тобой.
Мы-то к этому какое отношение имеем?
Ну да, но по-хорошему.
Мы должны Леху послать туда.
Будет ходить среди слушателей с чем надо.
И будут голосовать, как велено.
А тут ты предлагаешь им что, реально волю свою высказывать?
Ну, почему бы нет, в конце концов?
Потом они определятся, проголосуют за четверг.
Они будут приходить на выпуск в четверг.
Мы-то, как обычно, в субботу, конечно.
Вот.
И все.
Будет, мне кажется, органично.
Ну, в принципе, так голоса все равно мы считаем.
Поэтому... Все сгладит.
Сможем сгладить как надо.
Так что будет нормально.
Ладно.
Раз так, у нас... Ну, да.
Давай, Леха, заводи балалайку.
Что-то такого ты принес?
О чем ты хотел с нами так резко поговорить, что просто терпеть не мог?
Резко говорить я, может быть, и не хотел.
Но просто поговорить, может быть, я и хотел.
И она может, ну, типа, не совсем гиковская, но мне кажется, надо все-таки, скажем так, заранее подстелить соломки, потому что вдруг... Никогда не знаешь, кто будет у власти.
Вдруг роботы будут через 10 лет у власти.
А мы такие хопы всегда были поклонниками роботов.
Слушай, там в чате гениальная гипотеза.
Объединим четверг и субботу в один день.
В Чуботу.
Сутверк.
А ты про Илона Маска, который показал где-то прототайпы.
Робота показал.
Вы смотрели вообще эту презентацию?
Я смотрел.
Я чуть-чуть, я на такими нарезками смотрел, может быть, из 11 минут, которые на Верджи, я типа минут 8, может, посмотрел, так, 5-8.
Чуваки, пока мы разговариваем, те, кто нас слышит сейчас в прямом эфире, я напомню, вдруг многие не знали,
Но мы записываемся в прямом эфире по субботам в 20 UTC.
Мы в прямом эфире записываем, но у нас никакого монтажа, ничего такого.
И поэтому я сейчас тем, кто нас слушает в прямом эфире, хочу сказать, откройте статью, которую мы сейчас собираемся обсуждать на Verge.
Там есть видео.
Откройте ее и перемотайте на одну минуту, на первую минуту.
Вот литерами.
Когда выходит, да?
Он там выходит.
Да, мне кажется, там все просто потом обливались, когда он ушел, лишь бы не упал.
Да, потому что такое неприятное ощущение, он идёт, и он как бы, он трясётся, он трясётся при каждом движении.
Ты слышишь, думаешь, господи, не дай бог ветер, не дай бог кто-нибудь сейчас весь зал такой, вдохнёт и, короче, его сдует нахрен просто.
И пока, вот пока глядя на то, как передвигается робот Илона Маска, хочется сказать одно, кажется, нам пока ничего не грозит.
Не, ну смотри, это же, типа, сам по себе робот-то пофиг, это прототип, и Илон Маск сказал, что да, что они будут собирать массовое производство, постараются держать стоимость ниже 20 тысяч долларов, ну, то есть, сам по себе робот, который сейчас на сцене, вообще плевать, это как первый айфон, да?
То есть, да какая разница?
Первый айфон был вау, ты просто забыл это ощущение.
Ну, ты понимаешь, о чем я, что это же объявление о намерениях, то есть, что они вроде как, инвесторы, правда, не согласны,
Но Маск вроде как хочет в это вкладываться, развиваться, строить, да, как его трясет, я видео смотрю.
Хочет даже развивать эти технологии.
То есть, возможно, это просто типа самая-самая-самая первая сырая модель такая, которая фиг знает во что выльется.
То есть, ты думаешь, ну и через там 20 лет мы не будем иметь каждого помощника по дому робота, который будет ходить там, я не знаю, готовить, убирать, в общем, всю эту фигню делать?
Ну что, ты просто дорисуешь себе картину, как робот-батя вернулся домой в руках буханка.
Нет, он это, конечно же... Принялся, скажи.
Да-да-да, точно.
На самом деле, я думаю, что нет.
Я думаю, что таких роботов у нас не будет.
Не нужны вот эти антропоморфные объекты.
Единственная причина, по которой люди хотят антропоморфных... Нет, две причины есть, почему можно хотеть антропоморфного...
пропал.
Я знаю, как интересно, какая вторая причина.
Одну я могу представить.
Да-да-да, я тоже.
Как только он не гендерно-нейтральным станет, я думаю тут сразу же одна причина появится.
Да, Бобу к себе замьютил, говорят.
Типа отключился, ушел.
Чувствую, зашла Ксюша.
Опять тобой заходит.
Что же ты будешь делать?
На чем вы меня прервали?
Мы пытаемся понять, какой второй.
Первое использование мы без тебя поняли.
А вот второе...
Что похоже будет.
А второе, на самом деле, не очевидно.
Дело в том, что вокруг нас интерфейсы сделаны все для людей.
Автомобиль сделан с расчетом на антропоморфное существо.
Дверные проемы сделаны с расчетом на антропоморфное существо.
Ну и так далее.
Мы с Лехой не то придумали.
Мы гораздо более реалистичный юзкейс придумали.
Какой?
Ну, как правильно сказал Лёха, если они не будут гендерно-нейтральными, то уже есть один юзкейс.
Во-первых, хочу тебя заметить, Лёх, что они могут быть гендерно-нейтральными, но есть же аддоны, продаваемые за деньги.
Это же, ну, Илон Маск.
Понимаешь?
Это вы о чем?
Мы новую книгу Пелевина обсуждаем, Ксюш.
Нет, вы что-то другое обсуждаете.
Давайте, рассказывайте, с чего началось.
Как называется новый Пелевин?
KGBT?
KGBT+.
Да, KGBT+.
Мы говорим про робота от Илона Маска, от TeslaBot он называется, да, по-моему?
А нет, Optimus.
Optimus, да.
А следующий будет Optimus Prime, видимо.
А что он делает?
Он пока ходит.
Плохо.
Он пока трясется, как Чихуахуа, и медленно-медленно идет по сцене.
Мне на самом деле, знаете, что не понравилось в этом видео еще?
То, что он сначала выходит голый.
А потом его прямо на сцене одевают, внимание, в железные доспехи.
Ты до сих пор про робота, да?
Не про маску, надеюсь.
Да-да, конечно-конечно.
Если бы маска вышла голая, это было бы, ну, интересно.
Хотя нет, он сейчас в такой отвратительной форме.
Вы, кстати, обратили внимание?
Прям плохо выглядит чувак.
Спит, мне кажется, мало.
Короче, глядя на этого робота, у меня, правда, ощущение, что будущее, к сожалению, пока очень далеко.
Знаешь ещё, в чём причина?
Дело в том, что они же этого робота показали, не этого робота, в смысле, они же роботов показывали на своей первой презентации, а это было почти полгода назад, когда они говорили, смотрите, мы собираемся делать роботов.
И там выходил такой, ну, блин, даже не знаю, как сказать, человек в костюме робота, очевидно,
который изображал из себя вот это будущее, то есть изображал из себя как бы роботов.
Сейчас нам показали настоящего робота.
Очевидно, что он управляется от контроллера от обычного, в смысле от джойстика от какого-нибудь или еще от чего.
То есть он не сам ходит.
И он же проводной, кстати, к вопросу.
И он страшно выглядит, он шатается, он трясется, ну реально, как чихуахуа или как человек с этим... Как называется эта болезнь?
Спаркинсоном, да?
Короче, и он не вызывает ощущение восторга происходящего, он вызывает ощущение, зачем нам показывают ретрофутуризм.
Ну блин, может они допилят, представь, они доработают, и он будет... А, почему антропоморф?
Ну, например, во-первых, действительно, все интерфейсы сделаны.
Во-вторых, мне кажется, психологически, например, людям будет проще воспринимать человека, подобного какого-то робота, как, не знаю, ассистента-помощника.
Мне кажется, применение миллион, если они доведут его до хоть какого-то рабочего состояния, чтобы, не знаю, уборку сделать.
Мне кажется, антропоморфный, потому что мир сделан для удобства антропоморфного человека, поэтому действительно, если ты хочешь, чтобы человеку помогать, то есть, например,
Есть роботы, которые очень классно убираются, но они большие, и поэтому они классны для, например, каких-нибудь торговых центров, ну то есть, по-моему, уборка в торговых центрах, ночная такая, полная уборка, она как раз сейчас уже практически в Америке приходит на роботов, потому что ночная работа
И всё такое, людям надо платить, а они всё равно не хотят это делать, а там платится мало.
Ну то есть роботам это делать круто и эффективно, но они большие, и поэтому в квартире они уже так убирать не могут.
Поэтому в квартире может убирать что-то маленькое или антропоморфное.
Потому что если это маленькое, робот, например, Румба, он...
Может, конечно, там мыть полы и убирать, но у него там, не знаю, маленький резервуар для воды, скажем, и он не может уже что-то убрать там, поставить на стол, что-то не может, если с пола надо куда-то что-то ставить, да?
Ну, то есть, комфортность удобна, наверное.
Смотри, смотри, я как бы эту версию уже тут озвучивал, но я хочу заметить, что она бредовая.
Вот по какой причине.
Смотри, вот домашний робот-уборщик.
Зачем ему голова?
Нет, причём ему нужны, очевидно, руки-ноги, как минимум.
А голова удобно, ну то есть тебе нужно куда-то поставить камеру.
Зачем ему руки, крепящиеся к плечам, к верхней части туловища?
Не обязательно.
Почему у этих рук две?
Подожди, подожди.
То есть вот это всё?
Нет, конечно.
Психологический комфорт, не забывай.
Да нет, мне, кстати, кажется, что психологический комфорт – это часть.
Мне кажется, что люди бы привыкли, если бы оно было каким-то другим.
Какая тебе разница, какой у тебя робот?
Просто, на самом деле, если ты посмотришь на человеческое тело, там есть много удобных вещей.
Поэтому, опять же, ты не только… Вот ты сейчас подумал просто уборка полов, да?
А есть другие вещи – по шкафам раскладывать.
И, блин, мы так, извини меня, шкафы сделали, что удобно раскладывать их, когда у тебя руки прикреплены куда-то наверх.
Всё остальное тоже так сделано, чтобы оно было там где-то на уровне глаз.
И поэтому вот если камеру тебе ставить, нужна какая-то пипка, куда ты поставишь камеру.
Понимаешь?
Это будет голова.
Это почему?
Apple прекрасно без головы пипку наверх поставил телефоны.
Нет, я и говорю, что можно, но она будет всё равно почти что антропоморфна.
То есть может быть не совсем.
Как раз можно пипку сделать маленькую и не голова, она может не круглая.
Но по сути тебе нужны какие-то конечности где-то высоко.
Ну вот гляди, вот эти роботы, которые Boston Dynamics делают, они ж такие жутенькие.
Но, во-первых, они не падают, когда ходят.
И ходят так, что любодорого.
А во-вторых, они... Ну да, там есть такие, которые типа людей... Кстати, а чего они не купили у Boston... Или Boston Dynamics уже продался кому-то Google, типа, да?
Поздно.
Он даже продался, а потом снова продался.
Кому сейчас принадлежит Boston Dynamics, я не помню, но это самостоятельная компания, во-первых, во-вторых, она на половину принадлежит военным, и они, очевидно, не отдадут.
Там реально роботы умеют не только ходить, они даже прыгать умеют.
Притом приземляются как нормальные люди.
Ну, они уже давно над этим работают, мне кажется, это вопрос тоже.
То есть, если ты спросишь, есть ли какие-то прототипы, которые лучше, чем у Теслы, у Маска сейчас, да, есть, но есть ли какие-то прототипы, которые идеальны и могут делать все, что делает обычный человек, там, суп готовить и так далее, я, насколько понимаю, нет.
То есть, все, что я читала об этом, но Бобук, наверное, лучше знает.
То есть, все, что я читала, пока еще
Особенно если мы говорим о производстве их в массовом масштабе, и что они не адски дорогие, а какие-то готовые к тому, что сколько люди будут готовы за этот робот платить.
Я так понимаю, что такого еще нет.
Я не могу удержаться, не вести поправку.
Я удивляюсь, как остальные ведущие молчат.
Люди, Ксюша, суп не готовят.
Суп женщины готовят.
Подожди, а какие-нибудь шеф-повары?
Обязательно женщина, если у нее в штанах что-то есть, ее надо отрезать?
Не, ну это исключение, мы же про массовое использование говорим.
Слушай, я тебя сейчас осуждаю, осуждаю тебя.
Для того, чтобы превратить человека, по мнению Упутова, то есть мужчину в женщину, не надо ничего отрезать.
Достаточно самоопределения.
Точно.
Он должен просто сказать, что ощущает себя сегодня женщиной.
Сегодня.
Ладно.
Нет, я имею в виду, давайте, ну, как бы робот есть
Разные направления работы.
Вот военные хотят, чтобы роботы делали одну штуку.
Если мы говорим про консюмерский рынок, то наверняка такие обычные обыватели, как я, бы хотели, чтобы роботы, например, всё по дому делали.
Потому что это не очень удобно аутсорсить.
А если бы дома стояла железная штука, которая что скажет, то она делает, было бы, мне кажется, классно.
Нет, вам не было бы классно.
Мне нет.
Говорят с аутсорсингом, что проблем особых нет.
Те, которые этим пользуются, говорят, да нормально работает.
Нафиг нам робот.
Мы Мефиканку берем, она круче любого робота делает.
Да, а завтра у нее ковид, послезавтра она не может прийти в 12, и так далее, и тому подобное.
То есть на самом деле, я не знаю.
Восхищаюсь людьми, у которых так все хорошо работает.
Мне кажется, это случайность.
Завтра все ломается.
Ну и вообще надо много всего... А робот, мне кажется, будет просто надежнее.
Конечно, он тоже будет ломаться, но это тоже в твоем каком-то контроле.
Бобок, а у тебя что, не бывает, что, я не знаю, ты не хочешь с пола свою одежду убирать или там ее в стиралку засуньте, и ты бы вместо того, чтобы самому это делать, сказал бы, робот, делай.
Нет?
Слушай, я просто уверен, что это полумера.
В том смысле, что я бы вообще не хотел, чтобы у меня в квартире были шкафы.
Я считаю, что шкаф — это такое отдельное помещение, которое должно быть где-то далеко, а еще должен какой-то механизм быть, который подбирает одежду, которую я бросил, сам ее стирает, сам ее где-то складывает в сторидж, а потом достает то, что мне надо на следующий день.
В смысле, так это робот?
Надо печатать одежду каждый раз, когда она тебе нужна, и выбрасывать.
Просто это робот.
Это, кстати, отличное решение.
Это классно, мне тоже нравится.
Плюсик тебе.
Давай, стартап сделай, я прям очень хочу.
Вы видели, да, тут на днях, на неделе высокой моды показывали чудесное решение, когда одну из моделей, она вышла в нижнем белье, и ей с помощью распылителей на ходу буквально меньше, чем за минуту сделали платье.
Прямо на ней.
Это, на самом деле, крутое решение.
Крутое решение, только платье будет обтягивающее, да?
Нет-нет, оно не очень обтягивающее.
А как оно так?
Слушай, ну так, пленки же образуются.
Тебя же не удивляет, что бывает, например, мыльная пузырька?
Нет-нет, не удивляет, конечно.
Просто, мне кажется, это будет определенная форма.
Но все равно, наверное, химия уже дошла до чего-то.
Какие-то разные определенные формы, безусловно, конечно.
То есть это просто одно из решений какое-то, но на самом деле очень прикольная мысль про то, что вообще неплохо было бы реально заходишь в душ, выходишь из него, нажимаешь на кнопку, тебя тут же одевает.
Еще вот, Боба, я подумала, а вот стол, например, вытирать.
Вот я сейчас сижу и смотрю на свой стол.
Нужен самовытирающийся стол.
Да, конечно.
Вот у тебя все само.
Мне кажется, пока вот все само будет, мне кажется, роботы будут быстрее, чем самовытирающиеся столы и самораспыляющиеся одежды.
Вот, Ксюша, тут я с тобой... Ты понимаешь, человек, вот это устройство, которое сколько, миллионы лет эволюции?
Ну, можно сказать, да?
Было.
И вот этому человеку, который после эволюции в виде моей жены, я за последние 30 лет не смог объяснить, чего на столе трогать нельзя, чего можно трогать на столе, когда она вытирает.
Поэтому она к столу не подходит.
У нее такой алгоритм, потому что сейчас что-нибудь не то нажму.
А ты тут робота этому хочешь научить?
Мне кажется, как раз роботу проще.
Просто в том-то и дело, что у твоей жены задач очень много.
Ей просто пофиг, что там трогать нельзя.
Она думает, опять какие-то норовоучения, сам пусть вытирает.
Примерно так, я думаю.
У робота, я надеюсь, таких мыслей, такого мыслительного процесса не будет.
Ему как бы, я не знаю, ты галочками пометишь, что можно трогать, и все, и удобно.
Даже вытирать стол правильно, это, как мы видим, сложная задача.
Кстати, по поводу роботов.
Ко мне вот этот чувак вернулся, который на время ковида пропадал.
Вы представляете, есть люди, которые никогда копайл это не видели, даже не знают, что это такое.
И вот сегодня я видел, как нормальный человек, такой не очень продвинутый программист, реагирует на появление Copilot в его жизни.
Чувак реально собирается найти какие-то курсы, другую профессию, потому что, говорит, мы пропали.
Все-все плохо, мы пропали, теперь программисты не нужны.
Я попытался как-то успокоить, но после того, как его... А он пишет такой код, который, ну реально, Copilot может вместо него писать.
То есть он таки прав?
Он таки прав.
Его работа ко-пилотом только так заменяется.
И пока его не было, я этим занимался, и с ко-пилотом жизнь стала лучше, жизнь стала веселее.
Он в панике.
Сейчас прямо в панике.
Мы с вами разговариваем, он в панике ищет то ли на юриста пойти, то ли на бухгалтера.
Мне кажется, юристы и бухгалтеры ещё проще, да, купай лотбусы.
Бухгалтеры-то точно заменят в первую очередь, что уж, юристы ещё, ладно.
Не-не, всё наоборот, я вам ответственно заявляю, что юриста быстрее заменят.
Бухгалтер – это незаменимый человек.
Это человек, который на самом деле построит все на коммуникациях и поиске лазеек.
А юристы в среднем сейчас, в большинстве случаев, это люди, которые просто находят тебя, особенно в штатах, прости меня, это просто люди, которые находят тебе соответствующие прецеденты и все, больше ничего.
Я думаю, юристы как раз, когда говоришься, типа, и у них как раз, ну...
Нет, ты путаешься с адвокатами.
Ты путаешься с адвокатами.
Мне кажется, Бобок, ты все как бы в одну.
Ну то есть бухгалтеры тоже бывают разные.
Бывают просто, ну там, не знаю, аудиторы.
Они просто проверяют, честно.
И просто вместо них можно кучу программ сделать.
Вот смотри, тут есть важный момент.
Аудитор – это человек, которого приглашают специально уже после того, как прошла машинная проверка.
Ну, как бы да, но, слушай, я... просто у меня есть знакомые, и я разговариваю, и мне кажется, там, ну, серьёзно, очень большой кусок работы можно ещё, ещё аутсорсить машину.
Нет-нет, смотри, я вот к чему.
Вот аудиторы и подобные ребята — это люди, которые выполняют ту же самую функцию, что нотариусы.
То есть они как бы собой заверяют правильность.
Их заменить нельзя физически, потому что нужно заменить не их тогда, а всех людей вокруг.
Потому что люди людям доверяют, а компьютерам нет.
Окей.
Слушай, смотри, мне кажется, тут зависит, как и в программировании, от твоего уровня, я не знаю, как по-русски, seniority, опытности.
Синьорити.
Да, смотри, как... Синьорити нет такого русского слова.
Синьорности.
Сеньорности, помидорности.
В общем, смотря какого уровня вопроса ты решаешь.
То есть, мне кажется, у бухгалтера может быть очень простой вопрос, когда ты считаешь, а может быть очень сложный вопрос, когда ты действительно ищешь лазейки, когда ты во всем этом разбираешься, все загружено в твой мозг и так далее, и ты можешь... У тебя есть какие-то связи, коннекшены и так далее, и тому подобное, правильно?
Слушай, я, конечно, не Грей, но я, в принципе, имел за свою туманную молодость отношение к бухгалтерии.
И я тебе скажу, там элементарная экспертная система справится лучше 95% умных бухгалтеров по поводу лазеек.
Вот там реально не rocket science.
Вот реально.
И научить роботов вот этим всем обходным маневром, да это фигня вопрос.
Не знаю, бог согласен это со мной или нет, если у тебя такой опыт, но мой опыт, он из, так сказать, раннего постсоветского, постсоветская действительность.
Может сейчас все хуже стало или сложнее, но тогда это оптимизировалось прямо на раз при помощи компьютеров.
Я уверен, сейчас примерно так же.
Ну, так и есть.
Так что зря ты, Ксюша, преувеличиваешь.
У них реально техническая работа и не очень она такая многофакторная.
Слушайте, а почему тогда CoPilot летит, а нет такой системы, которая всех... Я не хочу сейчас всех бухгалтеров оставить без работы, но которая всех бухгалтеров оставляет без работы.
Есть идеи?
Как нету?
А, например... В смысле, сколько сейчас еще тысяч этих бухгалтеров?
Да-да-да, но ты знаешь, что ни одна маленькая организация сейчас бухгалтеров своих не держит.
А раньше у каждой был свой бухгалтер.
А, ну еще, например, да, TurboTax тоже, например, ну это не совсем бухгалтера, а это какие-нибудь такс-адвайзеры, но то же самое, да, ты можешь свои таксы делать с приложением, и, в общем, куча людей, я думаю, перестали этим заниматься уже.
Да какая-нибудь там ATD или ADT, как она называется, одна из самых известных.
Intuit, нет?
По-моему, ADT – это та, которую бизнесы используют как выносную бухгалтеру.
А-а-а, ADT, да-да-да, я поняла, о чем ты говоришь, да-да-да, ты такой большой игрок, да.
Но сейчас, мне кажется, есть разные, Workday, по-моему, то же самое делает.
Ну, вот попытка.
И там наверняка ведь не живые люди все делают.
Иначе бы это не масштабировалось.
Нормально работает.
Причем я зуб даю, там и мылом не пахнет.
Там все чисто... Либо на какой-нибудь...
алгоритмической основе, либо какая-нибудь более-менее нечёткая логика, в тонких случаях.
Но ML им сто лет там не нужен.
Нет, там не нужен никакой ML.
Там, по-моему, всё straightforward, rules и всё такое.
Но когда хитрость какую-то тебе предложить, вот это всё, там могут быть не просто алгоритмы, а хотя бы какие-нибудь многофакторные анализы по разным измерениям.
Типа другие пользователи, которые делали то же самое, хотели вот этого.
Ну, типа, пространство с N-измерениями, они по каждому меряют эффективность решения и выдают тебе рекомендацию с весами, я не знаю, какими методами они пользуются.
Что-то в эту сторону, которая тоже, в принципе, довольно примитивная.
Ну, в общем, да, все будут не нужны.
Программисты не нужны, юристы не нужны, бухгалтеры не нужны, поэтому, чувак, просто ботай им отчасти, круче ты будешь, тем меньше шансов, что co-пайлот вместо тебя все сделает.
Ну судя по тому, как выглядит этот оптимус, люди ещё сгодятся на уборку, я не знаю, какие-то вот такие вещи механические.
Да нет, ну подожди.
У робота на столе прибираться, например.
Чтобы шли и не падали.
Ну типа люди-то ходят хорошо, видишь, а думают плохо, а роботы, наоборот, думают хорошо, а ходят плохо.
Слушайте, а это ведь забавно, да, что если получится, что сейчас этот сегмент такой наукоёмкой,
Ну не на выкоемкой, а такой технической, ну интеллектуальной работы.
Вот какой-то сегмент сожрет AI полностью, а физический труд и совсем интеллектуальный останется.
Ну это как-то не очень правильно.
Не, ну а смотри, а если ты посмотришь, ну не знаю, какую-нибудь доставку, да?
Там, блин, это действительно такая работа, где работают люди, потому что автоматизировать это пока сложно.
Но с другой стороны, блин, это люди делают просто потому что, ну типа, они это могут делать.
Никакой причины использовать именно людей там вообще нет.
То есть, просто роботы пока не могут.
Так что да, люди прислуживают роботам уже.
Да эти роботы задрали.
За мной роботы бегают до степени, когда они людей присылают.
Подхожу сегодня к двери.
Перед дверью стоит, конечно, приятный сюрприз.
Две коробки с опловскими дисплеями.
Они наконец-то пришли.
И прилеплена записка.
Такая красного цвета к двери.
Предупреждаем, дорогой сэр, пишет записка, мы вам отключаем канализацию через три дня.
А сколько вы злостный неупладчик?
Хм, сказал я. Пошел же смотреть, в чем же я злостный неупладчик.
Знаешь, Ксюша, в чем я злостный неупладчик?
Я им случайно на доллар больше заплатил.
Серьезно?
У вас такие тупые системы?
Когда вводил, на доллар больше ввел, и у них там теперь вот этот баланс не сходится.
Вот эти бухгалтеры работовские не рубят.
Слушай, меня бесит вот эти, ну как бы есть два типа аккаунтов, когда ты можешь положить больше заранее, и когда ты не можешь.
И, блин, меня так бесит, который не может.
Ну что, ну неужели почему нельзя сделать нормально?
Ну тут как это?
Вот, допустим, ты в отпуск уезжаешь, не хочешь в следующий месяц об этом беспокоиться, просто положил заранее.
Нет, там у них не получается, они все равно тебя зачатывают.
Я там подозреваю, что программист, который этот алгоритм писал, он там сделал целочисленное вычисление.
Типа, что-то минус что-то, а потом целое взять и знаком бросить.
Сравнение с нулем, да?
Если один, это не равно.
Значит, чего-то должен.
И я не знаю, как с ними обойтись.
Типа, что мне сделать?
Я нашел красивое решение, по-моему, и роботов убедил.
Я всю ту сумму, что я должен был, заплатил теперь еще раз, но ровно копеечка в копеечку.
Все 86 долларов, там 17 центов, заплатил еще раз.
Вот посмотрим, как оно пробьется.
Мне кажется, надо звонить, звонить, звонить, как обычно.
Тут же в Америке пока три часа не просидишь... Человеку, причем, заметь.
Конечно, человеку.
Нет, ну сначала там будет робот, через которого можно пробиться как-то, а потом, да.
Но это уже в понедельник, они и по выходным не работают.
Не барское дело по выходным работать.
Это правда.
Эээ, ладно.
Кстати, слушай, Ксюша, а вы заметили, что... Помните, когда-то тут Google нам обещал, это было три года назад, что будет такая система встроенная в этот самый куглового ассистента, которая сама за вас везде будет дозваниваться, все проблемы за вас решать и все такое?
И что, где она?
Пиццу заказывать они показывали, да, как она за тебя заказывает?
Да-да.
Как?
Где она там?
Видел кто-нибудь ее?
Нет, еще не дали стадию.
По-моему, в этот же раз и стадию показывали, нет?
В эту же выставку.
Да, слушай, по-моему, да.
По-моему, это был один и тот же Google IELTS.
На том же кладбище.
Если уж про стадию заговорили, то у них говорят какие-то маленькие проблемки, да?
Нет, проблем никаких.
Они просто объявили, что закрывают пользовательский сервис.
Больше Google стадии как таковой не будет.
Все будет хорошо.
Технология замечательная, и, наверное, они даже смогут ее кому-нибудь перепродавать и всякое такое.
Но пользовательский сервис закрывается.
Нас всех тошнит.
Как бы сказал... Кто это был?
Филипп Харрисон, да?
Типа, все, мы закрываем это замечательное мероприятие и больше этим заниматься не будем.
Ну, там все было гораздо более мягко сказано.
О том, что технология замечательная и все такое.
Но результат тот же самый.
А для тех, кто не инициирован, и которую стадию никогда... Кто-то её вообще живьём видел?
Она была уже, да?
Ну, конечно, я пробовал, да.
Пробовал.
Это как что?
Это как вот тут нормальный, который... Как он называется?
Тоже на S. S?
Ну, какой самый... GeForce Now.
Как GeForce Now?
Не-не-не, ну, есть, в который... Подписываешься на игрушки, играешь в них через интернет.
Ну, как он называется?
GeForce Now.
На S. Пусть нам подскажут, как называется самый главный.
Самое главное называется GeForce Now, я тебе зуб даю.
Кроме него есть Amazon Luna, Steam пишут... Я Steam имел в виду, во, Steam, на S же, правильно?
Если ты Steam имел в виду, то там облачного гейминга тебе не предоставляется.
Там пишут GeForce Now.
На S начинается.
Steam, Steam, Steam, я Steam, да.
Steam, смотри, Steam — это магазин игрушек.
Steam — это магазин игрушек.
Stadia — это совершенно другая история.
Это ты там покупаешь и играешь в облаке.
То есть ты литерально мог играть на телефоне, или на планшете, или вообще на телевизоре.
То есть вообще, в принципе, не имея в руках никакого мощного компьютера.
Ты как бы нажимал на кнопочки, он отправлял эти кнопочки на сервер, там принимались какие-то действия.
Дальше тебе видео отправлялось обратно.
Я почему-то был уверен, что Steam так и работал.
Наверное, столько далек от всего вашего.
Нет, конечно нет.
В Steam есть поддержка.
Я думаю, что ты вот почему думал.
В Steam так можно.
Ты поставишь дома мощный компьютер, а на телевизоре можешь играть.
Он будет стримиться с твоего компьютера.
Но фактически, конечно, если у тебя есть мощный компьютер, то зачем тебе через какие-то сети что-то гонять, когда можно напрямую компьютер воткнуть в телевизор.
В случае со Stadia, мне кажется, что это с самого начала был провал, я просто помню, как мы его обсуждали, я тогда еще говорил, что нельзя гнаться за всеми зайцами сразу.
Google же тогда одновременно объявили, что у нас будет Google Stadia, это стриминг для пользователей, такой просто играй и не хочу.
Для того, чтобы играть, нужно обязательно купить их контроллер.
При этом они объявили, что у них будет своя собственная игровая студия, которая будет делать высшего качества игры, в смысле ААА игры сама.
И купили причем студию, состоящую из неудачников, простите за выражение.
Они одновременно вместе с этим сказали, что мы будем дезераптить всю индустрию игр, потому что будем предоставлять облачный хостинг для разработчиков игр, чтобы они могли делать суперкрутые игры на несколько миллионов пользователей онлайн, потому что это можно все делать на наших серверах, прозрачно, в одном пространстве памяти и все такое.
И это вообще, конечно, просто невозможно.
Типа чуваки с разных сторон зашли на один рынок и не смогли сделать ничего.
Не, а вот по поводу не смогли, я не понимаю, я ведь не пробовал.
То есть оно включаешь, не работает, что ли?
Что не так получилось?
С первого числа оно перестаёт... Официально будет, по-моему, с первого января оно перестаёт работать.
Да я понимаю, а вот до первого января, как игры у них есть?
Вот эти... Эй-эй-эй, тайтлы у них появились какие-то?
Ну, некоторые тайтлы были, это не их игры.
Это игры других сторонних разработчиков.
Ты, конечно же, должен отдельно платить за стадию, в смысле за доступ к стадии, отдельно за сами игры.
И многие люди там играли, многие, в смысле, без сарказма, я серьезно, многие там играли.
Конечно, меньше, чем на GeForce Now играло, чем у Nvidia.
Но, тем не менее, играли многие.
Но, судя по всему, трекшн, который показывал сервис, был всё равно недостаточно хорош для того, чтобы Google продолжала это всё дальше сохранять как сервис.
Я, кстати, был скептиком большим, по своему опыту.
Когда мы, помню, обсуждали стадию, я был очень большим скептиком, что, в принципе, вот такой вот облачный гейминг, это, ну, типа, какое-то будущее у него есть.
Но при этом GeForce, я сейчас сыграю сам в нём.
Достаточно много, да, то есть...
Это прям круто, это очень удобно.
Даже удивительно, почему Stadia не полетела при всех ресурсах Google.
Может быть действительно они просто попытались откусить слишком много.
Потому что при Nvidia она не пытается соперничать ни с кем.
Вот это GeForce Now.
Чуть ли там магазина у них своего никакого нет.
Ты просто в Steam покупаешь игрушки и играешь.
Или в Steam, в Ubisoft магазине.
Или в Epic Launcher.
Они по сути не пытаются стать
чем-то другим, кроме такой тупой виртуалки в облаке, которая тебе может стримить картинку.
И мне кажется, вот эта бизнес-модель вполне работает, на мой взгляд.
Ну, вообще, мне кажется, я правильно понимаю, что я могу взять телевизор, могу взять какой-то контроллер, но мне что-то еще надо, чтобы контроллер к телевизору прикрутить, и буду играть в их игрушки, в любые.
Ну, как в любые, в те, которые поддерживают.
Те, не, они не с приставки, это игры как раз со Стима, ну, из подобных сторов.
Не, я к тому, что мне приставку не надо покупать, видимо.
Ну, во всяком случае, мощную приставку, мне PS5 какую-то покупать не надо, правильно?
Не, не, ничего такого тебе не нужно, это чисто клаудное решение.
То есть, ну, грубо говоря, я там, например, в GeForce Now играю в триплые игры с приемлемой скоростью игры, в супервысоком качестве, в 4К, просто на супердешевом ноутбуке.
Ну а требования к лейтенансам, к каналам, к всему этому у них же... Ну как обычно.
Ну тебе нужно там, наверное, 40-50 мегабит с минимальным latency.
Чем latency меньше, тем лучше.
Ну а где минимальная latency возьмешь?
Тут у всех кабельный интернет, минимальная latency 15 миллисекунд.
15 миллисекунд, это нормально, этого хватает.
Кстати, серьезно, я тоже был скептиком.
Ты когда играешь, ты вообще абсолютно не ощущаешь, что это где-то в облаке.
Не скажу, что у меня какой-то супер-пупер интернет.
Понятно, что сервер все-таки не в Америке, а в Европе где-то.
И какая-то latency, наверное, есть, но она играется вообще незаметно, что это где-то еще.
Ты просто играешь как обычно.
Ты просто старый, Леха.
Ты не понимаешь, что тебя молодые мочат не потому, что ты такой медленный, а потому что у тебя лейтенанс еще 15 миллисекунд.
А, то есть, поэтому я в Fortnite ничего не могу, да?
Это все лейтенансы.
Конечно, конечно.
Я тоже думал, что я вообще никого попасть там не могу.
Но, видимо, это все из-за лейтенанса.
Ну, в общем, я что хотел сказать-то, что на самом деле бизнес этот по-прежнему существует, GeForce Now неплохо себя чувствует, действительно неплохо себя чувствует.
Настолько неплохо, что когда сейчас стадия начала, ну, объявили о том, что закрывается, кстати, стадия закрывается не просто так.
Там же ты когда играл в стадии, ты писал, ты платил подписку по использованию стадии, а игры покупал отдельно.
Так вот, когда ты там покупал игры,
Ты же тратил на это деньги.
Сейчас при закрытии стадии все деньги, которые ты потратил на покупку игр, будут возвращены.
Деньги на покупку игр и деньги на покупку контроллера тебе тоже будут возвращены.
Вообще, кстати, вот это любопытная штука.
У меня даже когда начал на GeForce, я реально, вот наивный, я понимаю, что я наивный, но окей.
Я когда пришел на GeForce, я смотрю на этот каталог игр, и я думал, что типа я плачу за подписку, а они мне дают играть в эти игры.
И странно, почему они такого не сделали.
Пусть даже это было бы дороже.
Они не могут.
Разработчики игры против пока.
Мне кажется, вот это было бы вообще офигенно.
Чтобы ты не заморачивался, не покупать никакие игры, никаких стимов тебе не надо.
Ты заплатил 20-30 долларов в месяц или фунтов.
У тебя просто все игры в каталоге доступны.
И пока ты оплативаешь подписку, ты играешь.
Мне кажется, это было бы офигенно.
Я на самом деле тоже считаю, что это была бы отличная модель, и многие так тоже думают, но это требует изменения игровой индустрии, а это непросто.
Пока там свой Netflix не появится, геймпасс вообще про другое, геймпасс про непонятно какие игры, а в GeForce Now хочется типа в топовые классические игры играть.
Не классические, в смысле в топовые обычные игры.
Как непонятно, я как раз в такие играю, я даже думал себе геймпасс этот купить.
Это ты про Apple, да?
Не-не, Game Pass — это у этих, у Xbox'ов с PlayStation.
А как его у Apple называется?
Game чего?
Аркейд.
Мне зашло.
Слушайте, а вот у Netflix же тоже не все фильмы.
У них много фильмов, но не все.
То есть, наверное, в игровой индустрии тоже появятся такие игроки, где какие-то игры.
Ты права, но тут есть важный момент.
Люди не приходят на Netflix с мыслью «Я хочу посмотреть здесь последний фильм Marvel».
А игр на самом деле не так много.
То есть, грубо говоря, топовых игр выходит в год 50 штук, в лучшем случае.
И люди искренне надеются поиграть в них, если не вовсе, то в какую-то большую часть, которая их интересует.
Если на этой площадке нет этой игры, то что же делать-то?
Бобу, ты уже извини, но я не могу сдержаться.
Люди, которые ходят посмотреть Марвел, они либо не наши люди, либо они наоборот ходят.
Как бы мне пойти на сервис, где нет последних фильмов Марвел?
Мне кажется, наоборот, то, что сказал про игры, то же самое про фильмы.
В год выходит не так-то много фильмов, которые все хотят посмотреть, топовые.
И они, мне кажется, тонким словом размазаны между Netflix, Apple, HBO.
Да, и по этой причине люди ходят... Может быть, у Hulu один фильм в год.
Ну то есть, вот как бы...
И по этой причине люди ходят на Netflix посмотреть не фильмы.
Люди ходят на Netflix смотреть на TV-серии с TV-шоу.
В этом и прикол.
А сериалов выходит, на самом деле, сильно больше, чем фильмов.
Понимаешь?
И поэтому Netflix, на самом деле, в каком-то смысле перехватил модель этого, как она называлась, помните?
Радио, которое в Америке всё время хорошо работало.
В смысле, радиосервис, который в Америке хорошо работал.
NPR, что ли?
Нет, которого Sirius купил.
А, XM.
Музыкальный сервис.
Sirius, да, тех, которые... Блин, Pandora.
Тьфу, господи, долго вспоминал.
Pandora придумали эту бизнес-модель, она феноменальная, звучит она так.
Люди слушают просто какую-то музыку.
Если они хотят какую-то просто музыку, нам не нужно покупать треки Металлики.
Нам нужно найти что-то, что удовлетворяет людей, которые слушают Металлику.
И всё, и они на этом отлично выехали, это было круто.
Netflix пошёл по этой же модели.
Они сказали, типа, ну вот, да, у чувака не будет там топового, какого-то топового сериала.
Ну, другого контента насыпем.
Так вот, с играми так нифига не работает.
Почему?
Слушай, по той же причине, по которой фанаты Marvel ходят реально на фильмы Marvel.
Потому что другой фильм не является для них заменой этого всего.
Как бы для многих из них игры — это конкретные культурные феномены.
А вот тем людям, которые играют просто во что-нибудь поиграть, им да, им заходит геймпасс, вот там типа Apple Arcade и вот это всё, потому что им нужно просто провести какое-то весело какое-то время.
Люди, которые хотят играть в конкретную игру, они по этой модели не пойдут в этот сервис играть во что-то другое.
А я, кстати, тоже подсел на Pandora типа Like сервис, ну который у Apple есть, знаете, Apple Music, который ну как Pandora, только для Apple.
Оказалось, для мотоцикла вот вообще самое оно.
Ты берешь, выбираешь, там у них готовая станция есть.
Выбираешь какую-нибудь станцию, нажимаешь и едешь.
И оно тебе играет.
Что играет, неважно.
Ну, что-то играет.
Ровно так.
Мотоцикл под классику круто идет.
Не знаю, мне кажется, надо ZZ2 включать.
Это такая классика.
Очень круто.
Мне нравится под классику ездить.
Ты в смысле, это сейчас что было?
Это был полёт Валькирии, да?
Да, да.
Классику ты можешь, типа, Ллойд Цеппелин какой-нибудь.
Не, не, я же говорю, Зизи Топ.
Зизи Топ должен быть.
Зизи Топ прямо офигенно... Я вам серьёзно говорю, Зизи Топ по Америке ездить, просто вот то, что надо.
У них прямо музыка специально для мотоциклистов, понимаешь?
Я, кстати, искал плейлист для мотоциклистов, там есть.
Есть-есть, конечно.
Есть такие, да.
Это не плейлист, это station называют, у них stations.
Ладно, похоронили мы, значит, закопали, и деньги вернут.
Кстати, удивительная какая-то щедрость.
Это же Google.
Они могли просто закрыть тихонечко и все, а тут вернули.
Может, они посчитали, что не так много денег?
Что шума будет меньше, если отдать эти деньги?
Черт его знает.
Google такой странный сервис в нишевых вещах.
Ну, например, вы знаете уже, у них есть сервис для телевидения.
Ты им не пользуешься наверняка, Ксюша, да, в Америке?
Нет.
Он очень крутой.
И этот сервис, он такой, он пиндитный.
В том смысле, что вот они тебе налили, например, Олимпийских игр.
Говорят, мы вам добавили Олимпийских игр, мы с вас берем лишнее 5 долларов.
А на днях пришло, что вот этот канал Олимпийских игр закончил свое существование, 5 долларов вам вернем.
Даже для Гугла удивительный факт, понимаешь, что они вернули.
Как ты кто-то посчитал?
Причем в таком нишевом сервисе, который наверняка бы им репутации не сделал.
Кто, кроме меня, знает, что у Гугла есть TV вообще?
А я думаю, что может быть как раз в этом и фишка, что они хотят продолжать развивать... У них же есть другие беты в гейминге, правильно?
Но у них как минимум там... Они хотят... У них же наверняка есть какая-то подписка в Google Play или еще что-нибудь.
У них же есть аналогия аркады, аркейд.
Нет?
У кукла?
Да.
Ну если нет, то точно понятно.
Нет-нет, у них есть какая-то игра.
Я помню, что они её запускали.
Подожди, это было во времена вот того сервиса, который с кружочками был.
Там игры были.
С кружочками.
Помнишь, был сервис?
В-в-в-в, как он назывался?
Ну, вот тот самый, который Фейсбук собирался убить.
Я понимаю про что-то и не помню, как назывался.
А с ним же и игры выкатили.
По-моему, сервис закрыли вместе с теми играми, которые были типа аркадными.
Ну, в общем, я думаю, Google просто не хочет... Вот у него есть аудитория геймеров.
И если там были какие-то, они хотят с ними оставить хорошее отношение.
Я думаю, поэтому этот инвестмент для них кажется разумным.
Google Plus и Waves нам подсказывают.
Waves, да-да, Waves.
Я Waves как раз имел в виду, да.
Но Google Plus был его наследником.
Ладно, пойдем.
Давайте вспомним, что у нас сегодня дважды гиковский выпуск.
Или гиковский выпуск в квадрате.
И что-то гиковское замутим.
Кто добавил в новость про цитадель?
Что тебя в ней так привлекло?
Что такое цитадель?
Это не я добавил.
Только то, что на ГО написано.
Подожди, это я добавил?
Ну, я не знаю, кто добавил.
Я не добавлял.
Это Грей добавил.
А, окей, хорошо, пропустим.
Пропустим.
Вообще, кстати, я тут не очень понимаю смысл вот этих сервисов.
Для тех, кто не знает, значит, Citadel — это очередной Auth0-клон, я бы так сказал.
И у меня всегда вопрос, ну, нафига?
В смысле, вы же все равно все живете в облаках.
Есть точно такой же облачный сервис у Гугла, есть точно такой же сервис у Амазона, ну и у Майкрософта, разумеется.
Ну если обещать на Когнита, то Когнита он такой... Есть к нему вопросы.
Он делает свою работу, но я бы много бы претензий к нему предъявил.
Нет, я с ним несколько раз тоже работал, и тоже хочу сказать, что это, конечно, у меня много к нему вопросов, если серьезно на это смотреть, но...
Но он же работает.
Но он работает, да.
И у него есть интеграция со всем, чем надо, и все такое, поэтому я вообще не понимаю, какие проблемы.
А если про open-source говорить, то опять же, а зачем?
Есть URI, с кратосом, с вот этим всем, который делает все то же самое.
А если вам не нравится то, что URI с кратосом написаны на год, то есть kicklock, который работает уже черт-те сколько времени.
То есть, для чего чуваки породили еще одного монстра?
Потому что могут.
Я выбрал тему про сервис, который Депо, ну, чтобы какая-то гиковость была.
Поскольку...
Возможно, я идиот.
Возможно.
Не нулевой шанс.
Ксюша наверняка хихикает.
Я знал, что он идиот.
Суть этого сервиса я не понимаю.
Я понимаю, что он делает, но не понимаю, кому это надо.
Я хотел тебя спросить, что он делает.
Делает он следующее, он позволяет тебе построить докер-имидж из облака.
В облаке?
Ну да, в облаке.
Ты даешь ему все, что надо, чтобы построить, он тебе строит, и говорит, вот готово, хозяин готов.
Типа это удаленный докер-демон?
Да.
Ну, как-то да, но нет, он не просто докер-билд делаешь, у него свое все есть.
У него какой-то там депо, билд надо запускать, ну даёшь ему контейнер, и он строит тебе имидж, и умеет сам этот имидж запушить, при этом он умеет сам ещё провязывать, насколько я понимаю, интеграции с разными CI-ами.
И вот этот весь сервис, он зачем?
Они говорят, во-первых, мы делаем с BuildX.
Ну ок, а кто не делает с BuildX?
Они не говорят, что с BuildX, они говорят, что какие-то аргументы принимают.
Они говорят, что самое главное, у них какой-то там супер-пупер-мегакэш используется.
То есть типа суперинтеллектуальный кэш, который очень сильно оптимизирует время билда твоего.
И блин, это реально проблема.
Пробовал собрать, например, нормальный кэш между разными воркфлоуами на каких-нибудь GitHub CI Actions, это прям, это переключение то еще.
Там такие костыли, там такие надо городить конструкции.
В итоге это работает через пень-колоду.
То есть там прям все, ну как-то, не знаю, очень тяжело это все сделать правильно.
И я когда эту штуку увидел, я такой, блин, если они мне в 10 раз ускорят билды моих имиджей, я готов именно сколько, 100 долларов заплатить в месяц.
Бобук.
А тебе?
Тебе это надо?
Ну, я на это смотрю как просто на возможность сэкономить на серверах.
То есть, типа, если мне не нужно будет очередной билд-сервер держать, всё отправлять туда, то было бы здорово.
Но судя по цене, это не сработает.
Так, а я не понимаю, они как это делают?
Они типа контекст пакуют и шлют вот на этот, на удалённый?
Ну, то есть, типа, им не надо доступ к моему репозиторию иметь, да?
То есть, то, что я укажу там в докер-файле, например, там add или copy, это всё у меня попадает, типа, в какой-то контекст, отправляется к ним туда на сервер, и там они уже с этим соберут.
Или им надо дать доступ к гитхаб-репозитории, собирать из гитхаба?
Я понимаю, что ты им контекст пиндёришь туда.
Мне эта идея кажется смехотворной, вот почему.
Потому что возьмем какой-нибудь крайний случай, который тормозной и глючный, а именно GitHub Actions, который явно известен тем, что скоростью постояния образов он не блещет.
Чего там скрывать, не блещет.
Кстати, есть злобные слухи.
Ты слышал, Бобук?
Злобные слухи говорят о том, что это Майкрософт специально придумал.
Тормозить все это.
Чтобы минуты считать больше.
Была большая разборка то ли на Hacker News, то ли еще где-то, где человек с цифрами доказывал, что не может такого медленного быть, они специально тебя тормозят.
Ну, не суть.
А суть в том, что вот если ты даже строишь на GitHub Action,
У меня основная претензия в тот этап, который я бы оптимизировал в последнюю очередь.
То бишь все остальное будет дольше работать.
Почему мы должны зацикливаться на построении докер имиджа, который, не знаю как у вас, у меня строится быстрее всего.
Не, ну смотри, у тебя же будет оптимизироваться, если ты используешь нормально агрессивное кэширование лейеров, как я так понимаю, вот это депо делает, то даже не время билда, у тебя же, например, будет влиять на время сборки твоего проекта.
Потому что, например, если у тебя там эти долбаный пакетч Джейсон не поменялся или еще что-нибудь, ну тот придурок не будет выкачивать 50...
гигабайт интернета и, не знаю, 25 тысяч пакетжей, чтобы их пересобирать весь мир, включая там какие-то нативные экстеншены, ядра и прочую чушь.
То есть вот этот бред весь можно будет пропустить, и у тебя действительно будет быстро.
Потому что я говорю, вот, например, самое плохое, вот с тем же GitHub CI Actions, там что-то с кэшем все равно не то, я еще туда не смотрел в деталях, но когда ты попадаешь на кэш-миссии, когда оно у тебя начинает пересобирать фронтенд,
Какие там GitHub Actions?
Там можно уйти кофе пить, на три дня в запой в кофейный уйти.
Там все так плохо, скажем так.
И если они это починят, если они будут мне гарантировать, что cppjson не поменялся, пересборки не будет, это прям будет офигенно.
Он очень сильно мне сэкономит время.
Прям конкретно сэкономит.
Ну видимо в твоем use case ты и тесто запускаешь из Docker Image, а не просто их собираешь.
Да, да.
Ну ок.
Бывает и такое.
Да, я тоже так делаю.
Нет, подожди, тесты у меня бегут чисто на голом экшене.
Ну, на голом экшене тебе тогда проблема кеширования должна решаться на уровне этих экшенов.
Потому что если у тебя тесты для какого-то NPM там бегут, так он такие выкачает весь мир, если кешинг у него неправильно настроен.
Ну, тогда надо запускать, да, придется и тесты в докеры, я думаю, тоже перевести, конечно.
Ну, типа, окей, так тоже, в принципе, можно.
И тут ты уже на кэш, который мэч твои 2.5 миллиона NPM модулей, ты уже вряд ли попадёшь.
Тут уже надо очень тонко как-то всё это настраивать и выбирать вот эти лейеры, чтобы попасть в чужой кэш.
Ну как ты попадёшь в чужой кэш?
У меня один модуль, у тебя другой модуль.
И они в разных порядках идут.
Тебе же надо в свой попасть.
Тебе же не надо в чужой.
Конечно, чтобы попасть в свой,
Ты имеешь ввиду свои модули, с кэшей своего модуля?
Предыдущие, да, предыдущих билдов.
Так это и сейчас делается.
Со своими это как раз не проблема, с чужими интересно будет.
Нет, я думал, что депо делает с чужими, мне кажется, это уж совсем стрёмно будет.
Ну, много, как Doki Registry делает не только с теми имиджами, которые конкретно связаны с твоими, а с любыми, которые он может найти.
Странновато, что ты делаешь.
Ну там же ша, типа ша совпала, значит леер хороший.
Ну да, ну свои тоже, кстати, в принципе, попасть... Короче, не знаю, это может быть что-то с гитхаб экшенами, я там намутил, но там... И там так все сложно, там что-то надо запустить, скопировать, переложить это в кэш, достать из кэша.
Ох, там, ай, такая ерунда, если честно.
И вот этой фигней приходится заниматься вместо того, чтобы что-то полезное делать.
Вот все-таки не зря я говорю, что Гитлаба с CI, Боба, конечно, не согласится со мной, но, по-моему, CI просто идеальный.
Если бы я был на месте Гитлаба, я бы все остальное выбросил, один CI оставил бы, поскольку он прекрасен.
Ну, мне обидно, что он не отделен от основного Гитлаба.
Хотелось бы, чтобы это была отдельная самостоятельная сущность такая, которую можно к чему угодно прикрутить.
Ну, с такой-то матерью и напильником можно.
Он же раннер отдельно находится от Гитлаба.
В принципе, я такое делал.
У меня была задача повторить полностью CI локально.
И она, по большому счету, поднимается CI локально без умностей, просто при помощи контейнера.
Однако, когда тебе умности, когда тебе перемены надо передать, когда надо конкретно таги про имиджи, тут уже надо велосипеды городить.
Может, я даже выложу свой велосипед.
Это крутая штука.
Как оторвать CIA Гитлаба от Гитлаба.
Я не уверен, что они этого хотят.
Но они дают это отдельными образами не просто.
Ну, может быть, просто так.
Может, просто так получилось.
Там, скорее всего, другая группа все это писала.
Оно настолько отличается от всего прочего и по технологии, и по концептуально, и по качеству кода, и по качеству работы, что такое впечатление, что они каких-то контрактов умных наняли.
Напишите нам CI.
Есть у нас кто из GitLab, кто может сказать, почему CI у вас такой хороший, а все остальное не настолько хорошо?
Если кто придёт, скажет.
Мы бы послушали.
Ещё отвечу быстро, возвращаясь к системе сборки, на чатик.
Потому что в чатике народ пишет.
У нас есть чатик, кстати, тем, кто слушает в онлайне.
Заходите и обязательно общайтесь в чатике.
Там много всего интересного.
Только, пожалуйста, не постите анимированные баннеры на весь экран.
И кто-то сказал, типа, вот, а вот вы не пробовали базил от гугла.
Да блин, локально это собрать вообще фигня.
То есть, когда я собираю на одной и той же машине, мне вообще ничего из этого не надо.
Там и докер закэшируют, даже билдекс там не нужен, он умеет сам кэшировать.
Проблема в том, когда это ходит между разными виртуалками при сборке, например, тех же GitHub Actions.
Вот там перемещать правильно кэш, подкладывать нужный кэш на разных бранчах, вот там начинается просто жесть.
И, опять же, мне кажется, Депо как раз, может быть, эту проблему и пытается решить.
А ты не слышал бы, кстати, про проект какой-нибудь, который позволяет распределенный registry построить?
Это ведь решило бы проблему кэша.
Чтобы он снаружи как registry по API был, понимаешь, да?
А на самом деле он на миллионах серверов.
Но видишь, это же одновременно означает, что ты хочешь каждый промежуточный образ при билде тоже отправлять в новую репозиторию.
Не, не хочу.
Я хочу, чтобы там была какая-то умная система с метадонами, которая знала на каком бы сервере чего собрано и откуда чего взять.
Вот что-то в эту сторону, понимаешь?
Понимаю, да.
но это была прямо бомба.
К чему угодно подключил, и вот тебе твои 55 раннеров, они являются, например, нодами твоего распределенного регистра, и вся проблема кишевания решена на уровне докера.
Притом API там-то простой, собственно, делать
Даже заняться захотелось этим.
Делать там несложно.
А как?
Чтобы кэши у тебя хранились удаленно где-то?
Чтобы лейеры хранились удаленно?
Представь, у тебя ситуация, когда твой раннер является одновременно и нодом для registry.
И вот эти все ноды между собой... А, и они автоматически получаются, да, тем более шарятся тогда.
То есть, всё, что ты собрал на любом из раннеров, автоматически доступно как... Ну, ADACAL, он же не при сборке, по умолчанию, по-моему, не пулит из registry по ОША.
То есть, если у тебя нету этого тега, то он, по-моему, не будет его пулить.
Ну, так мы поэтому его там подточим, заточим, API-перехватим и сделаем что-то.
Надо, чтобы, да, билд-процесс поменять, чтобы когда он собирает каждый
Леер, он сначала проверил, нет ли его в регистре, и если что, вытащил.
Богатая идея.
Что-то в эту сторону надо копать, а не изобретать свой билдокер-имидж в облаке.
А почем сервис этот стоит?
Я по цену когда увидел, мне показалось, что он не так, чтобы и дешевый.
25 долларов за проект, и дальше, по-моему, 5 центов за минуту.
25$?
А что такое проект?
Проект это что?
Ну я так понимаю, что ты настраиваешь у них на серверах, что вот здесь я буду собирать вот этот проект.
Репа это проект, да?
Ну, наверное.
Я думаю, туда все кэши подвязаны и прочее, поэтому если ты будешь хитрым и пытаешься переиспользовать один проект на несколько, то, я думаю, ты потеряешь просто... На несколько репозиторий ты просто потеряешь кэширование, я думаю.
Ну вот Снакомская, конечно.
У меня в гитхабе сейчас 400 проектов, например.
И тоже вот эти 25 долларов за проект, это уже выйдут деньги нетеллореческие.
Плюс еще 5 центов в минуту тоже.
Не, ну конская, конская цена.
Какое-то странное ценообразование.
Что-то они... Я не понимаю.
Как-то Амазоном запахло.
AWS, где тоже смотришь на цену и удивляешься.
Да мне кажется, что у них так и есть, что у них там внутри немножечко AWS.
Вот они и промасштабировали на их цены.
Ксения, я хочу тебя спросить.
У меня к тебе... Во-первых, я давно этот вопрос держал.
Ты с нами вообще?
Или ты ошла куда-то?
Против вас.
Почему против нас?
Сразу раз мальчики, значит, хромосомы нет, значит, против?
Нет, я просто... Я тут, я с вами, и у меня даже есть идея, какую тему я хочу обсудить.
Сначала я послушаю твой вопрос.
До того, как я тему скажу, я хочу, чтобы ты там своим передала.
Ты ведь иногда передаешь своим, да?
Я знаю, я как к тебе приду, говорю, передай главному, говорит, Пилоиду.
И потом раз, что-то в мире поменялось.
То есть наверняка передала.
А теперь я хочу другим, чтобы ты своим передала.
Вот этим водителям тесно.
У вас же там есть наверняка тусовка какая-то, где все девочки, водители Теслы собираются.
Ты им скажи.
Ты записываешь, да?
Только девочкам?
Только девочкам.
Мальчикам можно не говорить.
С мальчиками.
Хорошо.
Скажи им так.
Если вы, дорогая девочка, едете на Тесле, и в ряду с вами едет мотоцикл.
Мотоцикл – это не то же самое, что велосипед.
Вот это им.
Мотоцикл и велосипед – это разные вещи.
Вторая водительница Tesla думает, что может со мной линию разделять.
Представляешь, Бобу, им хочется тоже, как к мотоциклам, вместе ехать в одной полосе.
Так может они из Калифорнии?
Кто, кто?
Водители Теслы?
Даже в Калифорнии так нельзя делать.
Нет, ну подожди, в Калифорнии мотоциклистам можно между машинами, и они это часто делают.
Да-да, но машинам нельзя между машинами, и нельзя машинам занимать линию, в которой едет другой мотоцикл.
Подожди, но если едешь посередине, как она вообще туда могла бы ехать?
Не ездят мотоциклисты посередине.
Посередине – это плохая идея.
Они ездят либо слева, либо справа.
А почему они не ездят посередине, как машины?
Потому что, во-первых, ничего не видно, если ты едешь за машиной.
Во-вторых, водитель из машины тебя не видит в боковые зеркала.
В-третьих, у тебя нет места, куда уклониться, если ты едешь прямо за машиной.
Ты помнишь, вышибала, играла, в середине встаешь, а потом клоняешься в одну или в другую сторону.
Так наоборот.
На практике?
Нет, я поняла.
У тебя другая ситуация.
То есть ты как-то... Ну да, но вообще Tesla, по-моему, как раз мотоциклистов она... Я не помню.
Мне кажется, наверное, все-таки есть мотоциклисты.
Она показывает велосипедистов, мотоциклистов.
Не знаю.
Нет, это не в Tesla проблема.
Это в водительницах Tesla проблема.
Которые считают, что это нормально.
И мне удачно две таких попались, обе девчонки возраста моей девочки, и обе на Теслах.
Так что ты нам передай своим, что так не надо делать.
Я думаю, у тебя там, как обычно, какой-нибудь selection bias у тебя, наверное, и другие были.
Просто я не знаю, может, это случилось пять раз или десять раз, а на Теслах два раза, а на всем остальном по одному разу.
И тебе кажется, что это репрезентативная выборка, и ты делаешь выводы.
Конечно, я всегда так поступаю.
За 5000 миль, которые я недавно проехал, у меня такое случилось два раза.
И оба раза с Теслами.
И больше ни с чем другой.
Никогда никакая другая машина не пыталась тоже с тобой ехать?
Никогда.
Никогда другая не пыталась.
Ну, это грубое нарушение.
Богу, ты представляешь, о чем я говорю?
Я просто даже не понимаю, а как она туда рядышком с тобой встала-то?
Ну, ты прям по краешку ехал, прям между этими... Ну, потому что она решила, что мотоцикл это то же самое, что велосипед.
С велосипедом-то рядом едут, насколько я понимаю.
Я бы тоже не встал, но вроде едут.
Велосипеды по обочине обычно едут.
Ну вот, он едет сбоку по обочине, а рядом едет машина.
Вот она так же ехала рядом с мотоциклом.
Так а у тебя там двухполосная, в смысле, однополосная машина была, что ли?
Или шоссе большое?
Ну, шоссе было несколько линий.
Она в моей линии ехала в параллель со мной.
На мои попытки рукой ей помахать «отвали, отвали», она только плечами пожала и дальше продолжила ехать.
Два раза.
А так ты просто за ней встал или что?
Ну, я ускорился и убежал, потому что черт его знает, что она дальше сделает.
Но это было страшно.
Это было неприятно.
Так что ты своим скажи.
А я не знаю, где вот, вы же такие специалисты, где искать своих.
То есть это надо на Reddit идти и там искать Tesla Club или что там, Tesla subreddit, и там читать, что люди, как люди страдают или что.
Как вообще искать информацию?
Я еще не знаю, как найти своих.
Ксюша, подъезжаешь в Старбаксу.
А там наверняка все такие, как ты, будут в Калифорнии.
И выходишь, и в Starbucks с ними разговор человеческий.
Ты же экстраверт, ты же не какой-то гик.
Вообще-то я нифига не экстраверт, это во-первых, поэтому я тут с вами сижу.
Если бы я была экстравертом, я бы с реальными людьми живую сейчас общалась, это первое.
А второе, да-да, тут вообще одни Теслы, тут так их не найдешь, надо какими-нибудь интернетами пользоваться.
Это не как у вас в Чикаго, ты нашел две Теслы и в обоих девушке, тут одни Теслы, и в них все разные.
Да, у нас все больше грузовики, грузовики.
Да, серьезно, у вас траки больше всего.
Ну, не траки, пикапы вот эти.
Ну, пикапы, да.
F-150 типа такого стиля.
Давайте выберем тему.
Ксюша хотела выбрать тему, пока я к ней не пристал.
Правило шести.
Ок.
Я сейчас попытаюсь ее выбрать.
Правило шести для того, чтобы стало что?
Чтобы ваш код стал чище.
Окей.
Что-то я найти их не могу, но ладно.
Ну как ты найти не можешь?
Want cleaner code.
Use the rule of six.
Она там есть.
Ладно, в общем, ты там пока ищи, а я пока доложу.
Значит, тут идея такая.
человек пытается понять, какой должна быть одна строчка кода.
Ну, он говорит, вот, с одной стороны, можно сказать, что это одна строчка кода, это вот прям один task, одна задачка.
Но с другой стороны, он говорит, что, ну, всегда ли действительно это так, вот, бывает ли такое, что вот у нас есть одна строчка кода, она делает вроде как две задачки, но при этом она суперпростая, и как бы смысла особого её разделять на две части нет.
Мне тут очень понравилось, что нет какой-то жесткости в правилах, а человек пытается правда разобраться, как лучше, а как надо.
Потому что я до сих пор помню, где в клинк-код функция должна быть не больше трех строк,
И это было жестковато.
А тут он пытается разобраться, как лучше.
Дальше он вводит такой концепт, что есть три типа памяти.
Это, конечно, очень упрощенно, но идея такая.
Что есть long-term память – это когда в ней хранятся у нас концепции.
То есть, я не знаю, там, singleton.
Коллекция.
Какие-то общие концепции, которые мы знаем, и даже когда не смотрим на код, вот они у нас.
Долговременная память.
Какие-то синтаксические конструкции тоже.
Как там, не знаю, какой-нибудь блок лямбду написать.
Дальше у нас есть такая же краткосрочная память.
Это вот конкретно к этому кусочку кода.
То есть какие-то названия может быть переменных или еще что-нибудь такое.
Она там до 30 секунд.
Дальше человек говорит, что есть рабочая память, и она эти две памяти как-то связывает и пытается сконструировать действительно понимание этого кода.
И вот он говорит, согласно этому всего в одной строчке не должно быть больше шести концептов.
Четырех-шести, по-моему.
Но больше шести каких-то таких кусочков, которые нам нужно слить воедино.
И дальше он приводит замечательную строчку из питоновского кода, где там split-split, лямбда и так далее.
и говорит, что вот есть два метода, как мы можем это всё починить.
И первый метод — это оно называется simple, большими буквами, а второй метод — morph.
В общем, идея какая?
Simple — это просто разделяем на две разные строчки и называем какую-то переменную, чтобы пояснить, что происходит.
А вторая — morph — это когда ты это всё отделяешь в функцию.
И он говорит, даже можно их комбинировать.
В общем, тут глобально ничего нового.
Что мне понравилось, это разделение каких-то общих концептов, которые мы знаем, и краткосрочных.
И вот мне кажется, когда бывают такие дебаты, когда кто-то говорит, ну, эта строчка очень сложная, а другой говорит, да в ней ничего сложного.
Мне кажется, это как раз проблема с тем, что в долгосрочной памяти могут быть разное количество концептов,
И когда, например, я не знаю, какой-то человек, который более новый к языку, или там, не знаю, ну вот из другого языка.
У них, например, нет концептов этого языка.
Ну вот, не знаю, мало они использовали, например, лямбду.
И для него это не долгосрочная память.
Для него это вот то, что он тут, по сути, видит, и это краткосрочно.
И поэтому для него это немножко создает, не знаю, оверфлоу.
Больше шести элементов в одной строке ему сложно читать.
А для кого-то, для кого это долгосрочная память,
Ему просто читать.
Мне кажется, разговор про то, кому что сложно, кому легко, должен начинаться с того, что самое сложное в этой строчке.
Давайте попробуем вот это упростить, например.
А ты Бобук видишь, например, на питоне, на котором он издевается?
Я вижу, но мне надо на 5 минут отойти, а ты не замечаешь, что я тебе это написал.
Ага.
Я игнорирую.
Ну, хорошо, Бобок отошел.
Я вернусь через 3 минутки.
Я его в отсутствии скажу, что это типичный питоновский кот.
И он, в общем, даже не самый сложный питоновский кот.
И он, в общем, одна из причин, почему я чем дальше, тем более настороженно на питон смотрю.
Потому что вот как вернется Бобук через 5 минут, он вам скажет.
Он вернется, он, конечно, скажет, что это нормальный кот.
Кот, в котором делается, вызывается лямбда, делается сплит и потом еще тройной сплит вложенный какой-то.
В принципе, он разбирается в раз.
И, наверное, даже в голове можно сразу предположить, что оно будет.
Но на мой взгляд, это просто плохой код.
Вне зависимости от того, питон ты или не питон.
Это отвратительно написанный код.
Больше того, я тебе также могу написать практически на любом языке, которое позволяет лямбды.
И на самом деле, на питоне так никто не пишет.
Ну, в смысле, там есть завращенцы, которые так пишут, типа меня.
Но в целом, так не пишут нормальные люди.
Нормальные люди не пишут.
Но почему-то на питоне я вот с этим часто наталкиваюсь.
Ну, кстати, все равно язык иногда тебя подталкивает или отклоняет от этого.
То есть я возьму, наверное, любимый пример сейчас Go, который, кстати, очень много критикуют, что в нем нет никаких, ну, типа, плюшек языка.
То есть на Go, если ты будешь это переписывать, например, в нем нет функции у строк.
То, что тебя заставляет это писать несколькими вызовами функций.
И, скорее всего, если ты уж не совсем больной, то ты будешь писать, наверное, несколькими строчками.
Тебя язык как бы сам подталкивает написать в несколько строчек, написать проще, написать по шагам, не пытаясь это объединить в одну штуку, потому что там невозможно так сделать.
Напиши мне то, что сейчас написано вот в этой строчке.
на нормальном го.
Сколько строк будет в этом результате?
Ну, 5-6, наверное.
То есть ты сначала делаешь strings, точка там split, потом выберешь одно, потом другое, потом string.
Ну, то есть, скорее всего, тут практически все из этого, не знаю, строчек 10, наверное, будет.
Не, я думаю, что строчек 5 будет, не больше из этого всего.
Ну, 5, да.
Ну, ты понимаешь, о чем я, что у тебя просто эти все сплиты станут отдельными строчками.
Да нет.
Ну, еще раз, смотри.
Значит, что делает... Давайте разберем эту конкретную строчку.
Значит, это map, то есть это функция, которая в качестве параметров принимает два параметра.
Один параметр — это любая функция, которую нужно выполнить, а второй — это итератор, по которому нужно пройти и выполнить функцию первую на каждый член этого итератора.
Так ведь?
Хорошо.
Так, давайте дальше.
Что мы делаем?
Мы сейчас разберём, возьмём эту функцию, разобьём её на две части.
Значит, в левой части написано, там, где функция, написана очень простая штука.
Там написано λx.
Там написана функция, которая разбирает, которая делит строку на две части.
И берёт второй элемент его.
И берёт второй элемент.
Ровно так.
Так, как вы ногой это делаете?
Не так?
Но не внутри лямбды.
Так никто и так не делает внутри лямбды.
Еще раз, ребята, чтобы вы понимали.
Нет, смотри, в лямбдах, на Go это тоже делают в лямбде.
Там на самом деле проблема не в лямбде.
Только Go поддерживает, например, многострочные лямбды, а Python нет.
То есть в Python тебе физически не перепишут несколько строчек.
Я сейчас аккуратно, очень вежливо спрошу.
А куда ты здесь хочешь воткнуть многострочную лямбду?
Не, я к тому, что ты говоришь, что это можно разделить на несколько строчек.
Здесь надо выносить функцию, по-другому никак.
Правильно.
Так это, знаешь, почему так сделано?
Потому что в Python всегда считается, что явное лучше неявного.
Если ты хочешь воткнуть такую функцию анонимную внутрь кода, что она настолько большая, что она не влезет в одну строку, так давайте ее вынесем в отдельную функцию.
Логично.
Не, это разумно, да.
Но мне кажется, за счет того, что ты не можешь сделать многострочные лямбды, люди, в принципе, и начинают писать вот такую вот фиговую фиговину.
Да ну нет.
Ну какую фиговину?
Еще раз, здесь никакой фиговины нет.
Здесь главная фиговина — это то, что человек использует мэп.
Мэп как функция сама по себе.
На самом деле.
К сожалению, в Go тоже есть.
В смысле, люди так тоже делают.
Нету в Go функции.
Во-первых, не было дженериков раньше, чтобы такое можно было сделать.
Но при чём здесь генерики-то?
Потому что мэп должна быть генерик функции, иначе как ты это сделаешь?
Вообще нет.
Мэп по стрингу?
В смысле, мэп только для стрингов?
Окей, допустим, даже если есть, но в Go ты не будешь писать это мэпом, это будет простой for и пошёл.
Так и в питоне так никто тоже не делает.
И в питоне это давным-давно делают простым фором, понимаешь?
Там есть лист компрехеншнс, который, собственно, для этого и сделан.
Который нормально по-человечески читается.
Лист компрехеншнс ещё сложнее читать.
Кстати, это, по-моему, одна из самых нечитаемых конструкций в питоне.
Для человека со стороны, по крайней мере.
Ну, я не знаю, кто такой человек со стороны в этой ситуации, но меня, на самом деле, в этом коде бесит практически всё.
Вот буквально.
То есть, типа, какой-то неприятный человек написал очень плохо читаемый кусок кода.
А он ещё и баговый кусок кода.
А если сплит не даёт первого элемента, то что будет?
Ну, нет-нет, видишь, ты же не знаешь, что происходит.
Будет exception.
Будет exception, и этого достаточно.
Конечно.
Но в вашем случае, в случае с ГО, вообще ничего не будет?
В случае с ГО обработка ошибок – это явная вещь.
В случае с ГО было, если размеры этого самого больше, чем один, тогда только это делай.
Еще раз тебе говорю, ты точно так же можешь и в питоне сделать, но никто так делать не будет, потому что, еще раз, мы рассматриваем плохой кусок кода.
Блин, меня прям начинают бесить такие вещи, вы ищите проблему языка, в питоне огромное количество проблем с языком, это чудовищный язык, который задизайнен 30 лет назад.
и который развивался слишком долго, эволюционировал слишком долго, там куча вещей, которые нужно выкинуть.
А мэп, на самом деле, нужно выкинуть просто из языка.
Гвида был за, его отстояли редкие фанаты, это редкий случай, когда Гвида прогнулся.
Так вот, если у человека есть задача написать это условно в однострочник, он что на питоне, что на го, напишет эту херню одинаково плохо.
Ну вот нет.
Ну давай, напиши мне это в одну строку, так чтобы это на год читалось хорошо.
Я нет, не про то говорю.
Я говорю нет про то, что вот код, который... В этом коде, ну, много чего плохого, как мы сейчас справедливо заметили.
Кроме того, что он еще и технически некорректный.
Ну, с моей точки зрения.
Поскольку выкидывать exception за доступ за массив и считать, что этого достаточно, ну, мне это дикостью кажется.
Ну ладно, может в питоне так и носит.
Прости, прости, пожалуйста, а что у тебя в ГО, что произойдет в этот момент?
Если я попытаюсь такое сделать, это ошибка в коде будет.
У тебя будет runtime panic, если ты попробуешь это сделать.
А в чем разница между runtime panic и exception в этой ситуации, прости?
Runtime panic — это не способ обработки ошибок, это способ показать программисту, дебил, но у тебя тут баг, ты должен был раньше проверить.
И exception — это ровно такая же история.
Ну то есть этот код некорректный, правильно?
Если код не проверяет длину того, что он бьет до того, как он его бьет.
Этот код отвратительен во всех его проявлениях.
Окей, мы согласны, что он некорректный.
Во-первых, нет ничего ху... Давай пойдем издалека.
Для тех, кто нас только слушает и недоумевает, о чем мы говорим, код выглядит так.
Еще раз, это map, первый параметр его, λx, где x сплитится по знаку равно и выбирается только второе его значение, то есть только квадратная скобочка единичка.
А дальше написана нечитаемая херня, которая выглядит вот как.
s, то есть изначально как некоторая строка, сплитится по знаку вопроса, берется второе в элемент, потом он сплитится по знаком персант и берется от минус третьего элемента до конца.
И по этому куску прогоняется вот эта лямбда, которая была до этого.
То есть отвратительный кусок кода.
Так вот, в этом коде плохо всё.
Начнём с названия переменных.
Вам нормально, кто у вас переменные X и S?
Мне нет.
Ты чё?
У нас в год только так и носят.
То, что у вас в Go ближайший, начитаем из кода, я давно понял.
Даже map мы бы переименовали в m, а split в sp.
А зачем у вас такое?
Вы что, экономите символы?
У нас есть компилятор быстрее работы в Go, такая идиотская манса, с которой мы с Лёхой оба не согласны, о том, что если переменные близка к твоему скопу, чем локальнее скоп, тем короче переменные.
То есть, как в цикле, типа ты for i, j и все такое, внутри цикла было бы меньше i, они бы еще что-нибудь меньше придумали, половину i пиндюрили.
Мне это кажется абсолютным бредом.
Точечку, точечку от i. Да.
Я не понимаю, откуда это идет, но это какие-то заморочки пайка, скорее всего.
Это же вообще не помогает читать код.
Вы согласны?
Нет, отвратительно.
Отвратительно.
Короче, я смотрю на это всё и понимаю, что это, конечно, просто отвратительная фигня.
В смысле, начиная с названия переменных.
Пойдём дальше.
Вообще не проверяются ошибки.
Вообще совсем.
С расчётом на то, что если что-то произойдёт, ну, будет паника.
Ну, просто будет паника.
В смысле, будет exception.
Ну как еще на это дело смотреть?
Ну ты понимаешь, что человек, видимо, как бы не заинтересован в том, чтобы его программа работала, а заинтересован в том, чтобы отработал конкретный тест-кейс.
Ну вот видишь, тут же я с Лехой опять же соглашусь.
Язык тебя в эту сторону подталкивает.
Если мы такое напишем на Go, вот как здесь, со сплитить строкой взять первый элемент, то по умолчанию что произойдет?
Наша программа умрет.
А что произойдет в питоне?
Подожди, подожди, подожди.
За сплит взять первый элемент, то по умолчанию программа умрет, говоришь ты.
В смысле, она не отработает, если после сплита окажется, что элементов два?
Не-не, если не так получится.
По умолчанию я имею в виду.
Так и в питоне тоже умрет.
Как умрет?
В питоне у тебя наверняка есть какой-то большой кэтч, который ловит твои экшепшн, которые все равно ловиться должны.
тройкетч в современном мире без указания конкретной ошибки, а если так делают, ну мы зачем про дебилов-то разговариваем?
А то, что язык такое сделать позволяет.
Нам для того, чтобы вот такое сделать, нам надо сделать целый танец с этой рекавери и со всеми тем, что паники вылавливать.
Жень, ты знаешь, тут есть важный момент.
Тогда давай обсудим, как классно, что люди не умеют летать.
Потому что это же бред какой-то.
Прикинь, я бы либо крылья, ты бы их сложил и долбанулся головой об землю.
Вот это такой же аргумент.
Вы, как бы говоря об кастрированности и урезанности ГО, говорите, вот так хорошо, потому что так нельзя убиться от того, что ты летаешь.
Ну, блин, людям летать хочется?
У людей разные подходы к жизни.
Мы о другом говорим.
Мы говорим о том, что... А точно об этом говорите?
О том, что если у тебя язык, который заставляет, просто заставляет тебя явно проверять ошибки... У тебя язык... Нет, ты сейчас врешь.
Ты сейчас просто врешь.
ГО не заставляет тебя проверять ошибки.
У ГО есть договоренность такая, что давайте проверять ошибки.
Вот это есть.
Ладно.
Хорошо, я перефразирую.
Если ты человек с каким-то процентом головного мозга, то ты в ГО проверяешь ошибки.
То ты не будешь писать такие однострочники, Жень.
Ну зачем мы об этом говорим?
Мы говорим об одинаковой дебильной ситуации.
Я бы сказал, что на самом деле история в другом.
Человек, который пишет вот такой код, как он здесь написал, он просто не в состоянии будет нормально писать на Go.
У него просто компилироваться ничего не будет.
А что минус три первого этого самого в слайсе означает?
Это значит третий с конца.
Третий с конца?
С левого конца?
Третий сначала?
Справа.
Нет, третий справа.
Тоже добавляет, так сказать, выразительности.
Ну да.
Не-не, ну это как раз стандартная практика что-то, в смысле считать с конца минусовые элементы самого слайса, это прям в очень большом количестве разных языков есть.
В нашем нет, это нормально.
Был бы здесь, Лёха, лента, это самое, минус три.
Ну, лучше ведь было бы, правильно?
А чем было бы лучше, Жень?
Вот, прости.
Понятнее было бы.
Я глянул на это минус три.
Я здесь задумался, а слайс не умеет разу минусы брать?
Слайс умеет минусы с другой стороны брать.
Но с этой стороны они... С какой с другой?
С правой стороны можно сделать.
Так это и есть с правой.
Минус три это третий справа.
Если третий, если считать справа.
Не-не, его нельзя в этом... Вот так написать нельзя в ГО.
Это будет... Я не знаю, что это будет, но это будет не то, что вы думаете.
Пусть нас поправят, но, по-моему, минус 3 можно указать только на правую границу второго... Вот того, который... Ну, второго после двоеточия.
У первого такое, по-моему... Да это не по-моему точно сделать нельзя.
Надо писать ln trpr минус 3.
И это правильно.
Это явно.
Это без затей.
Я бы не сказал так, честно тебе скажу.
А по-моему и право, что минусы нельзя писать.
Можно просто оставить его до конца.
А почему тогда ты здесь считаешь, что это нормально, а там нет?
Я считаю, что это в обоих местах ненормально.
Пустой нельзя оставлять, я с тобой согласен.
Отвратительно.
Ну, пустой – это синтаксический сахар, ладно.
Так и здесь тоже синтаксический сахар.
Ну, он же неоднозначный.
Ты видишь, я не понимаю, минус 3 – это отлево или отправо?
Это ты не понимаешь, Жень.
Пустой… Нет, смотри, пустой… Нет, смотри, в квадратных скобках там два элемента – левый и правый.
Да.
Понимаешь?
Ну, какие у тебя еще есть варианты?
Левый, но левый считается от правого конца.
То есть тебе не кажется, что это бред какой-то?
Нет, минус всегда считается от правого конца.
У меня левый, который, мне кажется, он про левый конец, но на самом деле он считается от правого конца.
То, что тебе это не кажется странным, это говорит о том, что питон тебя уже разрушил.
Нет, я думаю, что мне кажется, что ты просто в своем желании дойти до минимализма скоро до макроассемблера свалишься и все.
Потому что на самом деле ты идешь по очень странному пути.
Ты искренне считаешь, что чем меньше
смысл, чем меньше сахара, чем больше написано руками, тем лучше.
На самом деле это не так.
Это создает очень много когнитивной нагрузки.
И читая сейчас код на Go, мне периодически приходится это делать, я каждый раз матерюсь от того, насколько
Ну давай я так прямо скажу.
Насколько уродливо выглядит обработка ошибок.
Насколько уродливо выглядит работа таблеток.
Даже с теми же самыми слайсами выглядит совершенно отвратительно.
А вот понимаешь, тут философская разница.
Остановись на секунду, объясни мне.
Вот для чего...
В ГО предусмотрена такая конструкция, как имя переменной, квадратная скобочка открывается, двоеточие, квадратная скобочка закрывается.
Для чего?
Имя переменной... Всё, кстати, меня тоже подбешивает.
Вот эта разница, что у тебя можно варом сделать, а можно двоеточие равно сделать.
Вот это, короче, вообще отвратительно.
А, ещё мейк и пустая структура тоже бесит.
Погоди, ну они все для разного нужны.
Во-первых, Mac создает, ну, как сказать, указатели, это же язык с указателями, или как они называются, reference.
Это же очень очевидная штука, указатели, да?
Ну, да, мы отсидут... Указатели?
Да-да-да, указатели, но нет контроля Боровенькой, в смысле нет контроля владения указателем.
Какая красивая конструкция.
Знаешь, это удивительное дело.
У нас, Семен Семенович, карбидж коллекторы для этого есть.
Нам не надо контроля.
Да-да-да.
Это я в очередной раз объяснял недавно ребятам, которые пишут на рубе, как они попробовали сделать такую дуру, которая, с одной стороны, принимает большое количество событий, с другой стороны, пишет Илпазу.
Они один сделали кусок наруби, другой ногой.
И сказали, смотри, наруби всё гладенько происходит.
Медленно, но гладенько.
А ногой, смотри, пишет-пишет-пишет.
Бум!
На 0,4 секунды внезапно остановилось.
А потом снова пишет-пишет.
Бум!
Опять на 0,4 секунды остановилось.
Ерунда какая-то.
Наверное, там по памяти что-то упирается.
Я говорю, нет, ребят.
Это вы так написали, что у вас горбач коллектор срабатывает.
На 0,4 секунды?
0,4 секунды.
Но у них очень сложная конструкция.
0,4 секунды остановил мир, либо нужна очень старая версия Go, ну типа реальная.
Нет, это свежая, это свежая.
Либо у них что-то в другом месте не так.
Они какие-то дикие локации-диалокации там делают внутри.
Дикие локации-диалокации, так и есть.
Ну, надо чинить консерваторию.
Ну нет, не уверен в этом.
Ты же говоришь, что это очень простой и понятный язык, а это не так.
Еще раз, Жень, у тебя понятие интуитивности означает понятное сходу тебе.
Но у тебя же голова уже испорченная ГО, она уже не понимает конструкции с нормальным синтоксическим сахаром, понимаешь?
И в результате получается вот то, что получается.
Я абсолютно с тобой не согласен, потому что у меня ведь на ГО пишут джаваскриптисты.
И это говорит о многом.
То есть человек с улицы приходит... Ты просто почему-то считаешь, что это аргумент.
Почему аргументы?
Потому что пока мы писали, например, на Java все проекты, никакие джаваскриптисты и не пытались ничего писать.
А когда мы стали писать на Go, они себя чувствовали там почти как дома.
Говорят, тут все просто, все прям понятно, все как написано, так оно и есть.
Мы можем тоже дописать, и ты ей приходишь и допишешь.
Сейчас, подожди.
То есть ты понимаешь, что сейчас говоришь?
Что оказывается, JavaScript — это нормальный язык, в отличие от Java, говоришь ты.
Не-не, я говорю о том, что если язык выражения целей, целеполагания достаточно простой и не замусорен лишними сущностями, то любой человек, даже джаваскриптист, приходит и пишет на нем как дома.
Жень, ну что значит не замусорен лишними сущностями?
Это значит, что у тебя люди пишут такую же херню, которую они пишут обычно на джаваскрипте.
Ну, типа, как можно назвать интуитивным квадратные скобочки int, как определение массива?
Ну, как?
Это всего лишь синтаксис.
А что тут такого?
Ты хочешь, чтобы квадратные скобочки с другой стороны писались?
Нет, я хочу, чтобы это было написано array в квадратных скобочках int, например.
Или, типа, vec в квадратных, в треугольных скобочках int.
В языке, в котором, по-моему, 15 ключевых слов и 15 конструкций, представить к тому, что одна конструкция не такая, как тебе ожидалось, ну, это смешно просто.
Нет, нет.
Это самообман такой, на самом деле, про количество конструкций.
Потому что я тоже поначалу на это вёлся.
Типа, ой, какой лаконичный язык по количеству конструкций.
На самом деле это нифига не так.
Количество конструкций невелико.
А вот вариативность и смысловая нагрузка на каждую их комбинацию довольно большая.
И просто люди, которые считают элементы, говорят, ой, ну это же тут же очевидно.
Вот типа квадратные скобки означают массив.
Да, но обозначение две фигурные скобки без всего перед названием типа означает другое.
Понимаешь?
А что такое две фигурные скобки?
Два квадратные.
Квадратные, прости, пожалуйста.
Не фигурные, квадратные.
А еще же бывает еще страшнее, это когда не две, как бы не... Как это сказать?
Не просто две... Скобка открылась, скобка закрылась.
А, скобка открылась, скобка закрылась, скобка открылась, скобка закрылась.
Ну, это вообще суперинтуитивно, правда?
Это как раз довод, что вот здесь автор так написал.
Но для этого ты можешь тайп написать свой и не вкладывать мэп во внутрь другого мэпа.
Ну, конечно, это же тоже очень интуитивно, а главное, очень чистенько выглядит потом, да?
Ну нет ведь, Шейн?
Короче, я вот что пытаюсь сказать, ты просто пытаешься отстраивать язык.
Ты хочешь сказать, что вложенный дикшнер в питоне как-то лучше будет выглядеть?
Вложенные дикшенери.
В питоне массивы и хэши — это разные... Короче, массивы и дикшенери — это разные типы.
Да, и в гоне разные типы.
И в питоне, как ты понимаешь, ты можешь вообще, в принципе, этими определениями не заниматься.
А тут ты на самом деле занимаешься очень интересным упражнением.
Ты как бы придумываешь конструкцию, которая...
как бы, интуитивно-пайку, короче.
Интуитивно-пайку.
Это означает, что чувак, который писал на C, а потом на Inferno и на разных других, в смысле, на разных странных криптик языках долгое время, придумал конструкции, которые считают интуитивными.
Они не интуитивны.
Там огромное количество того, что ты должен просто запомнить.
И когда ты говоришь, что в скриптере пишут... Оно не огромное количество, ну реально.
Вот вспомни какие-нибудь еще странные вещи в ГО.
Ну да, надо объявлять массивы вот таким обратным образом.
Да, надо... Все определения там делаются в другую сторону.
Ну да.
А ты еще что-то вспомнить можешь?
Что там еще такого криптик есть?
Ты вообще о чем говоришь?
Да там дофига такого.
Жень, ну это просто первое, что сейчас пришло в голову.
Я редко пишу на Go, но для того, чтобы сходу что-то насыпать.
Ну вот.
Но там дофига такого, понимаешь?
Я сейчас страшно скажу, если сравнивать Rust и Go, Rust интуитивнее.
Ты его читаешь, и там сразу всё понятно.
33 раза.
Ну вот, для меня вот так.
Да нет, ну это бобок твоя, мне кажется, твой опыт.
Мне кажется, вы вообще говорите просто о своем опыте.
Что с вашего опыта кажется понятнее?
Мне кажется, ваш опыт не одинаковый.
Женя писал на Java много.
Да нет, ну почему слава богу?
Просто у всех опыт разный.
У тебя ты писал на Python много.
Есть какие-то вещи, которые тебе понятнее, есть вещи, которые Жене понятнее.
Это же нормально.
Почему вы так спорите?
Как будто всё должно быть одинаково всем понятно.
Нет, всё дело в другом.
Мы часто про это зарубаемся, я про это зарубаюсь всегда одинаково на одну и ту же тему.
Когда Женя начинает нести пургу на любой язык программирования, отличный от того, который ему понятен.
Нет, отличный то, на котором он пишет сейчас.
Ну да, это, кстати, тоже правда.
Но тут, видишь, прикол заключается в том, что на вкус и цвет фломастеры разные.
И то, что интуитивно одному, вообще не интуитивно другому.
И по этой причине говорить, что всем надо писать на ГО, это прям очень большое привлечение.
Я вижу пачку людей, которые не могут писать на ГО вообще.
Вообще понятие интуитивно понятное, мне кажется, оно немножко такое туфтовое.
То есть типа это большой обман.
То есть таких языков действительно, чтобы было интуитивно понятно, нет.
То есть интуитивно понятное, наверное, вот русский объяснил, все понятно.
Вот это интуитивно понятно.
И то, наверное, не очень зависит от того, какой у тебя язык родной.
Интуиция действительно работает по-разному.
Если ты всю жизнь писал, я не знаю, на лиспе, то, наверное, тебе любой там expression-based язык будет очень понятным, простым и вообще вопросов не вызовет.
А какой-нибудь императивный просто шок и трепет будет.
Go не то чтобы он интерактивно-понятный.
Он реально очень тупой, вот в чем дело, вот там его плюс.
Там какие-то конструкции, которые я не знаю, как сказать, они самые-самые простые конструкции, даже если ты их не понимаешь.
Их достаточно легко понять.
То есть, например, я приведу пример из функциональных, какой-нибудь Reduce.
Reduce, чтобы его правильно использовать, надо чуть-чуть подумать, что это Reduce не только плюсиком можно сумму вычислять, а что Reduce это концепция, типа Fold.
А вот например в Go такого нет, там есть цикл, а цикл люди более-менее как-то вот понимают.
То есть концепции интуитивно понятны.
Язык пофиг, типа его легко действительно изучить.
А вот концепции самые простые.
В Go, наверное, самые простые из того, что я видел.
Ага, горутиные ченнелы, вообще интуитивно понятны.
Это самое сложное, да.
Но даже в принципе там, опять же, в других языках оно не сильно проще.
Например, я сейчас решил посмотреть перед подкастом на Project Bloom виртуальные потоки в Java, и сел писать на Java.
Я написал, сколько?
Полгода не писал.
Я реально не осилил, как HTTP-реквест отправить.
Просто конкретно не смог.
Почему?
Потому что не то, что мой язык такой неинтуитивный, потому что так STD lib сделано, что тебе надо какие-то вещи там знать.
А вот в Go, я не знаю, мне кажется там HTTP, потыкал, потыкал, и что-то там, http.get, что-то как-то само там заработает.
Что-то у тебя все равно получится на выходе.
Да-да, в питоне вообще в одну строчку, прикинь?
Так, наверное, надо всем на питоне писать?
Там вообще интуитивно.
Реквест, аптгет и вперёд, и всё.
Не, ну тебе на реквест поставить уже правильно, вот это вот всё.
Так чё, аптгет, инстол, реквест, в убунте вообще всё интуитивно, понятно.
Ну, видишь, уже начинаем расползаться.
Чё начинаем расползаться?
Аптгет, аптгет, и пошли уже пэкэдж-менеджеры.
Так, подожди, так в гото всё же ещё страшнее.
Там же еще и компилировать что-то надо, это же вообще страшно.
А ты же этого не можешь еще написать, go run и даже не знать ни про какие компиляции.
Не можешь, это тебе надо терминал знать, это уже, еще раз, как бы уровень знаний у каждого свой.
И мы реально упираемся в то, что каждый, базируясь на своем знании, как Ксюша верно заметила, и своем личном опыте, пытается выстроить конструкцию, как ему комфортно.
Да, я не спорю.
Мне кажется, что в таком языке, как Go, этот уровень конструкции, он, скажем так, под множество других языков.
Ну, как ты говоришь, терминал.
Ну, и для питана тебе тоже его надо будет знать.
Ты слишком в том, что... VDE кнопочку нажала, она запустилась.
Ну, в Go тоже так можно.
Но я к тому, что ты понимаешь, о чем я. Что ты можешь что-то запустить из консоли, это применимо и Go, и питону.
Но в питоне есть конструкция, которая неприменима к Go.
А всё, что есть в Go, оно применимо почти ко всем другим языкам.
Каналы, игрутины, окей, я согласен.
Ну, и то, кстати, они сейчас всё больше и больше.
Но, в принципе, всё, что есть в Go, оно не то, что интуитивно понятно.
Оно понятно, оно существует, ну, типа, во всех оперативных языках.
Какие-то циклы переменные.
Конкретный синтаксис ты изучишь.
Но понятия никакие новые там не появляются.
Даже обработка ошибок.
Типа, ты не думаешь исключениями, стэками.
Типа, вернул строчку, не получилось.
Вот твоя ошибка.
На большинстве скриптовых языков люди же вообще не думают исключениями.
В смысле у них вообще не занимаются такой ерундой, как обработка ошибок.
Им не надо.
Вот в этом же и беда этих языков.
То, что в этом языке написать вот этот сплит от одного, это... Ты говоришь, что это ненормально.
Я согласен с тобой, что это ненормально.
Перемотай... Нет, еще раз, ребята.
Вся статья написана человеком, который не умеет писать код.
Перемотайте в самый конец статьи.
Там написано, а вот с каким кодом мы закончили и считаем, что он нормальный.
Давай посмотрим, чем они закончены.
XSize, там внизу.
Красавцы, да.
Но они ведь тоже, как ты, на питоне говорят, зачем нам проверять выход за границы.
Возьмем первый элемент, возьмем минус третий элемент, и хорошо будет.
Но в скрытых языках ошибки никто не обрабатывает.
Ты же сам сказал.
Нет, дело не в этом.
Во-первых, там остались S и X как названия переменных.
Во-вторых, обратите внимание, там внизу опять зачем-то мэп.
Зачем?
Для чего?
Нет, ну подожди, там хотя бы назвали переменные, которые они ввели, они их назвали нормально.
То есть, по крайней мере, это, мне кажется, помогает что-то понимать.
QueryParams, URL, QueryString.
Тут я с тобой согласен, да.
Класс, типа, наконец-то стало понятно, что там есть как бы URL, а еще есть QueryParams.
Да, мне кажется, это понятно стало.
Не понятно, откуда там S берется опять.
Так это S может быть то, что принимается функция?
Ну то есть как бы это верхний параметр.
То есть я так понимаю, что они его не могли переименовать.
То есть это приходит из кода выше, я бы так сказала.
Ну допустим.
А почему они минус 3 оставили?
Минус 3, что за магическое число?
Что оно означает?
Ну, они просто знают, что у них там так.
Прими уже мысль, что они не проверяют данные, потому что они считают, что они вот такие.
Да-да, я понимаю, но минус три имеет же какой-то смысл.
То есть тут, ну, как минимум, коммент должен быть.
Минус три, потому что мы имеем в виду двоеточие слэш-слэш отрезаем.
Я не знаю, чего они отрезают.
Нет-нет, они просто смотрят на третий параметр.
Смотри внимательно.
Они просто смотрят на третий справа параметр.
А почему?
Ну, потому что они знают, что он в урле третий справа.
Окей.
Тут нет другого смысла, не ищи его здесь.
Меня здесь гораздо больше выбесило, что остался мэп.
Непонятно зачем.
Это фиктивное использование, непонятно ради чего.
Ради того, чтобы похвастаться, что я знаю, как мэп работает.
Ты бы цикл поставил?
Ну конечно.
Но ты бы не цикл поставил.
Я бы поставил компрехенш, но он выглядел бы как цикл.
Поставил бы компрехенш, который больше выглядит как мэп, чем цикл.
Что?
Comprehension ваш.
Это такая форма мэпа для бедных, а не форма цикла для богатых.
Я, конечно, буду стараться сдерживаться, но цикл — это же, по сути, проход по итератору, где ты внутри что-то вызываешь.
Правда?
И?
Ну, там даже буквы те же самые, что в английскомprehension.
Понимаешь?
Нет, не понимаю.
Ну смотри, что здесь написано?
Здесь написано map lambda от x, где x split поравно и выбирается второй снова его элемент.
Для каждого элемента query params.
Только, глядя на map, вообще непонятно, что именно это и делает.
Как выглядит день компрехеншн в этой ситуации?
Мне кажется, я тебя, извини, перебью, мне кажется, что как раз мэп тут самая маленькая проблема.
Типа, кто знает, что такое мэп, он понимает, что эта штука сделает.
Так никто не знает, что такое мэп.
Ну как, Леха знает, что это с фолдом связано.
Кто-то знает.
Ну, мэп не связан с фолдом.
Редюс связан с фолдом, если бы об этом.
Они в одной семье, все вместе.
Ну такое.
Если считать, что всё, что связано с Map, Filter, Reduce — это всё одна семья, то возможно.
На самом деле проблема же не в мэпе.
Проблема в синтексисе мэпа.
Проблема в том, что мэп — это конструкция, которая изначально предполагает, что человек думает в функциональном стиле и понимает, как работает мэп.
Лист компрехеншенс — это штука, которая специально сделана для того, чтобы избежать всех проблем этого подхода.
Она читается, максимально просто читается.
В ней все по-человечески нормально понятно написано, даже если ты не понимаешь языка.
Понимаешь?
Ну, не, не понимаю.
Я себе представляю, какой тут лист comprehension будет.
Какой?
Я бы с тобой поспорил, что он будет понятнее, чем этот мэп.
Ну, там будет написано x.split, бла-бла-бла, for x in query params.
Да-да, и ты считаешь, что это понятно?
Да, конечно, я считаю, что это максимально понятно.
Окей, а почему не сделать как нормальные люди?
Цикл типа for... Я тебе могу объяснить, почему.
For each даже какой-нибудь.
Смотри, значит, нет, for each здесь не нужно, это же бетон, он и так for умеет делать.
Окей.
Значит, почему это плохо во всех скриптовых языках?
Потому что Least Comprehensions обычно работает примерно в 20 раз быстрее, чем любой цикл, потому что цикл на самом деле, он создает новый скоп внутри себя, он порождает огромное количество накладных расходов.
И люди используют мэпы и Least Comprehensions тупо для скорости.
Подожди, а map и list comprehensions, это будет одинаково?
Да, оно по скорости одинаково примерно.
Возможно, это специалисты в питоне.
Я, например, понятия не имею, что цикл настолько медленно почему-то в питоне работает и столько локаций там делает.
Почему?
Не-не, там же не в цикле дело, там дело в том, что у тебя... в аллокации он делает и даёт тебе дополнительное количество строк в процессе, что тоже тебя раздражает обычно, и всякое такое.
Поэтому люди для того, чтобы сократить написание и скорость исполнения, используют плюс comprehension.
Ну?
Дикость какая-то.
Ну что значит дикость?
Дикость – это означает, что… Это значит, людям сделали синтоксический сахар.
В вашем мире без углеводного О, конечно, сложновато.
Подожди, Бобок, нет, меня знаешь, что тут смущает?
Синтоксический сахар – это обычно то, что не влияет особо на перформанс и скорость выполнения.
Это просто удобнее писать.
Это определение синтоксического сахара.
Если у тебя ты напишешь…
написал в одну строчку, у тебя выполняется быстрее, это как-то не очень явно.
Нет-нет, в смысле, оно выполняется быстрее не от того, что оно в одну строчку.
Я понимаю, понимаю, я согласна с тобой, но просто фишка в том, что ты написал вот так вот, и оно быстрее, и как бы это как-то вообще неинтуитивно, что вот это оптимизация, нет?
Конечно, это дичь какая-то полная.
Конечно, у вас все дичь.
В целом я ответил на вопрос, почему вообще люди стараются использовать comprehensions, и это не связано с синтаксическим сахаром.
Это часто связано с тем, что comprehensions тупо банально быстрее.
Быстрее в данном конкретном случае тупо из-за того, что здесь не порождается нового контекста для цикла.
При этом оно и читается проще в этой ситуации.
В смысле, оно просто менее многословное, понимаешь?
Нет, ну это кого спросить.
Многословность и читается проще — это не такие уж связанные понятия.
А они, наоборот, часто ортогональны.
А у меня вопрос другой.
А что, реально в десять раз медленнее будет?
Ну не в десять, конечно.
Это зависит от размеров цикла.
Нет, не в десять.
Разница, наверное, процентов на десять будет.
Ну тогда пишите цикл, дорогие мальчики и девочки.
Конечно.
Если ты вообще, в принципе, не понимаешь, как это работает, пишешь цикл.
То есть, если не в 10 раз, а в 10%, то это действительно синтетический сахар с минимальными накладными издержками.
Но тут видишь, тут же еще есть такой момент, что... Подожди, можно я скажу?
Ты даже очень часто пишешь вот это все.
Ну, то есть, либо циклы, либо это.
То есть, если у тебя, не знаю, ну, такого много, то есть часть программы – это проход по каким-то коллекциям.
И если это даже 10%, то овероу – это будет, ну, как бы важно.
А оно там, это же питон, Ксюша.
Оно там все будет остальное так медленно, что вот эти выигранные 10% никого уже не спасут.
Эти нападки такие трогательные.
Прям настолько быстро передергиваешь, как я люблю говорить.
Да.
Смотрите, тут есть еще важный момент, что в коде, который... Это статья отвратительная сама по себе.
В этом коде есть важный момент, обратите внимание.
Вот видите, map, который вызывается, что-то там сплитит и все такое.
Вы понимаете, что это бесполезный кусок кода, потому что результат не учитывается.
А map это что?
Это выражение, что ли?
Оно что, возвращать должно?
Ну, оно как бы возвращает конечный список в результате.
А как иначе-то?
Ну, фиг его знает.
Может, что-то модифицирует внутри.
Я не знаю, что бы оно могло модифицировать, но меня в это не удивило, зная Python.
Напомнить хочу, что... Какую-то таинственную переменную $$ может модифицировать там внутри.
Ну нет, конечно, ничего такого не происходит.
В смысле, шутка смешная, но нет, там ничего такого не происходит.
Оно должно вернуть на самом деле список элементов.
Но код не дописан, короче говоря.
Я вот что пытаюсь сказать.
Там на самом деле должно быть написано, например, return, map, бла-бла-бла, вот это вот все.
Прости, я тебя перебью, ты говоришь, что оно, естественно, должно возвращаться.
Ну, блин, неестественно.
Например, sort в питоне нифига не возвращает, sort делает in-place сортировку.
То есть в том-то и дело, вот такие штуки они выбешивают как раз в питоне.
Вот здесь это нормально, а здесь нет, здесь мы что-то вернем.
Я бы тоже, кстати, подумал, к какому путну, что это in-place что-то модифицирует.
Нет, ну ты посмотри в код, что оно модифицирует?
Что-нибудь внутренное.
Ну что, там нечего модифицировать, да.
Тут просто не в чем модифицировать.
Ну, типа, просто плохо написан код, а так надо куда-то аппендить во внешний какой-то лист.
Ну, так и есть.
Там должно быть описано, типа, результат равняется, мэп, бла-бла-бла.
И когда ты добавляешь туда результат, становится сильно более понятно, почему написано именно так.
Потому что если ты добавляешь результат, ты... Как бы это объяснить-то?
у тебя получается сильно больше кода в одной строчке, и ты понимаешь, в чем проблема.
Блин, я вот сейчас супербыстро вот так вот накидал.
Смотрите, значит, кинув наш чатик, напомню, у нас есть чатик, который называется Radio-T-Chat в Телеграме.
Первая строчка — это то, как оно написано у замечательного автора.
Простите, у меня там буква пропущена, написал «резал» вместо «резалт».
Прости, не компилируется код.
Не, не должен.
Второе — это то, как оно выглядит с Lisp Comprehensions, где написано «резалт» равняется x split по равно, и возьмем второй элемент, для каждого x из Square Params.
И на мой взгляд, там все совершенно очевидно.
А есть третий вариант, про который говорит Мпутун, где сначала ты объявляешь пустой результат, а потом опендишь в этот пустой результат, итерируя по этому циклу.
Я бы взял из этого третий вариант, но я бы добавил к нему еще проверку того, что есть ли там два элемента, как минимум.
И вот с этим бы жил следующие 10 лет.
Ну видишь, я же тебе говорю, это же просто разные подходы.
Ты же всю жизнь пишешь довольно специфические куски кода, задача которого прожить 10 лет.
У большинства людей задача не такая.
У большинства людей задача закрыть таску, как известно.
А в ней, ну вообще, в принципе, написать три строчки кода, да еще и не дай бог кто-то предъявит требования по...
по скорости работы, а здесь обрати внимание, здесь как бы если у тебя в первом и втором случае порождается новый массив, и он сразу же порождается очевидно изнутри кода интерпретатора, а здесь у тебя по-другому, у тебя здесь на каждый проход, на каждый элемент в массиве query params будет вызываться append, то есть добавление нового элемента к связанному списку.
Это не самая дешевая операция, даже если ты на себя пишешь.
А у вас нет такого, что можно резалт сделать известного размера?
Потому что размер-то мы знаем.
И вместо аппенда вставлять прямо внутрь, ну, как слайс.
Можно.
Но только это увеличит объем кода еще в два раза.
А почему ты думаешь, что, например, Comprehension будет работать тут быстрее?
То есть он просто это все маскирует.
То есть зависит от реализации.
Правильно, то есть они точно так же могут у тебя менять размер, неэффективно выделять массив, менять его размер, и точно так же... Это потенциально может быть... В смысле?
Ну внутри-то он же, скорее всего, тоже куда-то это складывает, правильно?
Не-не, ну просто ты говоришь, здесь это от реализации.
От реализации чего?
Ты просто так говоришь, будто существует много реализации Питона.
У Питона конкретная реализация листка импрекривенности.
Она очень понятная и очень прямолинейная.
Вот, и видишь, вот мы уже приходим к тому, что говоришь, это быстрее, потому что это быстрее.
А вот как раз подход Го, если это быстрее, напиши, чтобы это выглядело быстрее.
Потому что не надо маскировать, что там создается массив.
То есть не надо притворяться, что его там нет, он там есть.
Подход Го в этой ситуации, напиши 11 строчек.
Ну да.
Если это дорого, пусть это выглядит дорого.
Ну конечно.
11 строчек у тебя не будет.
У тебя здесь не будет 11 строчек.
К твоему примеру, с пятой по седьмую строку, которые три строчки, напомню, добавится здесь еще проверка на ошибку, на выход за границу, которая, на мой взгляд, нужна в любом из этих случаев.
И добавится еще в первой строке make
Вместо того, чтобы пустое вот это создать.
Жень, к этому всему у тебя добавятся... У тебя к этому всему добавятся знания того, что такое указатели, что такое типы.
Короче, у тебя такое количество дополнительных знаний понадобится, которые типичному человеку, который пишет на скриптовых языках, вообще в принципе не нужно.
— Может быть.
Может быть, это специальные люди, которые пишут на таких языках, которыми чипы не нужны.
— Зачем?
Ты просто сейчас пытаешься динаминировать всех, ну, в смысле, обесценить всех людей, которые пишут не для того, чтобы написать так, как нравится тебе, а для того, чтобы решить свою задачу.
И там, безусловно, есть отдельные специальные классы людей, которые пишут на 1С и PHP.
Ну, есть такие люди, да.
Они обычно вообще не очень понимают то, что происходит.
А в конце твоих примеров ретурн надо же ставить, да?
Или у вас бывают неявные ретурны?
Нет, не явный ретурн.
Ретурн только явный может быть.
Окей, это плюс.
Мы же не знаем, что здесь происходит.
Это же функция, это просто кусок скрипта.
Тут может не надо ничего ретурнить.
Лично за что бы я пайка расстрелял, это за вот эти голые ретурны.
Ты знаешь, Леха, давно у нас такое есть?
Ну, типа, когда декларируешь эту переменную... Когда ретерн, короче, объявляешь с переменными, да?
Короче, в сигнатуре, когда указываешь имена у переменных, которые у тебя идут в результате функции.
Да, и в конце пишет ретерн без всего.
Это стремновато.
Это прямо какая-то дичь.
Я, к счастью, ни разу в жизни не видел, что кто-то использовал, но наверняка кто-то использует.
Я уверен, что в твоем любимом ГО, зная ГОшную комьюнити, есть люди, которые фанатично с пены у рта будут тебе доказывать, что только так и правильно.
Что это самое правильное решение света.
Не-не, наоборот, принято там говорить, что если бы вы это сделали, руки помойте.
Ну подожди, подожди.
О, это же удивительное, чудесное место, в котором ни от чего не надо мыть руки.
Там всё правильно сделано с самого начала.
Не всё правильно.
У нас есть масса... Ты сейчас отходишь от канона.
Ты взял самый херовый написанный код на питоне, который я видел за последние пять лет, и это реально так.
Я вообще офигел, когда увидел.
И на его примере начал разносить несчастный питон.
А про ГО ты вдруг внезапно начал говорить, что вот у нас там такого нет.
Совершенно отметая все аргументы о том, что у вас там тоже местами насрано.
Прости, пожалуйста.
Да, конечно.
У нас много где нагадили.
И я один из первых, кто говорю, что есть там такие позоры, что позор.
Но если мы говорим о читаемости и понимабельности вот этого кода, то
Ну, тут Go делает ваш Python как стоячего.
Ну, это реально.
Конечно, нет.
Ну, ты просто... Читаемость кода... Ты говоришь о читаемости твоего кода, причем читаемости тобой.
Да, через год.
И читание моим джава-скриптером.
И читание моим вот этим чуваком, который наполовину ослеп, но все равно мой код может прочитать.
Вот эти... Если все эти люди могут читать мой код на Go, то значит, Go читаемый язык.
Ну, есть ещё другой вариант.
Ты же помнишь мою любимую задачку про трёх черепашек?
Не помнишь?
Нет.
Ползут по шару, представляешь, сфера, по нему ползают три черепашки друг за дружкой.
Первая черепашка говорит, я впереди ничего не вижу, а сзади вижу двух черепашек.
Вторая черепашка говорит, я спереди вижу черепашку и сзади вижу черепашку.
Третья черепашка говорит, я впереди вижу одну черепашку, а сзади вижу две черепашки.
Как такое может быть?
На шаре дело происходит.
Нет, ничего не приходит в голову.
Пусть Ксюша.
Все, сломались?
Нет, ну в смысле, что она на шаре... Как третья черепашка видит сзади две черепашки?
Ты про это говоришь?
Вот это же суть.
Ну в этом, конечно, суть.
Как такое может быть вообще?
Нет, ну если ее та передняя догоняет, то она тогда не должна видеть никого впереди.
Но тогда они сходятся с показаниями первой, потому что первая впереди никого не видит.
Да, я и говорю, тогда впереди никого не видят, так что-то тут не сходится.
Короче, ребят, ответ очень простой.
Третья черепашка просто нагло врёт.
Другое я хотела сказать, но мы поняли.
А может, это шар прозрачный?
Или искривленное какое-нибудь зеркало?
Есть много других ответов.
Конечно, наверняка нет.
Если он прозрачный с ее стороны, то, может быть, да.
В код-тусовке так и делают.
Пытаются придумать объяснение.
Я пытаюсь тебе сказать вот что.
Тут есть такой неприятный вариант, Женя, что когда ты говоришь, что твои разработчики, которые пишут на JavaScript и вообще на баше, хорошо понимают написанный тобой код, может быть, они просто тебе нагло врут.
Так они пиары пиндюрят, и эти пиары даже что-то делают.
Да нет, могут быть, у них просто похожий опыт на твой, поэтому им вещи, которые тебе понятны, понятны.
Это нормально, что разным людям понятны разные вещи.
Это чувак на Джаваскрипте пишет, какой у него может быть такой же опыт, как у Жени.
Ты чего?
Еще раз, Жень, ты пойми, для того, чтобы написать пиар в код, необязательно его понимать.
Часто для того, чтобы написать пиар в код... Вообще, я просто недавно, на прошедшую неделю много писал на Rasty и даже сделал два pull-requests.
Сказать, что я хорошо понимаю код на Rasty, это было бы очень сильно соврать.
Ну, посмотри, Бобук, вот написать пиар в код, даже если ты не понимаешь языка, я не предполагаю, что вот эти оба, они прямо гении и могут написать, решить любую проблему ногу.
У меня нет такой иллюзии.
Однако, я совершенно точно понимаю, они могут в коде разобраться как минимум настолько, чтобы понять, где это писать.
И это прямо big fucking deal.
Конечно.
А на питоне, прикинь, они бы вообще без проблем это сделали.
А на питоне они смотрят на какой-то метод, который не принимает ни одного параметра, не возвращает ничего назад.
И что-то мистические там внутри делают.
Да, я посмотрел бы, как они разобрались, что именно этот метод надо написать.
Но если бы писали... Ты же такого эксперимента не поставил.
Если бы вы писали, конечно, годные бубуки, которые правильно методы называли, и правильное название переменок, то, может быть, да.
Я ж не спорю.
Ну, просто кто-то пишет на питоне с годными-то... Да практически все.
Да практически все.
Почти весь open source на питоне написан нормально.
Там есть сложности всякие и есть попытки непонятно зачем принести в разные куски питоновых программ непитоновые решения.
У меня нет опыта с питоном, который я бы давал JavaScript, однако у меня есть опыт с Java, который я давал JavaScript.
И это был трагический, так сказать, опыт.
Но там и область была такая не самая приятная.
Он с этим Java Persistent API пытался работать, который тоже без полбутылки и нормальный человек не разберет.
Но, тем не менее, получился ужас-ужас и кошмар-кошмар, и больше мы его туда не пускали.
А для GO пишут?
У меня есть опыт людей, которые переходят с чего угодно на Python и в полном восторге от этого, и отлично потом пишут.
Но это не работает так.
Анекдотические свидетельства не являются доказательствами.
Конечно, мы оба с тобой их, кстати, приводим.
Конечно, я про это тебе и говорю.
Специально поэтому тебе и говорю, что очень сложно про это аргументированно говорить.
Есть важный подход, о том, что, блин, классно, мы зарубились, мне нравится.
Есть классный подход, который звучит вот как.
Если тебе комфортно писать на «го», пиши на «го».
Ну, если тебе комфортно писать на дживоскрипте, хрен с тобой, пиши на дживоскрипте.
Ну, если тебе комфортно писать на PHP, блин, выключи подкасты, я тебя прошу, ради бога.
Если тебе комфортно писать на каких-то криптик языках, ну, если у тебя есть применение для этого, ради бога.
Вот я не согласен с этим подходом, понимаешь,
который пишет, если писать самому, ну ладно.
Если не заботиться о том, что будет через 10 лет, то пофиг на чем писать, хоть на баше пиши.
Однако, если ты заботишься о том, чтобы прийти через 5 лет в свой старый проект или посмотреть на чужой проект, оно не так все флексибл.
Ну, не пиши на скале, если ты хочешь через 5 лет к этому вернуться.
Я даже скажу больше, не пиши на расте, если ты хочешь через 5 лет к этому вернуться.
Почему бы это вдруг?
Ну, потому что рубероид.
Не понял.
Я не знаю, если ты писал на Сях, то пиши на РАСТе, ты вернешься к этому через 5 лет.
Не пиши на С++, ладно, давай, уберем РАСТ, поскольку это... Да, мне кажется, РАСТ... Тоже не понимаю, почему.
А если тебе нужно писать на С++, если это вот твоя... Ты сейчас про то, что говоришь, не пиши сервисы, которые пишет умпутун на С++, ты не пиши, конечно.
Если ты выбираешь языки, у тебя есть выбор, например,
отбросим все эти перформансы и там это все.
Вот ты выбираешь язык, на котором ты хочешь писать.
И ты смотришь, у тебя твой сервис можно написать на Rasty.
Подожди, а что ты пишешь?
Может быть, ты объяснишь, что ты пишешь?
То есть, ты пишешь мобильное приложение, ты не можешь выбрать там некоторые языки.
Не, ну, может, про нормальный бэкэнд?
Ты пишешь нормальный бэкэнд, который, как правило, какой-то HTTP-запрос принимает, какой-то Storage ходит, что-то там считает, какую-то безлогику апплаивает и все вот это делает.
У этого бэкэнда нормального, который является, не знаю, 90% того, что на бэкэнде пишут, нету таких диких требований ни к перформансу, ни к чему к этому.
И, собственно, разница на 20% между компрехеншеном и фором его не парит, потому что в конце концов оно упрется где-то к доступу в базу данных.
Обычный такой простой случай.
Так вот, если у тебя есть выбор, на чем ты этот сервис будешь писать, я бы не стал его писать на C++.
Я бы стал его писать на баше, да.
Там просто всё как дважды два.
И на питоне.
На баше и на питоне?
Потому что там всё как дважды два.
Это примерно одно и то же, да.
Если они очень простые, можно на питоне.
На баше бионист.
Блин, в этом же и идея, Жень.
Ты просто всё время как-то очень странно пытаешься подойти и найти себе универсальное средство для всего.
А нет такого универсального средства.
Так я нашёл.
У меня есть.
У меня работает.
Нет, с тобой это отдельная история.
В смысле, мы же с тобой вместе смотрим твои open-source продукты.
И я не могу сказать, что я в полном восторге от их использования.
А при этом я вижу продукты, написанные на перле периодически, которые написаны значительно лучше.
То, что у тебя что-то работает, не означает, что это универсальный инструмент для всех.
Это означает, что ты нашел для себя инструмент, который подходит тебе.
Сказать, что у тебя суперчитаемый код на ГО, получается, тоже ведь нет.
Он просто какой-то нормальный код на ГО.
Нормальный код на ГО, если он нормальный, то он и есть суперчитабельный.
Нет, это не так.
Это просто не так.
Ну Жень, ну нет, конечно.
Почему бы это так?
Ну потому что язык такой простой.
Ну что поделать?
Ну ты же не на языке пишешь.
Ты же не на языке пишешь.
Ты же пишешь с использованием стандартных библиотек, которые надо знать, и они вообще контринтуитивные в большинстве случаев.
Простите, в каком большинстве случаев?
Какая часть тебе... Ксюша, скажи, пожалуйста, вот ты на ГОИ писала в своей жизни?
Ну я так примерочки делала какие-то.
Окей.
fmt.print в кавычках %v.
А после него запитая, ну, например, я не знаю, строка, что будет в результате?
Ну понятно, что он что-то напечатает, ты имеешь в виду, что значит процент V, я так подозреваю.
Ну конечно, процент V конкретно что делает?
А все остальные проценты S, процент F тебя не смущают?
Когда процент V тебя именно... F, мне кажется, float.
Процент S просто все знают, понимаешь?
Строка, я думаю, да?
Да, потому что все же, ну как бы, в Кернигане где-то читали.
В других языках.
Да нет, ну еще и в других языках понятно, что там похоже есть, там F — это float, C — это на string, а V, я не знаю, вербот тебе приходит в голову, но я так подозреваю, что нет.
Что это?
Ну, давайте.
Умпотун.
Я тебе попросил вопрос.
Что такое процент плюс V?
Если ты хотел бы меня приложить по-настоящему.
Зачем?
Я же специально взял максимально простую штуку.
Как можно тебя приложить?
Наверняка знаешь и ты пользуешься.
Не, давайте уж если набрасывать, то давайте, чем отличается fmt.printf от log.printf, от, чё там, какой ещё у нас printf есть?
Ну я так понимаю, какой-нибудь там std, куда он выводит, в stdr или в stdinput, нет?
А вот и нет.
Разница значительная.
А еще есть, по-моему, log fatal, чтобы выйти.
А есть, по-моему, fmt.
В общем, там есть прикольные штуки.
Нет, ну ты, наверное, задаешь какой-то у тебя уровень логирования.
Обычно так делают.
Каким-нибудь там, я не знаю, в обычных языках, define.
Ты задаешь уровень логирования, и потом программа пишет это или не пишет.
Fatal, наверное, всегда пишет.
Ну вот возвращаюсь к твоему вопросу.
Вот смотри, Ксюша правильно сказала, что-то она напечатает.
— Как-то оно... — Нет, нет, подожди.
— Как-то оно наложено.
— Там слово «принт».
Есть слово «принт», понимаешь?
— Да.
— Поэтому кажется, что оно пишет.
— Во.
— А почему «принт-ф»?
Потому что все нормальные люди в этой вселенной, в той, в которой мы с тобой находимся, они C знают.
Они на C учились.
И они понимают все C-образные языки более-менее.
Когда они видят printf, sprintf, fprintf, они понимают примерно, о чем там речь пойдет.
Я бы сжал в голос, но у меня тут в соседней комнате ребенок спит.
Короче, да, безусловно.
Безусловно.
Даже Ксюша со своего фронт-энда, она и то знает про все эти функции.
Она только подтверждает мой довод.
У Ксюши другая проблема.
Она старше, чем большая часть нашей аудитории.
А у меня нет угнетения людей по возрасту, поэтому мне без разницы.
Когда я говорю, что ты старше, чем большая часть нашей аудитории, я имею в виду, что у тебя реально в детстве был СИ.
Мне кажется, ты просто хотел сказать, что Ксюша у нас человек опытный.
У нее в детстве был Си, а еще иногда Си плюс плюс.
Я конкретно про возраст.
Я реально про возраст.
Сейчас расскажу, почему.
Я тебе предлагаю такую возможность просто съехать.
Я не собираюсь съехать с темы, смотри.
Дело в том, что когда человек начинал программировать 20 лет назад, у него не было варианта скипнуть Си.
Вот реально, ну не было такого варианта.
Ну типа ты мог попытаться сразу писать на перле, но, наверное, как бы это... Слушай, мне кажется, раньше Basic и Pascal мы, естественно, начинали, но просто C и C++, мне кажется, были такими языками, которые, да, трудно было пропустить, потому что многие... Тогда, в общем, не было такого рассадника всего остального.
Да и вообще, когда ты долго пишешь, ну, как бы даже вот, ну, я не могу сказать, что я писала на всём, но я всё равно писала на какой-то разнообразных языках, да?
Си-си плюс-плюс, там, перл, баш, питон.
И это всё равно, ну, бейсик, паскаль, конечно, только чуть-чуть.
Но как бы это всё равно даёт какую-то перспективу, наверное.
Боба, серьезный вопрос.
А в Python и в Rust нету какого-то аналога вот этого рефлективного printf паттерна?
Ну, чтобы типа напечатать все.
В смысле, что значит все?
Ну, собственно, то, что V делает.
V невели печатает.
Почему?
V печатает отрефлектированное представление твоего объекта.
Я, кстати, хотела сказать, что он типа печатает весь объект.
Ну то есть я просто думала, что... Это так и есть, да?
О, прикольно.
Я бы догадалась, кстати.
Жень, я не знаю, зачем ты такая сложную конструкцию говоришь.
Процент V, я просто недавно специально смотрел доку, процент V тупо печатает value.
Просто этот value, он может быть, например, у тебя внутри структура.
И тебе нужно распечатать value более сложным образом, как следствие.
Ну да, типа, в смысле, оно везде есть.
А как ты это сам где-то объединяешь?
Вот у структуры, как ты описываешь, чтобы она, ну, оно само знает, как это сделать?
Оно v само по себе так не напечатает, оно плюс v только структуру сможет напечатать.
Оно, увы, напечатает то же самое, что и плюс В, просто без названия полей.
Без полей, без синтаксиса, без скобочек, без всего этого.
А, то есть плюс В как раз печатает это в каком-то таком удовлоривом виде.
Да.
Если у твоей фиговины, которую ты печатаешь, есть метод string, это привет Java, то она можно процентиком S печатать.
Господи, ну не только привет Java, у многих, в смысле, сама идея есть в разных, просто называется где-то string, а где-то description, например.
Но логично же.
Теперь внимание в вопрос.
Но вы же все осознаёте, да, что вот этот вот syntaxes и такое использование форматирования, это же просто следствие того, что в C изначально, а потом и в Go изначально не было дженериков.
Потому что вообще-то можно было ведь все нормально сделать.
Нет, не осознаем.
Ну, в смысле, ну что?
Ты же понимаешь, как это можно было сделать на макросах и на дженериках?
Без использования строки форматирования такого странного формата.
И чтобы оно печатало.
Давай представим вариант.
Ты хочешь напечатать value любой структуры и у тебя есть женерики.
Что ты делаешь дальше?
Что ты будешь делать?
В данном случае я не про это, а про то, что для форматирования строки
Тебя бы спасли дженерики.
А конкретно в ситуации с value, конечно, нет.
Это супер неинтуитивная для меня конструкция, которая называлась %v.
Я ожидал, что там будет написано что-нибудь типа %s, а еще будет функция, которая превращает тебе структуру в эти value.
В эту конкретную строку, в которой содержится value.
Понимаешь, да, логику?
Я же поэтому и назвал value.
Это такая рефлектирующая штука.
Она при помощи reflection, по сути, всё это делает.
Если глянуть вовнутрь.
А сделать, как ты хочешь, это правильно сделать.
Это проводит свой string метод, и он будет тебе форматировать всё, что ты захочешь.
Да, я согласен, так надо.
Конечно.
Да, только... Нет, стринг-метод понятный, другое.
Я про другое.
Про то, что по логике этих вещей вообще, в принципе, все эти формат-строки вот в таком виде, где у тебя там %s, %v, бла-бла-бла, а потом параметрами передается всё остальное, это просто следствие того, насколько архаичной практике 50-летней давности.
Вообще-то так делать, в принципе, не надо.
Ну, вот эти, как они, placeholders ставить надо, как у вас водится.
Вот эти открыть.
Как у вас называется?
Фигурные скобочки ставить, да?
В питоне, по-моему.
Открыть-закрыть, открыть-закрыть.
В питоне бы это было написано так.
Принт в скобочках, бла-бла-бла, фигурная скобочка открывается.
Резалт, фигурная скобочка закрывается.
Ну, да.
Все.
Да, да.
Пробовало.
Ну, да.
Ну, как бы, мягко говоря и аккуратно выражаясь, этот синтекс намного более человекопонятен, чем процент V. Прости, пожалуйста.
Я согласен.
Я даже не спорю.
Он намного понятнее, но...
И так и надо делать.
Мы все вышли из C, поэтому нам вот эти все ваши современные прибабасы интересны.
Жень, но мы с тобой когда-то вымрем, понимаешь?
Неприятно это основать.
Дело наше, конечно, будет жить, но мы с тобой когда-нибудь вымрем.
И не останется людей, которые писали на C. Но они все равно будут, как те обезьяны с бананом, смотреть и говорить, ну как же, ну как же, вот же в ГО все правильно написано, там принтф написано.
Фу, наверное, означает фул, то есть полностью.
Фигня означает.
Да какая разница, что означает?
Мы же обсуждали вот эту статью, что когда у тебя это становится концепт, long-term концептом, ты больше не тратишь на это никакую оперативную память, и пофиг, писал ты на C, не писал ты на C. Ты не тратишь.
Если ты за 10 лет… Ну, а новые типа ты имеешь в виду тратят?
Конечно, конечно.
Так, ну, то же самое.
Опять же, мне кажется, насколько сложность.
Одно дело, когда у тебя мэп, и да, который ты можешь забыть, что это сначала функция, а потом что туда засовывается.
Это одно.
Или там, редюс, который потом это все сворачивает, фолд.
А другое дело, ну, принт, принтеф.
Не-не, для меня принципиальная разница.
Я не понимаю, как можно в современном языке было ставить printf.
А нам, кстати, пишут, что в F-sharp даже тип проверить можно.
Если напишешь %d, подсунешь строку, то не скомпилируется.
Слушай, Лёха, я ведь прав, что у нас, если %s сделаешь, например, подсунешь то, что не string, оно тоже будет ругаться.
Так он в Objective-C тоже слава?
Я, кстати, не уверен, да.
Ругается, ругается.
Ругается между int и float.
Он тебе скажет, что у тебя не float, иди нафиг.
Точнее, нет, мне нравится, что оно не так скажет.
Оно тебе скажет, вот у тебя тут float, поставь-ка, пожалуйста, вот сюда.
Хочешь, я тебе поставлю сюда тоже float, чтобы ты не думал.
Я бы думала, что ты забываешь все эти.
Это не то, что линтер это прокачает в идее.
Это не идея искать штука.
Вы скомпилировать попробуйте такое, оно вам скажет.
Кто-то говорит.
Может, это GoLint говорит у меня, который перехватывает все это, черт его знает.
Мне кажется, в нормальных языках, в типизированных языках, это должно быть.
Почему нет?
Ну, как бы, это типа рантайм, с другой стороны, понимаешь?
Почему это рантайм в типизированном языке?
У тебя есть тип?
Что значит?
Как это рантайм?
Что-то я не понимаю.
У тебя флоут, как он может стать кем-то другим?
Что-то я что-то...
Не, ну ты права.
Скорее всего, мог бы язык это сам понять, хотя добавление дженериков эту ситуацию несколько подмывает.
Ну, в смысле с дженериками это всё можно было бы в Compile Time разобрать и сказать, что такого типа нет.
Ровно как делается в Rust, ровно как делается в Fsharp, ровно как String Interpolation в Csharp работает.
И так же, как это во многих других местах сделано.
Да, у вас это просто типа наследие C.
Вот и всё.
У нас, кстати, если ты сделаешь подобие принты фа, в котором дженерик вот в это не сможет преобразоваться, оно тоже упадёт.
Так что не надо грязи.
Так оно упадёт в рентайме?
Не, в билдтайме.
Ты не сможешь такое построить.
Чё-чё, ещё раз.
Если напишешь функцию, например, у которой ты будешь вызывать метод string.
Или что-нибудь такое.
А, не-не, ну понятно.
Конечно.
Нет, такое-то, конечно.
Я конкретно про вот эту историю с формат строками.
Не, формат строки там вообще сделан через одно место, поскольку иначе никак и сделать их было тогда нельзя.
Ну, как есть, да.
У нас по сейшному.
Я ж не спорю.
Мне это не кажется чем-то существенным.
Конечно, конечно.
И, безусловно, очень интуитивным является проверка ошибок каждый раз через отдельную строчку, для которой почему-то... для всего сделали синтаксический сахар, но для этого нет.
Вот это, кстати, Бабука, реально самая интуитивная штука.
То есть проверять ошибки значениями, это самое простое, наверное, из концепций, что там есть.
И я категорически против всех этих новых запросов о упрощении проверок ошибок.
Не надо нам упрощать проверки ошибок.
Проверка ошибок – это одно из лучших, что есть в ГО.
Вот такая прямая, тупая, ровная.
Да, мы будем дописывать три строки после каждой ошибки.
Да, мы будем руками эти строки врапить во что-то и возвращать.
Ошибки врапить во что-то и возвращать.
Да, так надо.
Я в полном восторге от такого метода.
И не нахожу его.
Он действительно многословный.
Так это многословность та, которая... Это та простая, которая лучше воровства.
Мы с Лёхой тут оба, как практики, считаем, что... Ну, согласись, Лёха, это одно из самых лучших, что есть в ГУ.
Не, это неплохо.
Единственное, что я бы добавил, чтобы оно стандартным образом ещё стактрейсы поддерживали.
Потому что там же есть, типа, эти...
Не, ты зря ржешь, это прям бигдил, бигфактиндил в этом гоу-комьюнити, т.е.
если ты почитаешь, он скажет, если тебе нужно стэктрейсил ошибкой, значит ты не умеешь их готовить.
Т.е.
цель в том, что у тебя ошибка должна быть ошибкой, а не стэктрейсом, правильно?
И, мне кажется, это никогда не случится.
Нет, в смысле, для этого есть пакет, не то, что это невозможно.
Конечно, можно.
Там есть пакет, который все это делает еще без проблем.
Он, по-моему, чуть ли не от создателей Go.
И он был как пропозал чуть ли не для рехендлинга нового.
Но учитывая, как этот... Мне кажется, это стаганальная позиция.
Я не понимаю, с чего вы ржете.
Обработка ошибок и визуализация, стэк — это про визуализацию ошибок, это вообще квартагональная концепция.
Почему ошибка должна нести за собой весь длинный стэк?
Если ты хочешь объяснить стэк ошибки, например, в логе, ну зачем тебе стэк нужен, чтобы в логе показать все правильно?
Тебя ничего не мешает сделать это прямо сейчас.
Слушайте, а я не понимаю, вы про крэши или про обычные ошибки?
Про крэши.
А, про крэши?
Не обязательно про крэши.
Например, у тебя произошла ошибка где-то в глубоком вызове.
И в том месте, где ты эту ошибку обрабатываешь, которая не крэш, типа нормальная обработка ошибки, ты хочешь показать стэктрейс.
Я так понимаю, Лёха вот про это говорит.
Хочешь понять, каким путём ты дошёл до этой ошибки.
Совершенно резонное желание.
Нет, резонное желание, но, мне кажется, как бы зависит от того.
То есть, мне кажется, для крэша и, например, иногда бывает, да, там, фатальный, ну, какой-нибудь ассерт.
Ты понимаешь, что ты тут никогда не должен была казаться, например, там, на главном потоке.
И ты там, хоп, файришь ассерт, чтобы, там, не знаю, увидеть это потом вместе со стэктрейсом.
Это одна ситуация.
Когда у тебя просто, ну, как бы стандартная ошибка, которую ты хочешь bubble up и кому-то передать вверх.
Ну я не знаю, зачем для тебя для него трэйс.
То есть разные бывают ситуации.
Ну представь, у меня какой-то процесс, который из десяти мест вызывает какую-то функцию.
И эта функция возвращает ошибку, правильно?
И вот в одиннадцатом месте, где эта ошибка произойдет, она для меня важна.
Я хочу знать, а каким же именно местом я попал в эту функцию, которая сейчас управляет.
Не-не-не, я понимаю.
Я просто имею в виду, что как бы есть достойка для этого важного, ну вот да, сделай такое.
Я падать не хочу.
Я не хочу сделать... Это не критическая у меня ошибка.
Эта ошибка достаточно важная, не критическая.
Но стэк хочу знать, как мы дошли до этого пути.
Так, я всего лишь к тому, что показывать, раскручивать стек, это не совсем про ошибки, я не понимаю, почему это должно частью ошибки быть самой.
Не, ну, я говорю, оно было бы полезно иногда, но я согласен, настолько тривиально сделать, даже, ну, есть готовые пэкэджи, есть всё что угодно, что, в принципе, это, опять же, не сильно напрягает.
Я так и не понял, кстати, что они решили с этим cppkg-errors, типа, попадёт он в stdlib или нет, они его заархивировали, кто-то говорит, что попадёт, кто-то говорит, что нет, короче, непонятно.
Но он как раз умеет, по-моему же, стэк капчюрить, когда ты делаешь R'n'U и прочее.
Я у себя в логере это сделал.
Ты делаешь лог, и на определенные левелы лога раскручивает стэк тебе сами.
Если тебе в этом месте интересно показать стэк, да ради бога, делай лог, ошибка со стэком.
Логично, что у тебя скорее это будет решать колер, а не ошибка.
Конечно, не ошибки собачьи это дело, а то получим, как в других языках, где всякая ошибка сопровождается логом на 150 строк, и попробуй понять по этому стэку, где же ваши глобальные
Хорошо, что я пальцем на джава не показываю.
Да-да, где ваш гребаный спринг упал и почему?
А что, трейсбеки в Go уже перестали показывать?
Что показывать?
Трейсбеки.
Трейсбек, Panic тебе покажет трейсбек.
Если ты сделаешь, типа, сам свой, Егор свой пишешь, то там уже как напишешь, так и будет.
Хочешь, будет со стэктрейсом, хочешь нет.
Ну я тебе про это и говорю, в смысле, что кажется, что там нет такой большой проблемы, все рассказы про то, что в ГО этого всего нет, они, конечно, все есть.
То есть оно просто никуда не девалось, откуда вы эти пафосные разговоры о том, что в ГО всего этого нет, оно все так не задизайнено, это точно так же все.
Если у вас выход за пределы массива вызывает по рантайм панику, у вас точно так же будет трейсбэк, если вам это надо.
Ну да, но тут речь идёт просто о таких, о кастомных.
Например, ты возвращаешь ошибки свои, собственно, и вот как к этой ошибке стэктрейс прикрутить, некоторые спрашивают.
В виде лёхи.
Пэник вызови, а он тебе стэктрейс покажет.
Не, ну это слишком, слишком агрессивненько.
Есть конвенциальный способ это сделать.
При помощи стэдилиба.
Стэдилиба?
Конечно.
А ты думаешь, как мы сами изобретаем тут велосипеды?
Ну, в смысле, ты имеешь в виду рантайм?
Да.
Ну, это как бы, называется словом стадолип, это такое довольно громкое, ну, типа библиотека, которая входит в стандартный набор библиотек.
Ладно, окей, так нормально.
Ну да, рантайм, оно и есть рантайм.
У него как называется простек-то?
Так и называется.
Так и называется, не буду взять стек, что-нибудь такое будет.
Ну да.
Вот я смотрю, репорт-код.
Ну вот, runtime stack, runtime color frames, что там еще есть такое.
Да, ColorsFrame, да.
Вообще, на всякий случай, всем, кто дебажит программы на Go, я могу рассказать волшебную историю.
Жень, ты знаешь, ты можешь в любой программе, которая сейчас работает на Go, на самом деле почти на чем угодно, но на Go в том числе, вот она сейчас у тебя работает и висит, ты не знаешь, что она делает.
Можно ее остановить так, чтобы она stacktrace показала.
Знаешь как?
Знаю.
Послать ему SIG, какой же SIG ему послать?
Так.
SIGHub, по-моему.
Нет, еще варианты.
Какой-нибудь ctrl-i, что-то такое нажать надо, я не помню, что именно.
Значит, ctrl-backslash, и на самом деле нужно поставить, правильно, мысль правильная была, сегаборд нужно поставить.
Сегаборд.
Но я его, я всегда в программах своих перехватываю сегхаб для того, чтобы вот в том числе и это сделать, без остановки программ.
Ну, это без остановки, понятная история, конечно.
Ой, блин, зеваю, простите.
Но в целом, короче, это обычная история.
Там всё есть, там, короче, если надо, там все стоктрейсы хранятся, их можно напечатать, нет больших проблем.
Можно, да, послать кило-минус-три, в смысле Сегаборд, и получить тот же самый результат.
Короче, можно, в принципе, сделать всё.
Было бы желание.
Оно в этом смысле ничем не отличается от всего остального.
Да, да.
И это прекрасно.
Нет, это не прекрасно.
Это прекрасно, потому что оно есть.
А если бы этого не было, ты бы, как и большинство других фанатов Go, объяснял бы мне с пеной во рта, что в этом нет необходимости.
Я бы объяснял, что добавляешь свой хендлер сигналов и делай там все, что хочешь.
Да-да-да.
Особенно когда с гурутинами.
Вот прям вообще это.
Делай там всё, что хочешь.
Ручками разбирай всё, рисуй, короче, дерево рутин, стэктрейсы, вообще просто.
А ты пробовал когда-нибудь посылать себе сикаборд и посмотреть, что у него получится?
Там прямо, не сказать, что красота.
Ты знаешь, я, к сожалению, пробовал это на прошлой неделе, практически на всех языках, даже на эликсире пробовал.
У меня был интересный вопрос.
На чём проще дебажить асинхронный код?
И я тебе хочу с прискорбием сообщить, что единственное, на чём легко разбирать асинхронный код, на смолтолке.
Там асинхронного кода нет, поэтому его разбирать очень легко.
Во всем остальном, реально, это просто трэш и угар.
Особенно, когда ты начинаешь, там, ну, пытаешься понять, что происходит где.
Я вообще не понимаю, короче.
Ну, так это потому, что, мне кажется, концептуально сложно.
Тут сложность не только в языке, а концептуально сложно.
Знаешь, там для Rasta, для Tokyo есть некоторое количество библиотек, которые в некоторые моменты умеют реально нарисовать диаграмму, я не шучу сейчас, в консоли нарисовать диаграмму.
того, как сейчас, в каком положении сейчас такие находятся.
Ну, типа, не ownership, а состояние текущих асинхронных процессов вместе с состоянием переменных и ownership.
Но это, типа, такая фигня с такой нагрузкой на runtime, что я бы такое использовать не стал нигде.
А так везде, даже в скриптовых языках, где асинхронный код рисуется, везде страшно выглядит.
В смысле, страшно выглядит дебаг, я имею в виду.
Ну, я тут на днях попытался поставить брэкпоинт где-то внутри асинхронной функции.
И дошел до него.
Дай, думаю, посмотрю, какие горутины в этой нашей любимой ID.
Оно прям такое показывает, что...
Вот я сейчас прямо поставил, у меня программа, у которой нет никаких горутин, ничего нет.
То есть я просто дебаг делаю, остановился, смотрю в консоли, что же с горутинами.
Оно показывает мне десяток горутин в парк состоянии.
И где-то там внизу есть одна вот та самая моя.
Ну, тоже не для средних умов.
Ну да.
То есть они на самом деле экзекьюзятся, она просто про них не знает?
Или они...
Ну, я не уверен, что эти запарканные гурчины.
Может, это готовность новых запустить?
Черт его знает.
Я не очень понимаю, почему IDE их показывает.
И я не вижу способа их отфильтровать здесь никак.
А я, если честно, вообще не понимаю, как ты конкурент код брандпоинт.
Это же, ну, типа... А в чем проблема-то?
Так потому что, ну, как бы ты... Это как это... Ну, в общем, ты влияешь на экзекьюшн.
Ну, конечно, но кто первый дошел до этого места, которое я Breakpoint поставил?
А, ты как-то там именно, кто первый дошел, ну, не знаю, там же они, чтобы дойти до этого места даже, они могут, в общем, это учителя меняют.
Мне кажется, NS-логами-то можно, ну, в смысле, там, какими-то printf-ами можно и то поменять execution.
Так что там надо, мне кажется, очень ювелирно и аккуратно.
Да-да-да.
Поэтому у меня во всех программах, которые конкарнты, есть такой способ задать конкарнт C1.
Сразу станет проще отлаживать.
А что же не факт, что тебе это даст?
Ну, в смысле, у тебя может быть такая проблема, которая производится только с Concurrency 2, а тебе надо Concurrency 2.
Конечно, но, как правило, проблемы, если они логического уровня, а не технического уровня, ну, там, что-то в канала куда-то не так записал и где-то лого себе сделал, они же обычно бизнес-проблемы.
Убираешь все это Concurrency к чертовой матери и смотришь, как оно с Concurrency 1 будет себя вести.
Очень полезный лайфхак.
Слушай, ну это, мне кажется, не для этих, не для UI... Ты, конечно, сейчас будешь шугаться, что Frontend, но вот в UI-ном приложении тебе как минимум надо Concurrency 2, потому что у тебя есть главный поток, который твои кнопочки обрабатывает, и не главный.
Если ты хочешь посмотреть, почему там, не знаю, скроллинг тормозит, то ты не сможешь его сделать с Concurrency 1, потому что он у тебя просто встанет колом и вообще не будет.
Не то, что тормозить вообще не будет.
Я понимаю, я же про нормальное программирование,
Да, ваше нормальное программирование какое-то, я не знаю, какое-то легкое слишком.
Нормальное программирование – это подразумевает, что оно такое крутое и сложное, все можно задебажить с concurrency 1.
Ну что это вообще за детский садик?
Огонек или солнышко?
Не все, но многое, да.
Ну, кошмар какой-то.
У нас просто в отличие от… где кнопочку нажать и кнопочку нарисовать – это вся бизнес-логика, у нас есть другое еще, что отлаживать надо.
Камон, если бы там было кнопочку «Нарисовать и нажать» вся бизнес-логика, то как бы… Да, еще и скролл рассчитать.
Как же нам скролл правильно показать?
Такая большая проблема.
Так нет, ну надо же… Камон, это же надо все злояутить, чтобы этот скролл дурацкий сделать, чтобы ты радовался потом своему, что у тебя реддит, скроллится, и кнопочки в это время нажимаются, и потом, когда ты нажал, куда-то навигация происходит и так далее.
То есть вот ты говоришь, а ты на самом деле самому тебе не понравится, если все там занимает долгое количество времени.
Если что-то больше 300 миллисекунд, тебе уже не нравится.
Чувствуешь?
Да.
То же дело у нас на бэкэнде.
Запустил end of the day процесс какой-нибудь, за ночь сработает, ну хорошо, нет, так у нас еще и на завтра ночь есть.
Да, удобно.
А еще железо добавил быстро.
Точно.
Сегодня за ночь.
Добавил масштабируемость.
И все.
И почитал в два раза быстрее.
Не жизнь у нас, а просто лафа.
Давайте тему наших слушателей.
Думаю, время пришло.
Мы так с Балбуком за питон зарубились.
По-моему, хорошо зарубились.
Не, я же не против.
Я к тому, что темы к слушателям.
Пора их тронуть.
Темы слушателей, 826.
Что у нас показывает?
Вот, показывает какие-то темы.
Нано-сервисы побеждают.
Ты же на лучшие?
Самые лучшие.
Да, да, да.
Нано-сервис.
Да, да.
Открывает код серьезного рантайма JavaScript WASM с нано-сервисами и обратной совместимостью по дате.
Блин, я упустил эту новость на этой неделе.
Я не попадал, и говорят, что это большое дело.
Я не очень понимаю, кому это надо, но кому надо, это большое дело.
Значит, смотрите, что это такое, чтобы вы понимали.
Значит, это Worker D, это такая штука, которая стоит за лямбдами Cloudflare, за их вот этими Edge-лямбдами, которые у них.
Как он работает?
Это перепиленный кусок хрома.
который в очень легковесных сэндбоксах запускает JavaScript-slash-Wasm-процессы.
И это, на самом деле, невероятно крутая штука, Лёш, это тебе вместо Firecracker, если ты готов на Wasm-slash-JavaScript.
Я, кстати, вот уже смотрю на него, да.
Потому что, смотри, это прямо очень крутая история.
Я всё ждал, пока они это выложат, я упустил.
А это на самом деле реально очень круто, потому что, смотри, у тебя любой язык программирования компилируется в WebAssembly.
Ну, практически любой.
Go хорошо компилируется.
Rust отлично компилируется.
Там, типа, TypeScript, под диалект TypeScript'а, по названию AssemblyScript, компилируется, ну, просто конфеточка.
Короче, ты получаешь суперлегковестные процессы, которые где-то запускаются, и по утверждениям Cloudflare они на одной машине умудряются запускать параллельно до двух миллионов процессов.
Это же конфеточка.
То есть по сути это типа запускалка, если так супер упрощать, то это запускалка LASMA.
Это запускалка Джаваскрипта или ВАСМа в изолированной среде.
Причем, судя по всему, там есть счётчики для подсчёта того, сколько это всё работает, всякие штуки, которые они сделали для себя.
Короче, прям это большое дело, да.
Сэндбоксилка и запускалка ВАСМа.
А, подожди, то есть они, типа, эти воркеры-то были сто лет в обед, да?
Это они просто заопенсорсили, правильно?
Ну, они их сделали два года назад, и все удивлялись, как же они это... что же они не заопенсорсят?
Вот они наконец заопенсорсили, да, так и есть.
А к ним какие-то претензии, я читал, по поводу опенсорсинга вот этого были.
То ли они не всё открыли, что-то там какая-то... какой-то скандальчик там был.
Я, честно говоря, пропустил эту новость, но для меня это большой дел.
Это крутая история.
То ли его собрать трудно, то ли какие-то приседания нужны, чтобы все это запустить на самом деле.
Это же как обычно.
То-то там было, да.
Хлебёшься собирать наверняка, тут уже понимаешь, что там половина куска хромиума.
Скорее всего, всё это не запускается под макосью, потому что там, типа, скорее всего, оборваны все ручки для сборки под мак, ну и так далее.
Но в целом, это, повторюсь, большое дело, потому что, ну реально, вот у меня сейчас такая задача была, и я, пока лежал с температурой, породил такую концепцию.
Мне нужно сделать, по сути, хостинг для небольших пользовательских кусков кода.
Я для себя точно так же и породил, я там ходил и говорил, блин, давайте, короче, будем позволять людям писать на Assembly скрипте, Slash Type скрипте, по большому счёту, или на чём-то таком похожем, сами же будем собирать из этого WASM-бинари и типа запускать это вот таким образом.
Потому что WebAssembly в этом смысле гениальная штука.
Работает очень быстро, реально очень быстро работает.
Потому что там же, по сути, в AsmTime и многие другие WebAssembly, как это сказать, рантаймы, они берут твой байт-код и компилируют его в нативный код, после этого спускают.
Я, возможно, параноик, но я бы без чего-то типа Firecracker такой бы не решился делать.
А почему?
Как-то много таких мест, где тебя бить не могут.
Понимаешь, ты как бы с одной стороны прав, а с другой стороны нет.
Сейчас объясню почему.
Потому, что Firecracker появился сильно позже, чем хромиумный рантайм.
А это в данном конкретном случае реально рантайм хромиума.
И ты же не переживаешь, что у тебя один тап на другой как-то может повлиять?
Или вообще выйти из своего джейла, из своего васмового джейла?
Вот такая же история.
На самом деле, браузеры в этом смысле, они гораздо более параноидально устроены, и именно поэтому я как раз и думал про WebAssembly, как про штуку, в которой, на самом деле, идеальная траста среда.
Потому что если оно в браузере как бы никуда не умудряется не сбежать, то у меня на сервере точно не сбежит.
Все равно как-то стремно.
Ну я понимаю, вещь типа ты просто мало как поковырялся в WebAssembly, я много в нем поковырялся за последние пару лет.
И именно поэтому мне как раз кажется, что это довольно любопытная штука.
Мне кажется, ты зря не смотришь.
Ты бы посмотрел.
Мне кажется, тебе понравится, может.
Посмотрим.
У нас теперь target такой есть.
Да-да, ровно так.
Знаешь, там очень прикольно, есть несколько рантаймов хороших для WebAssembly, которые ты можешь поимбедить в свое приложение, в свой другой код.
И можно типа делать, ну типа наделать ручек таких, которые позволяют тебе из кода в WebAssembly вызвать функцию, которую ты опишешь на твоем хост-языке, ну например, на гуланге, которая у тебя там снаружи от этого всего лежит.
И наоборот.
Типа, то есть там всё просто настолько сейчас хорошо сделано красиво.
Ну вот там есть WasmTime и Wasmer, это два, наверное, главных таких эмбед от Runtime.
И они прям настолько хорошо сделаны, что удивительно даже.
При этом...
Ну, в принципе, там всё сделано для того, чтобы ты не мог, в принципе, сбежать из этого джейла.
Звучит заманчиво, да.
Звучит заманчиво.
Вот, ты бы посмотрел бы.
Особенно знаешь, что классно?
Если ты разберёшься с этим, ты же сможешь на Go писать, ну, фронтенд-приложение.
Ну, это пока в основном, так сказать... Чего?
Ожидание лучшего будущего.
Он там с домом пока поганенько работает, там у него есть проблемы.
Не-не, это ты путаешь, ты путаешь.
Короче, из WebAssembly у тебя нет проблем, ты можешь совершенно спокойно в дом обращаться, там есть куча уже готового всего для этого.
Да-да, только для Go нет пока вменяемых библиотек, которые позволяют тебе это делать на Go.
То есть, если ты хочешь руками все это делать, ну, ради бога, делай.
Но ничего вменяемого типа фреймворка, где ты пишешь, описываешь окно на Go, или там димы на Go описываешь, и они переводятся в прямую манипуляцию домом, до последнего времени ничего такого вменяемого не было.
Там есть несколько библиотек в разной степени.
Мне кажется, что ты говоришь про библиотеки, которые работают с домом из самого Go, а не из WebAssembly.
Ну да, я об этом и говорю.
Ну вот.
А я скорее про то, что из-за того, что у тебя есть WebAssembly, ничего не мешает тебе на самом деле вызывать просто банальные дживоскриптовые методы из него.
Конечно.
Но мы же хотим все на Go писать.
Да-да.
Я уверен, что кто-то уже написал какие-то раперы, которые позволяют тебе вызывать функцию div, которая порождает внутри div.
Есть пара библиотек, но они в такой степени экспериментальные стихи.
Во всяком случае, были год назад.
Прости, что я опять про Rust, но для Rust там всё есть.
Прям хорошо выглядит.
Окей.
Слушай, а что тебе, собственно говоря, не нравится?
Смотри, вот я сейчас тебе кусочек кода покажу.
Секундочку.
Покажу кусочек кода.
Покажу его в наш чатик любимый, который мы уже несколько раз сегодня упоминали.
Вот я просто нашёл первый попавшийся библиотеку, он называется WebAPI.
WebAssembly, Binding for DOM, HTML, бла-бла-бла.
По-моему, отлично выглядит, нет?
То есть выглядит прям вот нормально, вот я тут нашел какой-то, называется вебапи.
Ну фиг его знает в каком у нас состоянии, на продакшен рэйде, продакшен не рэйде, чего он там с ним.
Ну как ты определишь, конечно надо в код смотреть.
Что, давайте следующее?
Да, давайте дальше.
Intel представила процессоры 13-го поколения Raptor Lake.
Это те самые, которым наши М2 порвут кактузик грелку.
Да, и там кто-то даже говорит, что несколько картинок для владельцев огрызков.
Я понимаю, что сектантам яблоко всё равно.
И у человека там много всяких ошибок, например, для-для два раза.
Видимо, это очень на чувство был человек, который нам эту тему прислал.
В общем, там написано по всяким бетчмаркам, что вот этот вот новый прот рвёт М2 как стоячего.
— Так подожди, это же представила пока только.
— Ну я так понимаю, что она и Бричмарки, наверное, представила.
Я просто к тому, что... Понимаете, Intel представляет свои новые процессоры, обычно это происходит так, они просыпаются и думают, надо помечтать.
И начинают представлять процессоры нового поколения.
Надо на них посмотреть.
Давайте точку на две расставим.
Что значит рвет?
Рвет в 20 раз быстрее, в 5 раз быстрее.
Сколько-то попугаев этот Apple M2 намерил?
4840 попугаев?
а Intel вот этот новый 4830 попугаев.
То есть типа не то, что прямо в клочья разорвал его, просто он чуть-чуть-чуть процессорный.
Нет, подожди, у Apple 4000, а у этих 4800 всё-таки.
А, там 4, да, окей.
4, да.
Ну хорошо, да.
Ну то есть как бы, ну сколько получается, 20% где-то, плюс-минус.
На пол попугайчика он там вырвался.
Да нет, 20% это может быть много, просто там дальше пишут, что она греться будет ужасно.
Блин, я, кстати, хотела сказать, что M1, в смысле новый Note Pro, который 16 дюймов с M1, блин, он такой тяжелый, у меня снова начала спина болеть.
Я прям вспомнила старый добрый Luminar.
Купи себе, купи Air, вообще реально офигенно.
Да нет, ну мне же нужна нормальная машина, чтоб на ней, мне нравится, что она быстрая и что компилится быстро, и я люблю.
Отчего?
Оно будет компилиться так же быстро, все, что не смазалось.
На Air'е такой же прост будет?
Ну, в смысле, по-моему... А памяти, по-моему, эрах меньше, нет?
Двадцать четыре будет, да.
Двадцать четыре – это ужасно.
Нет-нет-нет.
Не подходит двадцать четыре?
Нет, не подходит двадцать четыре, стопудово.
Я помню, как это было.
Тридцать два – наше всё.
Вообще, возвращаясь к Intel, не то что фанаты Apple просто ненавидят Intel.
Во-первых, Intel почему-то пошел в крестовый поход и конкретно пытается наехать на M1, на Apple и так далее в каждом этом.
Проблема в том, что это все красиво в циферках, но в обзорах, когда народ на это смотрит, он говорит, что это, конечно, смешно.
Сравнивать... Да блин, iPhone, наверное, уже быстрее процессоров этих Intel некоторых.
М1 ноутбуки в повседневной жизни невероятно быстрее, чем Формула-1 или телега.
На цифрах Интел старается, но в реальности это не так.
Я не знаю что они плохо делают, может производитель не умеет.
потенциала процессора.
Ну, во всех обзорах, которые я смотрел, по крайней мере, когда выходил M1 процессор, там, типа, это все было в реальности сильно хуже, чем в цифрах, в попугайчиках.
Я видел, кстати, недавно такой разгромный обзор, причем, похоже, такой профессиональный.
Новая вот этого компьютера, которую я ожидаю, ультра-студио со всеми наворотами.
Говорят, для 3D-моделирования вообще не катит.
Не знаю зачем мне надо было 3D моделировать, но если вы для этого собираетесь его купить, не покупайте.
Вообще не то.
Я, понимаете, последние несколько лет хожу и всё хочу купить себе нормальный видовый ноут.
И что-то каждый раз получается какая-то херня, простите.
Вот реально, кроме шуток.
Я прям хожу, я прям смотрю.
Здесь одни проблемы, там другие проблемы.
Тут, как это, пожалуйста, не берите, там еще свежие драйвера не вышли, в которые это все починено.
И из-за этого ты смотришь на это и понимаешь, что мы, безусловно, все фанаты огрызка, но это не на ровном месте произошло.
Это произошло из-за того, как Apple относится к своим пользователям.
И переход с Intel на ARM же тоже не на ровном месте произошел.
Те, кто сидели на топовых ноутбуках, на топовых MacBook'ах на Intel, а потом перешли на ARM, помнят, какой это был невероятный скачок.
Это реально нечеловеческий скачок.
Ты сидишь за топовым ноутбуком, который съедает свою батарейку за 4 часа, потом пересаживаешься за такой же, который стоит дешевле, выполняет все операции так же, но живет от батарейки 12 часов.
Какой-то странный посыл, я просто почитал комментарий, что-то чувака там просто разорвало, но я к тому, что я там про то, что какая-то странная странный миф, что знаешь, что вот ты пользуешься, что вот мы пользуемся Apple, потому что вот мы такие фанаты задроты.
Мне кажется наоборот, вот пока я вижу фанатизм, какой-то реально маньячный фанатизм у тех, кто пытается Intel защитить.
Прям какой-то религиозный фанатизм, что Intel не может быть хуже, потому что это такая большая корпорация, огромная корпорация, как они могут делать вещи плохо?
Да блин, могут.
То есть, мы пользуемся Apple не потому, что яблочко наклеено, а потому, что они лучше.
Они быстрее, легче, лучше работают.
Они абсолютно во всем фундаментально превосходят.
И когда Apple был на том самом Intel, о котором ты только что, Бобо, говорил, мы его совершенно в хвост и в гриву ругали.
Поскольку батарейка... 4 часа у Бобука батарейка была.
Он просто щелкает камерой.
3 часа, если погода летная, на самом топовом... Я пытался выдать лучшую версию.
Лучший прогноз.
У меня реально жил жена на топовом.
И 3 часа это было время, через которое надо идти к батарейке.
Поэтому, мне кажется, это ситуация обратная.
Защищать Intel, потому что это великая большая корпорация с такой историей, как они могут делать вещи неправильно, вот это какой-то странный фанатизм.
То есть выбирать вещь, которая тупо работает больше, это, не знаю, прагматика, нет?
Ну, они тебе бы сказали, а нам не надо, чтобы он тут на батарейке долго работал.
А нам не надо, чтобы он не грелся.
У нас он на столе стоит и вот работает.
И все ваши доводы нам пофиг.
Скорее, да.
Зачем вам тогда ноутбук для этого нужен?
Да, всё так.
Слушайте, это долго набирать, чтобы там человек в чате спрашивает, что не так с Surface'ами, как с ноутбуками.
Значит, во-первых, Surface в базовом своём представлении это не ноутбук, а планшет.
Во-вторых, мне нужен конкурент для MacBook Pro, а это значит, что мне нужен Surface Book скорее.
Surface Book отличный, супер классный, восхитительный, если ты им реально не пользуешься.
Как только ты начинаешь им пользоваться, ну я не знаю, вот у меня опыт такой, через полтора месяца начал пропадать контакт между экраном и остальным блоком.
Когда я обратился в Microsoft, мне сказали, что они знают об этой проблеме, она частая, и единственный совет, который они мне выдают в этой ситуации, мы вам крышечку поменяем, но вы постарайтесь так часто не открывать и закрывать ноутбук.
Я как бы офигел от этого совета, не знаю, как вы.
С утра открыл и работай в открытом виде дальше.
Ну да, и в рюкзак положил тоже, на всякий случай не закрывай, мало ли.
И таких примеров много.
Там отпадывала батарейка, там всё, короче, там всё было вот так.
То есть тут нужно же понимать, что ноутбук, он же измеряется не попугаями в Cinebench.
Он, ну, общим, общей совокупностью факторов.
И, к сожалению, сейчас, мне когда нужна винда, я сейчас страшно вам скажу, мне сейчас когда нужна винда, я беру старый макбук, ну как старый, последние интеловые макбуки, накатываю на них винду и пользуюсь так.
Потому что это реально единственная нормальная в этой ситуации железо, в котором просто всё работает.
Это очень прискорбно.
А мне кажется... Да, с Linux можно позволить себе X1 Carbon или что-нибудь такое.
В смысле, леновские ноутбуки.
Но это не замена MacBook Pro опять.
Это замена, скорее, Air.
Ну, окей.
Ну, все равно вы фанаты, конечно.
Вы просто фанатеете с причинами какими-то.
Или причины выдумываете.
Подсели на яблоко.
И теперь у вас все фейко.
Яблоко – это же огрызок.
Огрызок, простите.
Да, огрызок.
Вообще, вы заметили споры вот этих бойцов андроидовского фронта.
И раньше же также андроидовцы приходили.
А теперь что-то перестали.
Как-то все успокоилось.
Теперь в Intel это дело пошло.
Перекинулось.
Вероятно, да.
Окей.
Да, ну это понятное такое человеческое качество.
Вот Ксюша наверняка понимает.
Купила там какое-нибудь новое платье, и какое бы оно ни было... Теслу.
Купила Теслу.
Кривое, косое, все равно же будет хвалить.
Потому что ну что ж она идиотина что ли, что купила платье, а теперь в нем ходить неудобно.
И там давит, и тут жмет, и так, и сяк.
Не знаю, мне кажется, я нормально говорил про Теслу, ее странности и как бы ее проблемы.
А по поводу... Меня удивляет, что вас удивляет, что у кого-то бомбит.
Ну бомбит у них, ну и ладно.
Да не, не, меня не удивляет.
Нет, вот Леша так вот, это фанаты Intel, они там накидываются.
Да ладно, мне кажется, есть разные люди.
Есть фанаты Apple, которые накидываются, есть фанаты Android.
А где они есть, кстати?
Где вот эти фанаты Apple, которые накидываются?
Вот ты тут фанатов Apple...
Нет, ну как бы мне кажется, есть фанаты Эппла, которые, скажем так, могут какие-то вещи там, не знаю, может быть, Эпплу чуть-чуть простить или еще что-то, которые накидывают... Нет, но есть фанаты Эппла, которые пренебрежительно говорят про другие платформы, и я таких видела, и даже здесь.
Ну, Ксюш, ну смотри, вот я не знаю, я пользуюсь Виндой и Интелом с недавних пор, не потому что я там фанат, потому что они говно, да, то есть я фанат или нет после этого?
Ну, я не знаю, мне кажется, говорить вот так вот безапелляционно и не имея каких-то там... Ну, Бобук... Почему безапелляционно?
Бобук пять минут объяснял, почему ему там не нравится.
Что-то там, крышка отходит, такое... Оно говно.
Ну, не может быть всё, кроме того, что ты любишь, говно.
Всё, что я касался, всё, что я практически касался на винде,
Это были и ваи в своё время, это были карбоны, это была йога, это и винда от, я не знаю от какой, наверное, не помню, 95 или что-то первое, по там, по, наверное, восьмёрка с квадратиками такая, да?
С восьмёрка, наверное.
Она действительно была у божества.
То есть, нет, конечно, с этим можно было жить, я жил, но, ну, типа, ну зачем?
Слушай, ну опять же, я не хочу сейчас никакую святую войну.
Есть люди, которым там многое в МАКе не нравится.
И мне кажется, опять же, то есть часть этого, как мы уже говорили про языки программирования, это просто твой контекст, что ты ценишь.
В МАКе мне тоже многое не нравится, я ж не спорю.
Ну вот.
То есть для кого-то проблема, которая тебе не нравится в МАКе, он так же скажет, это говно.
Ну то есть у всего есть плюсы и минусы.
Как бы ты просто выбираешь для себя меньшее зло.
Вот как это всё происходит.
Да, у нас тут недалеко ходить.
Не надо, говорю, далеко ходить.
У нас тут есть некий Бобук, которому три строки для обработки ошибок в ГО это полнейший кошмар.
Нет, три строки для каждой обработки каждой ошибки.
Да-да-да.
Бывает, бывают такие люди.
Как это называется, когда я вот эту связку сделал?
Я же в радио какой-то по этому... Отсылочка назад, и все, замкнулось.
Нет, это просто отсылка была, ничего тут такого.
Да, ну что, давайте дальше?
Давайте, да.
Давайте дальше.
Значит, у нас есть... Google закрывает стадию.
Мы говорили, оригинальная статья, как языковые модели играют в шахматы.
Вовк, у тебя есть что-нибудь добавить?
Там всё очень просто.
Там типа взяли большую подборку исторических партий.
И вскормили ее в GPT-3 с мыслью, что теперь мы будем рисовать начало партии, пусть GPT нам продолжает ответы.
В смысле, предлагает варианты ответов.
И оказалось, что даже при такой модели, оно не сказать, что играет сильно хуже, чем люди, а на самом деле прям не хуже, чем люди.
Прям прилично играет.
Ну, скажем так, на уровне новичков вполне себе играет.
Говорят, даже лучше, чем новички.
Я знаю человека, который вот эту штуку как-то щупал.
Он пришел расстроен.
Он не то что грассмейстер, но из крутых шахматистов.
Говорит, во-первых, играет как человек, а во-вторых, играет так, что прямо играет.
Как умный человек играет.
Только что ваши обидные вещи делают.
Слушай, а я рассказывал, как ко мне пришли ребята пару месяцев назад с шахматной задачей.
Я в шахматы практически не играю, но правила, разумеется, знаю, и в детстве играл когда-то.
Коням знаешь, как ходить?
Там самая сложная фигура.
Да-да-да, кони ходят буквой Г, буквой О и буквой В. Буквой Н и буквой О. В общем, странных коней полно.
Так вот, пришли и говорят, что у них великая задача.
И я говорю, нет, я сходу решить, конечно, не могу.
А сам что-то затупил.
Они говорят, нет, мы уже пару часов решаем, не можем придумать решение.
Короче, через полчаса я к ним пришёл с решением.
Говорю, вот так.
Говорю, офигеть, как решил, как додумался?
Говорю, ну тут, в принципе, на доске семь фигур.
В принципе, если честно, я решил перебором.
Ну типа, какие ходы тут могут быть?
Посмотрел туда-сюда, и вот вроде бы какой-то один вариант нашёл.
Говорю, не, ну так же нечестно.
И тут я понимаю, что у начинающих шахматистов есть такое понятие, как честно и нечестно найденное решение.
Понимаешь?
Рели.
Я как раз хотела сказать, что AI так хорош, потому что, по сути, он, конечно, вначале трудно делать перебором, но чем дальше в лес, чем... Так прикол в том, что нейронка не делает перебора.
Конечно.
Да, понятно, что она... Она интуитивно выбирает правильные решения.
Интуитивно в кавычках.
Мне просто кажется, что когда у тебя есть четкое, конечное количество вариантов, то есть AI, мне кажется, прям рвет все это.
А когда у тебя нет четкого количества вариантов, то там интуицию билдить дольше и сложнее, и мы не понимаем, как она у нас билдится.
И поэтому AI тоже сложно.
От мощности зависит.
Вот та, что Каспарова порвало, она ведь... У нее интуиции не было, она перебором шла.
Она перебором.
И перебором его прекрасно порвало.
Так вот, Витя, я тебе говорю, перебором там работает.
Это не то место, где не перебором работает.
Не-не, оно работает и так, и так.
Тут весь прикол в том, что оно работает и так, и так.
Нейроночка на базе GPT-3 работает ровно, как интуиция у шахматиста.
А вот типа алгоритмические системы, которые перебором решают, они, конечно, работают гораздо сложнее и гораздо эффективнее.
Но тут есть важный момент, что интуитивное решение — это то, что типичные шахматисты играют в Блице.
В Рапиде, не знаю, неважно.
Короче, в хорошем быстром темпе.
А нейронка, она просто вот такая, она выбирает наилучшее решение тупо потому, как это выглядит с точки зрения исторических партий.
То есть принимает интуитивные решения, больше ничего.
Так, ну ладно, что, едем дальше?
А то мы уже долго сидим.
Значит, PayPal снова оскамился.
Какое интересное слово.
Оскамился.
Соскамился.
То есть, короче, в общем, в итоге... PayPal скамина, да.
То есть он заблокировал на счету деньги и не дает вывести.
Слушайте, это есть такое слово русское?
Оскамился?
Типа скам?
Ну, теперь уже есть, да, со скам, от слова скам, да.
Да, я понимаю, но просто оно какое-то очень интересное, очень интересное, не слышала такого.
Так, типа, а почему скам?
Это же политика, типа, стандартная политика PayPal, то есть это бизнес as usual для них.
Понимаете?
Конечно.
Просто формулировка PayPal снова оскамился, как здесь написано, предполагает, как будто бы PayPal так делает не всегда, а это бизнес as usual, ровно так.
Чтобы вы понимали, что Алеша имеет в виду.
Это часть бизнес-модели PayPal.
Они это делают последовательно последние 20 лет.
Ты набираешь какое-то количество денег на своем счету, в случае с Flipper Zero, а это ребята, которые делают очень прикольный такой хакерский мультитул реально для кучи всего.
У меня такой есть, я в полном восторге.
У ребят на счетах в PayPal зависло, чтобы вы понимали, полтора миллиона долларов.
Для них это довольно большие деньги.
И PayPal так делает все время.
Типа, деньги зависли на счетах.
После этого PayPal говорит, а вы дошлите нам еще вот, пожалуйста, вот эти документы удостоверяющие, вот те, вот те, пятое, десятое.
И в 95% случаев бизнес не может удовлетворить требования PayPal.
Понятно, что в случае с Flipper Zero у них есть шансы вернуть деньги, тупо потому, что если это полтора миллиона, это не все деньги, конечно.
Типа, можно нанять хорошего адвоката, и хороший адвокат чаще всего так или иначе разруливает это дело.
Но это долго, дорого, и за это время PayPal успеет 2-3 раза прокрутить их деньги и сработать с этого миллиона, не знаю, 100 тысяч наковылять просто на обороте очень даже можно.
Ты так говоришь, Бог, будто обычные стародавние оффлайновые банки так не делают.
Конечно делают.
Просто не надо думать, что... Да, но слушайте, вы так говорите, как будто они как-то специально это делают.
Думаете, они прямо ищут какого-нибудь клиента с миллионами и такие, вот сейчас прокрутим эти деньги?
Не обязательно с миллионами, нет.
Они точно так же делают практически с любым клиентом, у которого больше 10 тысяч на счету.
Серьезно, кроме шуток.
Ну в смысле, ты думаешь, они специально?
Это такой их инвестмент?
Я сомневаюсь, что это так все... Нет, ты зря так делаешь.
Короче, вот если ты закопаешься в эту историю чуть глубже, вот просто загугли проблемы с PayPal, и ты обнаружишь, что это реально их бизнес as usual, как совершенно верно заметил Леша.
Это кроме шуток так.
Это все знают, кто работает с PayPal много лет.
Ну в смысле, что иногда они задерживают деньги, Бобок, они могут задерживать деньги по куче разных причин.
Нет, это не иногда, это не иногда.
Это условно, давай я это по-другому тебе сформулирую.
По разным подсчетам, то ли каждый десятый, то ли каждый восьмой бизнес, работающий через PayPal, сталкивался с ситуацией, которая выглядит так.
PayPal говорит, нам что-то не нравится, поэтому мы блокируем ваши деньги на разбирательство, у нас есть до двух лет.
Это написано в их ТОСе.
Подожди, а ты уверен, что банки и все остальные похожие сервисы так не делают?
Только банки тоже?
Конечно, все так делают.
Просто от PayPal люди ждали, что это айтишная компания, и поэтому оно так делать не будет.
Но это типичная история почти любого банка.
Я же часто говорю, что банки похожи на обменники в конце Советского Союза, на обменники в начале-середине 90-х годов.
которые работали по следующему принципу.
Они открывали обменник, и туда приходили, ну, обмен валюты.
И пока туда приходили мелкие клиенты, они работали как обменник.
Как только туда приходил клиент, который приносил 100 тысяч долларов, они говорят, да-да, сейчас мы посчитаем деньги, закрывали окошко, выходили с другой стороны обменника и больше никогда не возвращались.
Потому что зачем?
Все деньги ты уже заработал, у тебя на руках 100 тысяч долларов.
Вот тут такая же история, просто она на более широкую ногу поставлена.
Но они же никуда не уходят.
Нет, но большая часть людей не возвращают свои деньги, они не могут вернуть свои деньги.
большая часть, подавляющая большинство людей.
Я прямо аналитику по этому поводу читал.
Это реально просто часть бизнес-модели PayPal такая.
И больше того, они настолько отстаивают свою бизнес-модель, что у них, там прямо красивые такие истории есть, у них есть юридическая служба, которая объясняет, почему тебе не могут вернуть деньги в рамках твоей юрисдикции.
И там очень красиво все, там типа, если ты работаешь в Европе, тебе объяснят, что ничего не знаем, клиенты, которые с тобой работали, они были из Новой Зеландии, подавай в суд там.
Ну и короче, вот они просто тебя будут заниматься твоим юридическим пинг-понгом до бесконечности.
Это бизнес-модель такая, как у многих банков.
Сурово, сурово.
Короче, ужас, не пользуйтесь PayPal.
Чуваки, не пользуйтесь PayPal.
Блин, ну так удобно, Бобок, вот как просто человек, которому надо 20 баксов кому-то прислать, я не знаю почему, PayPal удобнее всего остального, честно.
Я сейчас скорее говорю про то, что чуваки, которые делают бизнес и не пользуются PayPal.
Даже Stripe намного честнее.
Слушай, а тебе не кажется, что в последнее время Shopify, вот там где он есть, он прямо уделал PayPal по удобству?
Не кажется так.
Мне кажется, что PayPal до сих пор рулит и бибикает.
Шопифаева прямо рвет на части.
Он везде вылазит.
Во всяком случае, в тех местах, где не специалисты.
Вот эти все доморочные, ну все сайтики, которые мы с Бобуком посещаем для того, чтобы покупать клавиатуру, они все не на PayPal сделаны.
Нет, ну слушай, это просто нишевая какая-то штука.
Клавиатура зашибись может быть.
Да ладно клавиатуре.
Я покупал у японцев стеклышко для шлема.
Да любые вот эти бизнесы мелкие, они все туда пошли.
Все, что я встречаю, они все там.
PayPal я все меньше и меньше вижу, во всяком случае в мелких таких бизнесах.
Я согласна, что как бы может быть это все меняется, но пока PayPal обычно есть как опция.
Я либо PayPal, либо скорее там, не знаю, кредиткой заплачу, если надо.
Но видишь, Shopify, чем он приятнее для меня, тем, что он тебе просто говорит, слушай, ты нажимаешь на одну кнопку, он тебе говорит, все, вот там в телефоне кнопочку нажми, что ты подтверждаешь платеж.
Все, больше ничего делать не надо.
И он тебе там все прокинет сам, включая адрес доставки.
Да, так-так, всё есть.
Прав, товарищ.
Так что, я думаю, что ты, Ксюша, просто мало сталкивалась с местами, где вот этот самый Shopify... Не, может быть, я не так часто заказываю на каких-то рандомных сайтах или на чём-нибудь таком.
Ну, то есть, не так часто, наверное, прям...
напрямую покупаю мелких бизнесов.
Наверное, да, надо мне это.
Так, ну что, Tesla мы обсудили, Derive Exchange, вьетнамские кибербезопасники раньше всех, Microsoft считает, что дело житейское.
Сейчас-сейчас, простите, там есть классная ссылка, которая называется... где чувак даёт ссылку на Rust-Mozdai.
Да-да, мне тоже понравилось.
Я прямо угорал, простите, пожалуйста, я не могу.
Каждый раз, когда я вижу Столярова, мне становится весело.
Короче, значит, там есть такая статья, какой-то, мне кажется, то ли школьник, то ли студент какой-то написал статью большую с названием Rust не дайте себе заржеветь.
И внимание, ради этой статьи он сделал отдельный статический сайт и даже купил домен.
То есть всё не просто так.
И я, когда это открыл, я думаю, блин, что-то мне это всё напоминает.
И у него там есть свой собственный личный сайт, тоже на отдельном домене.
А потом я встречаю вот эту статью, где чувак на хабре разбирает, собственно, эту статью с РАС Мозда.
И он пишет.
Её репостнул Андрей Викторович Столяров, доцент кафедры алгоритмических языков, факультетор ВМК МГУ имени Ломоносова и по совместительству научерук, студент-автор статьи.
И тут мне все стало понятно.
Чтобы вы знали, кто такой Столяров.
Это феноменальный совершенно чувак.
Ну давайте, что вам в пример привести.
Это чувак, который много лет ведет несколько своих веселых бложиков.
Он действительно преподает на ВМК и МГУ.
И мне кажется, это позор какой-то.
Потому что этот чувак... Ну, это... Как это?
Сексист и... Блин, даже я не знаю, Ксюша... Короче, давайте не будем удаляться в личные характеристики, давайте пройдемся по техническим характеристикам этого удивительного человека.
Во-первых, это удивительный для меня человек, который не смог на своем персональном сайте, на котором привлекает людей, настроить HTTPS.
Ну вот у него сайт по HTTP отдаётся.
А почему он не смог?
Просто, мне кажется, его не парит плашечка в Google Chrome, когда Google Chrome же не хочет ходить на HTTP.
Ну, я как бы что хочу сказать-то?
В смысле, я просто... Когда я вижу сайт человека, который сделан на HTTP, мне всё становится понятно про этого человека.
А ты там расскажи, ты там что-то про сексизм ещё хотел.
Ну, давай про сексизм.
Слушай, ну просто какой смысл?
Он просто сексист-трансфоб и чувак, который безустановочно рассказывает всем, как жить.
То есть ты думаешь, как Кассианам с Растом, правильно?
Я думаю, что... Нет, я просто никогда... А, да, и у него просто всё такое.
Он просто набрасывает на всё.
И это просто чувак, который в своей жизни, например, как Женя, он в своей жизни научился писать на Си, и с тех пор пишет на Си.
Все остальное для него выглядит как черти что.
Слушай, ну понимаешь, Си, вот это непростой язык.
Особенно если ты много знаешь, я могу понять, это как-то санк кост, да?
Фелоси.
То есть ты уже вложил столько сил времени, ты там все уже понимаешь.
Какие-то еще языки мимо проплывают.
Ты думаешь, да тьфу, что же мне теперь опять 10 лет потратить, чтобы эти новые языки учить?
Не надо грязи, я еще на машинке умею, Вову, крестиком.
Крестиком в машинке?
Тягай себя.
Короче, господа, обходите Крока стороной.
Крока в смысле Андрея Столярова.
Обходите стороной.
И людей, которые с ним тусят, тоже обходите стороной.
Это просто очень специфический фрик такой.
Он характерный.
И как бы это, а мне хотелось дать противоречивый совет.
Главное, вы не заборачивайтесь.
Если вам хочется послушать тролля, то можно слушать тролля.
Особенно, если мы про раз говорим, то можно как бы... Так и есть.
Тут есть важный момент, что этот чувак не тролль.
Он очень искренний чувак.
Вот это без сарказма, я серьезно.
Он очень искренний человек, как пожарный.
То есть он прям реально вот типа...
Вся эта его буря эмоций того, что раст говно, она от человеческой искренности.
Он просто искренне считает, что это просто полное говно, бред, и транслирует это всё наружу.
Он больной, конечно, но это не меняет его искренности в этом вопросе.
Но на самом деле автор статьи, которая на Хабре, которая называется «Раст должен умереть, им Гуй сделал замеры».
в которой он разбирает эту статью с сайта Rust Mozdai.
Автору этой статьи просто респект, потому что он воспользовался той тактикой, которую я считаю максимально правильной.
Знаете, в какой-то момент он завел себе такую тактику, что как отвечать человеку, который подходит тебе и говорит, что ты говно или что-то такое.
Ты поправляешь очки, серьезно смотришь на человека и объясняешь ему, что безусловно, где-то на 4-5% я состою из говна, но как бы как и все остальные люди.
Потому что так устроен процесс пищеварения.
И дальше ты серьезно человеку объясняешь свою позицию, как будто бы перед этим не было эмоционального наброса.
Так вот, чувак на Хаббле, гениальный... Как его зовут?
Надо запомнить.
Хумбук.
Хамбак, я понимаю.
Совершенно гениально разобрал все акценты и аспекты из изначальной статьи так, как будто бы он не понимал, что изначальная статья просто бред.
И реально его статью интересно читать.
Вы ради интереса сходите, посмотрите.
Там статья, в которой чувак
отключает у Rasta как бы и системную, и корневую библиотеки, оставляя, по сути, представляя его, превращая его в макроассемблер, такой же, как C. И в результате получается, что он по тактико-техническим характеристикам внезапно оказался немножко лучше, чем C. Ну, ничего удивительного здесь нет, он просто более современный в этом смысле, с более точным управлением тем, что сейчас происходит.
Мне, кстати, статья тоже понравилась.
Я хотела сказать, что статья хорошая, и мне кажется,
Ну как бы, ну а зачем реагировать на эмоциональные выплески чита?
Ты просто понимаешь, что ты реагируешь обычно на эмоциональные выплески, потому что у тебя что-то триггернуло.
А если ничего не триггернуло, то обычно ты так и отвечаешь, правильно?
Ну да, но вещь тут просто прикола в том, что там оригинальная статья, она не стоит выемного яйца, потому что оригинальная статья вообще-то, она звучит примерно как.
Я считаю, что раз говно, и мой учитель тоже.
Ну так, общая черта.
А чувак ему ответил более длинной, более полной исследовательской статьей, которая прямо реально хороша.
Кроме шуток.
Ну он там тоже пытался на МГУ наезжать.
Ну это такое.
Нет, у него там наезда на МГУ нет.
Он говорит, что удивительно, что этот человек преподает в МГУ.
Я тут с ним согласен.
Я тоже считаю, что на самом деле люди, которые преподают в ВУЗе, как мне казалось, должны быть более
Я не знаю, как там правильно в комментах написали.
Типа все вообще сказали, ой, круто, что какой-то преподаватель в УЗИ вообще слышал, что такое раст.
Ну понимаешь, это в МКМГУ ведь, понимаешь, там типа... Ну и что?
А что?
Ну то есть как бы вузы, мне кажется, я не знаю, я не вижу, что вузы стали... Нет, есть разные, конечно, вузы.
Есть вузы типа Стэнфорда, есть там и так далее, или Принстона, где да, вуз, наверное, как-то пересекается хоть чуть-чуть с тем, что происходит в индустрии.
Но, не знаю, я не видела такого от российских вузов, где вузы прям пересекаются с тем, что происходит.
Поэтому, не знаю.
А меня другое удивило во всем этом.
И даже не в этом, а в Хабре.
Я тоже недавно с Хабра одну статью в «Наши темы» принес.
И поэтому походил там, почитал.
Ну, как Хабр сейчас.
Давно не ходил.
Ходил, почитал.
У меня, Боб, для тебя новости есть.
Ты помнишь, там у них было «Хабр вне политики»?
Ну да.
больше нет.
Теперь Хабар внутри политики.
И главная политика – это с какими документами программисту идти в военкомат.
Ну, горячая же тема.
Что поделать-то?
Все эти рассказы мне выглядят, как какие-то диверсии.
С какой военкомат?
Каким программистом?
Как сказал мне чувак, я жил в общаге, на первом курсе, в комнате с четырьмя мужиками, которые пришли, ну, мне мужиками казали.
Пацаны, конечно, сейчас из армии пришли.
Я тоже в армию собирался, они на меня посмотрели, сказали, нет, тебе не надо.
Вот и я вам, программисту, говорю, вам не надо, не ходите в военкомат.
Ну, видишь, не все могут, но в целом я с тобой согласен и совершенно не понимаю, какой смысл протеомисту воевать.
Слушай, я, если честно, не понимаю, с какой стати всем остальным, кого мы обсуждали, бухгалтерам, юристам и любым, воевать.
Слушай, тут есть важный момент.
Мы не можем ответственно заявить, что бухгалтерам не надо воевать.
Потому что, если честно, я несколько раз в своей жизни смотрел, как работают бухгалтера, например, которые рассчитывают и выдают людям зарплату, и понимаю, что им иногда хочется убивать.
Вот реально понимаю их в этом месте.
Вобок, но можно же, как говорится, свою энергию направить в какое-то другое русло.
Можно, я не знаю, грушу побить или еще что-то.
Мир-то уже цивилизованный.
Как бы убивать кого-то кому-то в данный момент времени
Ну, Ксюша, где ты училась 8 лет?
В смысле, где ты была 8 лет?
Тебе всегда объяснят, почему конкретно надо убивать.
Слушай, это так похоже на Германию, честное слово.
Тогда же тоже объясняли.
Но мы же все эти книжки читали.
И тогда мы думали, как это может быть?
Вот как цивилизованная страна, которая была ведущей в науке в тот момент, превратилась в то, что превратилась?
А сейчас мы такие, ну да, у людей причины.
Да это не мы, это они.
Мы это говорим, что уроды просто.
Они говорят, у нас причины.
Ну вот да, мне кажется, причина убивать кого-то и быть убитым, мне кажется, должна быть какая-то очень большая причина, а не, ну, типа, что я не знаю.
Причина простая.
Кто это, Тургенев сказал, что народ богоносец оказался свиньей?
Ну вот вам и причина.
Слушай, в разных странах мира почитают разных животных.
Возможно, где-то нужно почитать и свинью, я не знаю.
Но у меня здесь аргумент гораздо более простой.
Я считаю, что нет никакого смысла воевать на чужой территории.
Пока ты воюешь на своей, хотя бы понятно, ради чего ты это делаешь.
Да, это правда.
Но, типа, когда это начинается на чужой, у меня начинают возникать вопросы, честно тебе скажу.
Ну, в любом случае, ребят, понятно, что Хабар, на самом деле, по-прежнему вне политики, а я по-прежнему считаю, что когда ты уверенно говоришь, что ты вне политики, это значит, что политика уже пришла к тебе.
Ну, как бы тут уже других вариантов нет.
Поэтому давайте, наверное, закругляться.
Мы и так все грубые.
У нас время записи у меня идет 3 часа 10 минут.
Это вообще реальность?
Это потому что мы с тобой зарубились.
Я всегда тебе говорил, что ГОС слишком многословный.
Вот мы и зарубились на полтора часа.
Причем, заметь, ты из лаконичного питона большинство слов-то принес.
Нет, это не так.
Это не так.
Ты тоже очень много говорил.
А мне понравилось, что вы эту беседу сделали из трёх строчек.
Мне кажется, на ГИКовский выпуск надо просто приносить три строчки кода, и потом вы будете два часа их обсуждать.
То есть ни тема была, ничего.
Мы поступили как вот чувак этот с хабра, потому что мы взяли три строчки кода, и вместо того, чтобы просто сказать, эти три строчки, как и вся статья, полное говно, мы начали всерьёз её обсуждать.
И зарубились на эту тему.
Мы как настоящие китайские философы из капли этого говна целую вселенную восстановили.
И нормально вышло.
Фраза была как-то слишком сюрреалистична, там всё было как-то... Что?
Ну ладно.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте.
До следующей недели.
Те, кто, по крайней мере, скучает, он в следующий раз придёт.
Не волнуйтесь, мы заставим.
Принесёт новых анекдотов.
Пока, услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надёжной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам.
Это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных
облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean.
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio t2022.