Доброго времени суток, 22 января 22-го года, 22-го века.
Подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 790.
Состав будет полный вот-вот.
И будет полный, что после прошлого выпуска, где... Ксюша, не поверишь, там вместо тебя вдвоем сразу работала и Аня, и Лёха.
Потому что я не могу сказать, что Лёха был вместо Бобука.
Он там такое нёс, там мы про вот это заговорили, твою любимую тему.
Мою любимую тему?
По-моему, это твоя любимая тема.
Нет, твоя любимая тема, где всех надо босиков набрать, тогда будет мировое счастье и разность опытов.
Лёха вместе с Аней прямо за тебя хорошо выступили.
Куда босиков надо набрать вооруженные силы?
В программирование.
В программирование босиков и босячек.
В основном босячек хорошо.
Ну, и босиков тоже подойдет.
Ну, ничего, они так бодренько-бодренько.
Бобука не было, он бы, наверное, подержал чисто для пропорции, чтобы с моей стороны было.
Я тебе расскажу потом, что я конкретно бы подержал.
Пошляк.
Отпусти это и поехали на Digital Ocean.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Алексей, ты зашёл вот так вовремя исключительно для того, чтобы не выставить меня лжецом, который сказал, что состав практически полный.
Я сейчас тебя выставлю снова уже не лжецом, а правдорубом, потому что он почти полный, и я всё-таки, наверное, отключусь и буду переподключаться на другой монитор.
Этот поломался, судя по всему, совсем.
Брыжит у меня своими 24 герцами и отказывается идти выше.
24 герца нормально.
Правильная синематика.
Главное моргать быстро в такт.
Медленно, наоборот.
Медленно.
Не так как-то обычно.
Ну, хорошо, переподключайся, заходи.
Потому что у нас сразу начинается с темы, которая болезненна.
Ой, как болезненно.
Просто взяли серпом по... Не при Ксюше быть сказано, о чем резанули.
Я...
С одной стороны, понимая, с другой стороны, в гневе и возмущении.
Речь идет о том, что... Ну, они G Suite это называют, но на самом деле это было как Google for... Как он поначалу?
Google for Apps?
Google Apps for Domain.
Google для доменов, да.
Вот то самое, которое мы с вами, дорогие, 16 лет назад, как... 16 лет прошло?
16 лет назад, как туда пришли,
на замануху нам как говорили помните да да любое количество пользователей берите будет бесплатно пожизненно forever всегда потом правда вот это любое количество как-то снижала снижалась там было по моему достав какой-то момент и
И мы успели понабирать, не знаю как мы, я успел понабирать.
И поиспользовать их со всех сторон.
И в том числе в тех сторонах, которые мне важны.
И нам, как ведущим, тоже важны.
И что теперь?
А теперь, говорят, все.
Лавка закрывается.
Вечность закончилась.
Ну, теперь лавка закрывается полностью, потому что вообще-то она закрылась несколько лет назад, когда этот формат объявили Legacy Edition, и с него можно было... на него больше не набирали, а если ты с него пытался уйти, ты обратно вернуться не мог.
Это было, по-моему, лет 6 или 7 назад подобное нововведение, то есть всё вот как бы как есть, так есть.
Ничего больше не будет.
Ну, да.
Мы понимали, что мы в убогой ситуации находимся, с одной стороны.
То есть, они... И некоторые вещи-то не работали.
Найти там ошибки... Вдруг присылает мне этот G-Suite какое-то сообщение.
Типа, один из пользователей ваших имейлов много удалил сообщений.
Хотите посмотреть, кто это был?
Говорит, хочу.
Кто был?
Кто посмел?
Говорит, опаньте, не смогла.
Ошибка 500.
Вот так у них все было сделано, но по большому счету работало.
Почта приходила, до групп доставлялась, там Google Drive для людей еще был, кто его использует для этого.
Мне все эти драйвыши и календари так, как коровье седло нужны.
Но вот имейлы, это прямо боль-боль.
Ну подожди, давай честно скажем, они же не закрывают лавочку.
Если ты нон-профит или эдюкейшн, то есть такой план в новых workplace?
Да, если бы мне 16 лет назад сказали, что только для нон-профита или эдюкейшн.
Я не могу сказать, что я нон-профит, хотя это семейный аккаунт, но нон-профита никакого не приносит.
Мне надо доказательства нон-профит принести, статус официального нон-профита.
Понимаешь?
А у тебя был, кстати, статус официального нон-профита.
Помнишь, для припела делал так шоу?
Подожди, а education тоже надо?
Статус официального education?
Education надо принести статус.
Это не на словах.
Это как бы очень узкая группа.
Если бы они сказали для небизнеса использование, это было бы одно.
А тут же они говорят конкретной категории.
Короче, на практике это выглядит так, что для всех, для нас это лавочка свободная заканчивается.
Переход на платную версию означает, скорее всего, там есть намеки о том, что будут какие-то скидки пострадавшим, но ничего про деньги, я думаю, будет скидка вместо 6 долларов в месяц за голову, будет там 5.50 во время перехода.
На ровном месте, я тут посчитал, если переводить мой семейный, у меня есть семейный такой, типа, домен, который к этому ко всему подключен, то платить мне за имейл 700 долларов в год, вот рили, вам это на самом деле... Подождите, подождите, вот за один семейный аккаунт?
За один семейный аккаунт, в котором 11 членов семьи.
Или 12.
Я не помню, сколько там у меня за годы накопилось.
Они все там сидят.
Утомился уже считать членов семьи, смотри.
Да.
И куда мне их?
Уволь, я не знаю.
Как это на практике?
Представляете, вот на практике, как это выглядит?
Я причем видел, как люди на подобное жалуются.
Мол, в свое время открыл всем своим друзьям и знакомым вот такой домен.
Они последние десятки лет там жили.
А теперь что?
Ты теперь с них, со всех денег должен собирать, или как?
Ну, единственный выход, который я вижу, это переключить этот домен на какой-нибудь бесплатный форвардер, такие есть, именно форвардеры бесплатные, вот пришел мне с речью сегодня, которые просто будут получать их в свои инбоксы где-нибудь на Gmail.
Да-да, но они посылать этого не смогут больше адреса никогда.
А посылать, знаешь ли, какой-нибудь банк требует подтверждения.
16 лет!
Это жизнь для поколения зуммеров.
Это вообще вся молодость прошла.
Это как при Путине они выросли и при Путине они растут.
Так мы при вот этом бесплатном G7 росли.
Это никуда не годится.
Как можно?
Ну, у меня нет абсолютно никаких иллюзий про то, что народонаселение, которое возмущено, типа, меня хоть как-то повлияет на это решение.
Да никак не повлияет.
Надо... Я думаю, что у них банально просто... Вот эта вот Legacy, это просто очень сильно старая машинка какая-то, и они ее просто хотят еще и закрасить просто.
И все.
А почему они не сделают, например, ну, просто будут фичи там убирать, и чтобы действительно у людей просто остались такие e-mail'ы?
Какая им разница?
Ну, то есть, кто угодно может принести и так e-mail.
Нет, ты не поняла, Ксюша.
Я подозреваю, что у них, судя по еще технологическому разрыву между этим вот Legacy и реальным Workspace'ом, у них просто это вот какой-то такой маленький оазис Legacy внутри сервиса, и они его просто хотят закрасить.
То есть там не вопрос фич, там вопрос в том, чтобы выключить машинку, которую апгрейдить нельзя.
Ну и фиг с ней не апгрейдить.
Нам и так хорошо.
Мы уже сколько лет на неапгрейдженной машине сидели.
Нормально было.
Ничего не жаловаться.
И порядок.
Бобок, а ты как думаешь, если бы давали что-то бесплатное в течение 16 лет, ты можешь требовать, и пообещали, что будет так всегда, можешь требовать, чтобы и дальше так всегда было?
Я считаю, что так и надо.
В смысле, что надо срочно пойти и надавать им по ушам.
Сказать, какого чёрта вы меня подподсадили на бесплатное использование, а теперь хотите на мне навариться.
Ничего не выйдет.
И с точки зрения современного вот этого социализма, в смысле этого капитализма, который больше на социализм похож, мне кажется, может получиться.
Надо пробовать.
Так уже всё.
Уже пошёл процесс.
На них уже... Надо в суд пойти.
Уже пошли.
Нет, у меня вопрос про другое.
А почему они не упростят всю эту ситуацию и не замигрируют просто имейлы, которые были?
То есть, если говорить действительно, банковские нотификации, люди 16 лет жили с имейлами, они вряд ли там жили с календарем или жили… Все остальные фичи интерфайза этим людям, возможно, и не нужны.
То есть, если это были просто имейлы, ну, смигрируйте имейлы, сделайте так, чтобы эти имейлы все равно работали, и все.
Почему они это не делают?
Это не так просто, как кажется.
Вот смотри.
Технически ты имеешь в виду?
Ну, даже концептуально не так просто.
Это продукт, который, например, требует админская панель для того, чтобы ты, как хозяин этого домена, умела добавлять и убирать пользователей.
Правильно?
Иначе никак нельзя.
Мне кажется, это надо убирать.
Это должно перестать быть интерпрайзом.
Просто емейлы, которые... Вот если человек жил 16 лет с емейлом, активно им пользуется, пусть он продолжает пользоваться.
То есть, мне кажется, это уберет самую большую боль людей, если тебе нужно админить, добавлять, убирать.
Но, может, тогда тебе и в интерпрайз, или получать нон-профит, или в education.
Админить, это же не только добавлять и убирать.
Сбросить пароль у человека, который забыл.
Вот это всё... Это всё-таки энтерпрайз.
Хоть и очень такой, на колено.
Да-да, какой-то дешборд этому нужен.
Я бы согласился его сам для них написать, если бы они сказали, что в этом дело.
И мы бы как-нибудь... Он Бобукову попросили бы, он бы UI написал.
Написал бы Бобук UI?
Ты же специалист по UI.
Или Ксюшу попросили бы?
Конечно, пачку UI написал бы.
А Ксюшу бы для телефона написала?
Да, мы бы с Бобуком вместе.
Мы бы с Бобуком вместе написали.
Ну, там тоже сложно понять, как, например, ну, просто вот взять, во-первых, мигрировать — это отдельная работа, а во-вторых, что там отрывать?
Ну, вот, например, в одном сервисе, который я знаю, есть вариант с бесплатным сервисом совершенно, но при этом ограничение, например, 5 пользователей, и у этих 5 пользователей нет в почте и МАПа, и СМТП, только веб-сервис.
Есть, и я думал, ну, собственно, если уже говорить в сторону альтернатив,
Я смотрел, как вообще выйти из этой ситуации.
Мне не жалко 700 долларов в год платить.
Ну, типа, я не сломаюсь от этого.
Но это как-то неправильно.
Ну, согласись, за имейл неправильно.
Ты хочешь просто сэкономить, уменьшить все это?
Посмотри на ЗОХО-мейл.
Я смотрел на FastMail, например, там чуть дешевле.
FastMail чуть-чуть дешевле.
У Zoho есть, во-первых, бесплатный вариант до 5 пользователей и без всяких имапов.
А есть меньше доллара за пользователя, Mail Lite.
Как-то Zoho не знает.
FastMail, знаю ProtonMail, знаю ProtonMail, примерно столько же будет стоить.
Есть же еще одно нетривиальное решение, за которое мы все и так платим.
Вы ведь знаете, что... Помните, что у нашего iCloud все это теперь есть?
Ну, да.
Но это же не решает никакого вопроса.
Ты же продолжишь за него платить.
Подожди, ты за iCloud сейчас платишь.
Будешь платить еще и за домен.
Не, не буду платить.
В любом платном iCloud аккаунте... Да, это есть для домена.
Да, для домена уже есть.
В любом платном аккаунте возможно семью позвать.
К сожалению, семья у них понятие очень своеобразное.
Один плюс пять.
То есть ты плюс 5.
Если у вас семья в 6 укладывается, это прям реальный путь перейти.
Ну, с вашей точки зрения бесплатно, то есть без лишних денег.
Я позвонил в Apple вчера.
Вы же знаете, я нудный.
Позвонил в Apple, говорю, чуваки, у меня тут семья такая.
Семеро детей, да?
Разухаристая, говорю, как же мне, как быть?
Ты бы с ИВИ-то начал, и тебя бы сразу поняли, что семья не маленькая.
То есть реальным саппортом разговаривал, типа меня даже переводили на более реальный саппорт в процессе.
Говорю, ну как, давайте, предложите мне решение.
Я готов доплатить за членов семьи, если можно так сделать технически.
Если нет, как-нибудь две семьи организовать.
А они говорят, а мы не знаем.
Ну, прямо реально говорят.
Ой, я не знаю, говорит тетка одна и другая.
Я на двух теток копал.
Я говорю, как не знаю?
Она говорит, ну, у меня вот написано, чтобы семья 5 плюс 1.
Я не знаю, как седьмого добавить.
Ну, я не знаю.
И я сам копал потом.
И вообще, похоже, никакого выхода нет.
То есть, создать вторую семью прямо сложно, поскольку человек не может быть в двух семьях одновременно.
И не всегда легально.
Нет, подожди, а что, серьезно, что ли?
У них так прям нельзя?
Я не знаю.
А что в интернетах пишут?
Вы, наверное, говорите, 5 плюс 1.
Подожди, а все равно же ты же не получаешь от iCloud всех фьюч G Suite, правильно?
Потому что ты как минимум там нет...
Да ничего там нет.
Никакого управления аккаунтами.
Ты же не можешь... Да, ты можешь создать емейлы, но ты не можешь при этом какие-то группы создать.
Этого уже не будет.
И каких-то вот таких вещей... Ребята, вы все-таки как-то пуговицы пришейте, чтобы губу пристегнуть.
Ну, да.
Все-таки про домашние емейлы говорил.
Или про интерпретацию.
есть.
У них, например, можно аж на человека.
У тебя 700 долларов выходит на настоящую на семью, ты должен платить 700 долларов.
Если начнешь платить, то так у меня получится.
6 долларов за человека на 12 человек в месяц.
Ну, считай.
Ну, там есть какие-то скидки.
Он получается 5, если ты платишь за год сразу.
Ну, получается, да, это, видимо, всё-таки действительно рассчитано больше, я так понимаю, на Enterprise.
У меня другая проблема с этим Google.
У меня даже ещё, знаете, какой был вот этот бесплатный, который они убирают, а для него был ещё какой-то Google Apps for Domains или что-то такое.
Ну, вот мы всё с него начинали, да?
Да-да, я вот когда-то его создал, и типа где-то он у меня видимо там висел, и я в какой-то момент понял, у меня там на протоне уже настроена почта, давно все, и смотрю, когда присылают приглашение в календарь на мой вот протоновский e-mail, он уходит на какой-то реально странный там e-mail, который составлен из моего типа нового домена, но при этом старого e-mail, ну просто какая-то вообще странная фигня.
Я реально не мог понять, как так?
Только в Google календаре.
Оказалось, я там типа 100 лет назад его когда-то настроил.
Так у меня была другая проблема.
Я найти не мог эту админку.
То есть, они же ее отовсюду убрали.
Ее прям конкретно не найти.
Вот эту старую админку.
То есть, говоря про переезжать, я бы рад.
Но второй раз я уже точно ее не найду.
Потому что, видимо, уже не перееду.
Так и потеряю.
Не, я админки все эти знаю.
Она примерно одинаковая.
И для бизнеса, и для вот этого GSuite, который... Просто фич меньше.
Там все это делается немножко по-разному, но делается.
Но переезжать я не понимаю.
На этот момент я не понимаю, куда переезжать.
Пока у меня тактика засовывания головы в песок.
Ну, наша с Клюшей любимая тактика, правильно?
Девчонки всегда так делают.
Я прав, Ксения?
В песок засунем и либо этот умрет, либо по дешах.
Либо они передумают, думаю я. Либо какие-нибудь скидки такие предложат, скажем, 2,50 за морду населения.
Он уже вчера в Apple звонил.
Ты явно не засунул голову в песок, ты просто бегаешь, мне кажется, как будто тебя клюнуло.
Кругами.
Да, кругами, да.
Ну, может быть, может быть.
Но пока я не нашел, куда добежать.
Если действительно так, ну что, придется 700 долларов платить, получается.
Ну, как я дебилом себя буду чувствовать?
Бабук, чего делать?
Куда христианином податься?
Думаешь, не появятся какие-то возможности?
Подними сам сервис, чётко.
Ну вот в эту сторону есть мысль.
Например, поднять свой собственный на чтение, а для передачи вот этот использовать.
Какой-нибудь стандартный, кто умеет посылать так, что Google его любит, правильно?
Mailgun?
Ну, Mailgun какой-нибудь, Mail чего-то ещё.
Какой-нибудь из Mail.
Слушай, а на самом деле Google всех примерно любит одинаково, то есть там со всеми могут быть проблемы.
Нет, ну с Mail... Прогрешать свой уже сервис.
Ну, фиг его, прокачаешь.
Уж поверь мне, человек, который пытался... Что ты собираешься там посылать в таком количестве?
Это не важно, что ты пытаешься посылать.
Когда тебе Google... Ты видел, как Google тебе отбивает имейлы?
со своего домена, когда ты пытаешься послать, он же отбивает тебе имейлы на уровне коммуникации с их сервером.
Это не то, что там email rejected доставки.
Они тебе типа connection не дают сделать.
Причем дают тебе какую-нибудь 501 ошибку и говорят, ну типа, ну чувак, ты не можешь.
И все.
И вот с этого не можешь ничего не сделать.
Это конец разговора.
Тебе не положено.
Никакие вот эти оценки, которые, никакие списки, ты можешь быть не в одном из плохих списков, вы знаете, да, о чем я говорю, вот эти списки плохих рассылателей, и тем не менее, Google может сказать, ну, тем и не положено.
Это, конечно, абсолютно нереально.
Надо прогревать новые IP, новые домены.
Абсолютно нереально это поддерживать.
Это реально делают, но для этого надо этим заниматься как бизнесом.
Если у тебя бизнес зависит от доставляемости твоей почты, то ты будешь этим заниматься.
Если ты мейлган, у которого весь бизнес это рассылать имейлы, я понимаю, они наверняка это умеют делать.
Если ты амазон с каким-нибудь сервисом посылки, они умеют это делать.
Не обязательно быть мейлганом и амазоном, можно быть сервисом поменьше, но, еще раз, да, если ты занимаешься этим как бизнесом, то ты можешь этим заняться и прокачаться.
Я не хочу заниматься... Потому что я знаю, ребята писали там такие эмуляторы, которые переписываются, которые пишут с Gmail туда, потом обратно, там полноценная переписка.
Вот это последняя вещь, которую я хочу делать, ну реально, это устраивать email-бизнес для семьи.
Мне также, Бобо, кажется, вот эта идея, когда ты сам принимаешь, а через Mailgun рассылаешь, вот это твоя, собственно, идея, правильно?
Ну, да.
Она тоже, типа, замороченная.
Ну, ладно, сам начну я принимать.
И вот эти спам ассасинов мне самому настраивать.
Мне следить за этим.
Слушай, есть же мэйл на бокс.
Ты знаешь такую сервис?
Мэйл на бокс.
Мэйл, мэйл и на бокс пишется в одно слово.
Мэйл и на бокс точка имейл.
Это такая готовая балалайка, которая разворачивает тебе сама всё и сама же его апгрейдит.
Она же тебя поднимает Roundcube, она же тебя поднимает контакты от Nix Cloud, она же тебя поднимает Control Panel и, короче, всё, что тебе нужно для того, чтобы всем этим барахлом пользоваться.
Окей, окей.
У меня другая проблема есть.
У меня же пользователи, ну, из моих пользователей, вот этих, которые хотелось бы перенести, они как WebUI из этих бесплатных каких-нибудь увидят, сразу же меня проклянут.
Ты не видел Roundcube?
Roundcube очень миленький, у него есть режим эмуляции, практически полный режим эмуляции Gmail'а, и вполне себе ничего.
Я такой ленивый стал.
Я уже на фастмейл смотрел.
Он нормальный.
Я представляю себе, как жена моя перейдет на фастмейл и особо даже разницы не заметит.
Похоже.
Будет похоже.
И возиться не надо, да, с другой стороны.
Как-то... Протон было бы, конечно, концептуально, но протон для... Протон для нормальных людей не подходит точно.
Для нормальных людей, которые захотят поискать почту.
Вдруг такого странного захотят?
Нет, подожди, у них новый браузерный клиент, ничего такое.
У них на iPhone отстойный клиент, а в браузере они прокачали нормальный.
Ну вот на айфоне реально отстойно.
Мне кстати он отстойностью своей прямотой нравится, он вообще там ничего сделать нельзя.
Список писем и все.
Мне это прям нравится.
Написать можно еще.
Писать да, можно точно.
В общем да, тут Яндекс для домена рекомендует.
У вас такое тоже было после домена.
Оно тоже платное?
Оно какое-то дешевое, говорят.
Типа, совсем дешево по сравнению с... Я опасаюсь, что следом за Гуглом они и закроют.
Они же так и есть в Джербере.
Оно же тоже не бесплатное, почему?
Оно не бесплатное, а там нет бесплатных сервисов.
Конечно, это все тоже платная история.
Типа, это называется Яндекс 360, и, в общем, ты получаешь, опять-таки, и Диск, и Докс, и... Ну, оно не 6 долларов в месяц на человека стоит, небось.
для бизнеса версия, черт его знает, сколько она стоит.
Базовая, я смотрю, 129 рублей в месяц, это что, полтора доллара?
Тут я странный.
Побольше, что ты.
Вчера я странное заметил.
Многие рекомендовали, говорят, чувак, иди на Майкрософт 360.
360 называется?
Ну, там неплохо, да.
Но он называется, да, Майкрософт 360.
Там типа крутизна-крутизна.
Офис-365 он называется.
Ещё так называется, да?
Эмейлы задёшево.
А знали ли вы, это прям не всякие знают, знали ли вы, дорогие мои, что в этом дешёвом варианте есть один маленький WTF?
Вот ваша почта для домена своего, не бизнес-версии, будет работать, если барабаны, ваш DNS-сервер конкретно, GoDaddy.
А иначе не будет.
Как они вас?
Наверное, у них API через GoDaddy прокрутили, они с ним, значит, умеют, видимо, общаться.
Я не знаю почему, но это подтверждено несколькими чуваками.
Ты имеешь в виду аналог Outlook.com?
Нет, у них есть почта для домена, которая не бизнес, а для простых семей.
Вот это для простых семей требует, чтобы у тебя был NS-сервер на GoDaddy.
Ну что, раз это самое, да?
Расстреливать за это?
Мне кажется, что да.
Вот так вот.
Ну, во-первых, слово Microsoft для такого чего-то essential для меня выглядит уже пугающе.
Ничего.
Они же вот-вот переименуют Teams, все будет хорошо.
Все равно, как-то я им не доверяю.
Говорят, что новая версия Teams будет называться Call of Duty.
Ксения, скажи своему рептилоиду, пусть выкатит какой-нибудь сервис, подешевле, сам он потом подпишется.
Они пробовали.
Как он был?
А помните, было лет 10 назад, у каждого пользователя была возможность, например, был адрес типа собака фейсбуков, что-то такое.
Подожди, так у фейсбука же есть этот фейсбук воркспейс или что-то такое.
Короче, какая-то фигня там.
По-моему, есть там почта.
Не-не-не.
Фейсбук воркспейс — это вариант фейсбука только для компаний.
Ну, там типа у тебя будет свой домен, там будут чатики, там будут почты, по-моему, нет?
Или я это вру уже?
Это я додумываю.
Ксюша, почта у вас там есть?
Я не знаю, я просто... Лёша сказал, это фигня, а на самом деле, я вижу email теперь, я думаю, о, ужас, как вообще в email можно вести нормальные беседы, дискуссии о чём-нибудь?
Ну, лайк не поставишь, да, согласен.
Ну, потому что в workspace гораздо удобнее вести дискуссии, там прям треды есть и всё такое.
В почте, если что, тоже есть треды, как ты понимаешь.
Причем лет таидзать как.
Да-да.
Ой, я помню, я видела эти треды в почте.
Слушаю ее.
В общем, не знаю, мне кажется, просто так гораздо удобнее.
Но это, опять же, мое персональное мнение.
Мне кажется, если кто-то и пользовался и тем, и другим какое-то достаточное количество времени, больше года-двух, мне было бы интересно сравнить мнения.
А так, если бы пользовались только одним, ну, пока я пользовалась только e-mail'ами, я даже и не думала,
Что да и нормально вроде в e-mail было.
Ну ты просто главное не договариваешь, что workplace, мягко говоря, тоже не бесплатный и дешевле почту завести.
А я уже сказала, что я не помню точно все фичи, я не проверяю их, я как бы мало... Я понимаю, да, и ты про цены не думаешь.
Да, про цены я тоже не думаю, потому что я говорю, я как пользователь, как изнутри компании, я как пользователь вот этого продукта, который при этом, мне кажется, очень активно развивался на моих глазах, потому что когда я пришла шесть с половиной лет назад в Facebook, он еще был
в более таком состоянии, скажем.
Я не помню, был он вообще публичным в этот момент или внутренне просто.
Он развился практически… Он, по-моему, публично появился года три или четыре назад.
Ну вот, да.
Когда я просто смотрела внутри, как он менялся, мне кажется, он действительно очень удобный.
Он мне прям сильно помогает, мне кажется.
С нашим радиотишным всем делом, который тоже на этом живет, мы, наверное, нашли бы выход.
Нам, собственно, персональные не особо нужны, хотя, конечно, приятно с radiotea.com писать.
Но вот этот подкаст, собака radiotea.com, мы могли бы сохранить через что угодно.
Это как бы небольшая проблема.
А что дальше с ним делать?
Ну, сохраним мы его.
Мы же группой его сделать не можем?
Или можем как-то?
То есть, то, что приходит на радио T.Dot.com, чтобы всем рассылалось.
Через что это можно сделать?
Это, наверное.
Кстати, там есть теперь, да.
Клаудфлейер появился, это вот бета-мейлраутинг.
Да, но бета-альфа какая-то.
И только для тех пользователей, которые чего-то там свое держат в Клаудфлейере.
Я пробовал.
Ну, те, у которых нейм-сервера, как не в Google, а в Клаудфлейер.
Так, так.
Истину, истину у Грегора Гулли.
А у меня там ничего такого нет.
В общем, и с этим даже непонятно, что делать.
какая-то беда на ровном месте.
Просто не катастрофа, но беда.
Да забей.
Переходи на простой вопрос.
Кстати, с точки зрения почты и с точки зрения нашей почты, это, конечно, большой вопрос.
Насколько нам нужна эта почта?
Нам по факту нужен только один общий адрес.
А как его организовать-то будет?
Ну, это уже другой вопрос.
Может быть, нам надо его приземлить в какой-нибудь, я не знаю, веб-СРМ и переписываться с него.
Ну, знаешь, ГРД у нас открытый для пиаров гитхаб.
Ради бога, приземли.
Я даже не понимаю слова, которые ты говоришь.
А ты хочешь, чтобы я его приземлил куда-то.
Дорогие слушатели, если у вас есть какие-то нетривиальные решения вот этого проблемы, и для Радио Ти, и для вообще семейного моего аккаунта, и для всех остальных, вон, для Лехиного, чем бы он там ни занимался, вы нам расскажите.
Ну, что-нибудь такое, что хотя бы еще 16 лет проработает.
Мы намного не замахиваемся.
Нам хотя бы еще 16 лет, как вот это работало, чтобы и новое работало.
Я нашел, кстати, админку этого домина.
Допустим, я хочу оттуда уехать куда-то.
А как?
Домин удалить я не могу.
Пользователя удалить я не могу.
Тебе не надо домин удалять.
Ты контролируешь домин в другом месте.
Не в Гугле, видимо.
Там ты MAC сервера перепишешь на куда надо, и собственно все, что там было, неважно.
До этого почту свою как-то забери к себе в какой-то клиент, а потом ты ее заплодишь, паим ее пообратно.
Это да.
А как это убрать оттуда вообще аккаунт?
Чтобы в календаре он не присылал мне на какой-то выдуманный свой собранный… А он сам через 1 июня умрет.
А, окей.
То есть, он типа не то, что начнет мне деньги брать, а просто сдохнет там где-то в углу.
Ну, а как он с первой деньги возьмет?
Ну, если ты ему не говоришь, откуда у тебя деньги брать, как он… Хотя у меня биллинг не настроен, да, на это.
Ну, сдохнет.
Не, может, кстати, и настроен.
Я там что-то по GCP, у меня у них что-то покупал, поэтому надо будет удалить все карточки.
Вот не забудьте.
А потом они тебе в ответ на это удалят все аккаунты, которые ассоциированы с тобой, и в том числе твой Gmail, и будет тебе весело.
И забанят пожизненно.
Да, без всякого права напилят.
Как они любят делать.
Точно.
Короче, тут полные кранты, и страх, и ужас.
Давайте пойдем на что-нибудь хорошее.
Бабук, в твою сторону.
Как ты в Корле до этого джил без Джейсона?
Не бойся.
Ну там пока его еще нет.
Корле я использовал.
Я использовал разные другие средства, в частности, я использовал CurlPipeGQ, например, или ещё какую-нибудь ерунду.
В принципе... ну или там, типа, сохранял всё в файл, знаешь, типа, когда нужно пост отправить.
Там же самая главная проблема, для тех, кто не понимает, самая главная проблема в Curl для того, чтобы отправить, как бы это сказать, пост-пилот в формате JSON, его приходилось сохранять отдельно в файлик, или там,
в сттин засовывать.
В общем, было не очень удобно.
Речь идет о том, что автор Курла начал всерьез обсуждать, как именно правильно сделать поддержку JSON в Курле, но вроде бы пока это вот только разговоры.
В альтернативных решениях, вот этот payload, который Боб говорит payload, а нормальные пацаны его buddy называют, вот этот buddy, чтобы послать информационную JSON, например, через htpi, ты пишешь, имя поля равняется такое, имя поля равняется такое, и оно понимает из этого JSON собрать.
В принципе, на 99% всех юзкейсов, когда ты это пользуешь, этого хватает.
сделать.
То есть у них, если вы посмотрите его пропозал, он ровно это и предлагает.
То есть помимо того, что можно, ну типа payload будет посылать или body, как вы говорите, America, то в принципе, конечно, в этом они ровно это и хотят сделать, чтобы ты мог типа key-value-pair передать, но не form-encoded будет, а будет json-encoded.
Мне кажется, это прям круто будет.
Особенно если они вот это dash-d сохранят, то есть dash-d, имя, параметра, только вместо там типа form-encoded как-то сказать, чтобы он посылал это как
JSON Encoded?
Есть такое слово?
Типа того, да, как Application.JSON в качестве Content-Type.
Ну, собственно, они это и предлагают, по большому счёту.
Ну, нормально будет.
Вообще классно, заживём же, ещё лет через 10-15 это появится во всех основных дистрибутивах, которые мы используем везде, и вообще будет классно, удобно.
Я боюсь, что мы не доживём просто.
Ну, в смысле, это настолько долго всё.
И, ну, с одной стороны.
С другой стороны, если честно, я настолько отвык от того, чтобы просто в консоли всё это передавать через Курл.
Есть куча готовых тулзов, которые это позволяют сделать.
А ещё в реальности, ну, сильно проще это сделать, я не знаю, из постмана какого-нибудь.
Не, ну Postman не наш путь.
Наш путь — это вот это REST, .rest-совместимые клиенты, которые сейчас везде появляются, к счастью.
Я на них сильно подсел.
Это как-то стандарт даже называется, когда вот эти HTTP и REST-файлы создаешь.
Вы знаете, да, о чем я говорю?
Кажется, REST файлы и называются.
Не-не-не, у него есть какое-то странное такое имя, и я читал в описании JetBrains'кого плагина, они говорят, мы реализуем вот этот стандарт или вот этот протокол, и он как-то называется.
Есть у этого официальное название, Бобук, чтобы ты знал.
Которое мы не помним.
А ты, Бобук, прям живешь в постмон?
Я никогда не заморачивался за это.
Ну, не постманом, конечно, конечно, нет.
Постманом понятно, что мы называем систему... Собирательный образ из нескольких тулзов.
Не, я, слушай, какое-то время пытался в таких буйовых тулзах жить для этого.
Мне кажется, он так задалбывает, то есть, того, что ты не можешь нормально... Ну, то есть, курлом же удобно, ты можешь...
да все что угодно заскриптовать, то есть ты сделал курл, чтобы получить какой-нибудь Wall Street токен, потом тут же его там B64 заэнкодил, потом тут же положил сюда, передал туда, и все это пайпом отдал в следующий курл, который у тебя уже там в хедр это засунет.
А Postman там, ну типа можно все это сделать, но блин, но шаг влево, шаг вправо, и вообще, и уже ничего нельзя.
И это прям печально.
Я, конечно, живу с REST Client в Emacs, который точно так же просто открывает .rest файл и вперед.
Ну вот в идее с этими... Я не знаю, Лёха, пробовал ты?
В идее жить с HTTP или .REST файлами, они одинаково трактуются.
Но прямо это беда.
Это прямо горе от ума.
Это просто оттаск какой-то.
Ты видел, что они там сделали?
Я просто видел, я пробовал типа пару раз запустить, причем случайно.
То ли я где-то его скопировал откуда-то вот этот REST.
Типа в Scratch, по-моему, скопировал вот этот REST описание.
Он такой, о, хотите его запустить?
Я такой, да.
И он его запустил.
Да, но я тебе расскажу, где беда.
Где кроется настоящая беда.
Мы ведь чуваки правильные.
Мы хотим типа...
Инжектировать переменные, например, сервер заинжектировать, чтобы у тебя была конфигурация для девелопмента, для продакшна, для локального еще чего-то.
В зависимости от сервиса, урлы могут меняться.
Вот эти все переменные инжектировать прелестно, доступно и работает в ID.
Однако из-за того, что они решили, что они сильно умные, они ходят, я не знаю по какому алгоритму, я не могу понять смысл и последовательность, так сказать, приоритетов этого алгоритма, собирают везде, где могут собрать вот эти NV для HTTP клиента.
В результате они конфликтуют друг с другом, а когда есть конфликт, они отказываются работать.
И когда есть конфликт, они не показывают, где конфликт.
У меня ситуация, я пытаюсь запустить какое-нибудь Dev Environment, он говорит, опаньки, а у тебя он в два раза определен.
То есть у меня в Workspace открыто, видимо, в двух env'ах есть Dev какой-то, он лезет зачем-то в другой проект, где свой собственный Dev, говорит, не, не могу.
Ну почему ум не приложить?
Почему не понять, если вот ближайшее к тебе есть определение, его используй.
Не надо ходить в соседний проект, который ты почему-то нашел, дебилина.
Оно ходит и находит, это боль.
У меня на практике я сдался на эти концы.
У меня есть там DEV этого продукта, DEV другого продукта, DEV 2 этого продукта.
Каждый раз, когда я запускаю, я не знаю, собственно, к чему это приведет.
Ужас.
Ужас и кошмар.
В VS Code такого нет.
Там такого ума нет.
И слава богу.
Такого ума нам не надо.
Вот.
А про Джейсон в курле.
Ксения, я хотел бы твоё мнение узнать.
У вас же в мире вот этих фронтендеров.
У вас же Джейсон тоже наше всё, да?
Ты ведь знаешь, что такое курл?
Что такое Curl, я знаю, но это скорее из моей предыдущей жизни.
Мне кажется, как... Там в Curl глобально ничего не поменялось, не переживай.
То есть реально девчонкам-программисткам фронт-энда Curl не нужен?
А как вы проверяете?
Как вы проверяете API своей?
Апи свои, которые... Ну, ты же понимаешь, да, что мобильный разработчик обычно использует Апи, а не пишет их на сервер-сайде.
Да-да-да, но это как раз для пользователя Апи.
Курл нужен для пользователя Апи, а не для разработчика Апи.
Вот я тебе говорю, Ксения, у меня есть такой эндпоинт.
Ты ведь знаешь, что такое эндпоинт, правильно?
Да, знаю, конечно.
Вот, и вот так вот так его вызывай.
И чего?
Как ты без курла проверишь, что я тебе не набрехал?
Курлами я могу это проверить, но обычно моя задача — это сделать какой-то дизайн приложения.
И из этой задачи проверить курлом твой endpoint примерно 0,0.
Необходимо.
Нет, ну да.
То есть, такое бывает.
Бывает день, когда я такая, хоп, и там, не знаю.
Но в основном, большая часть моей задачи – это проектировать, как должно работать приложение, или какая-то большая часть его, и проверка отпоинтов тоже присутствует, но это просто маленькая её часть.
Слушайте, мальчишки, а вы помните, когда я вот эту девчонку называл фронтендершей, она возмущалась, говорит, нет, я не фронтендер пишу, я там фреймворки показываю, это фронтендерша.
Она рассказывает, я проектирую ее и приложения какие-то.
Ты знала?
Проговорилась?
Я сказала, что я проектирую приложения, и там, кроме UI в твоем приложении, в любом, который откроешь, есть много еще всего.
Если бы приложения были совсем тоненькие, как там некоторые веб-сайты, хотя веб-сайты тоже не совсем тонкие, то, наверное, да, наверное, моей работы бы не было.
Но там, кроме UI, есть еще куча всего.
Понимаешь?
Ну, в общем, фронтендер.
Да я не понимаю, а в чём позор?
В чём позор?
Да, в чём цимес?
Мне кажется, фронтейнер – это очень интересно.
Тоже человек.
Да, почему тоже человек?
Там много всего интересного.
Мне вообще кажется, что у вас там всё этим закидаешь железом, и молодец.
А у нас нет, у нас там надо о батарейке думать, всё время лимитят всякие ресурсы, ограниченные ресурсы, я имею в виду.
И как бы посложнее иногда будет, так что я не понимаю.
Задача-то, Ксюша, покажи это поле, нарисуй это поле.
И графика нарисуй, и графика нарисуй.
Да откройте хоть одно приложение, там же вообще просто ужас, кошмары, всё такое.
Покажи это поле.
Показать-то, может, покажи, а дальше юзер начнёт скроллить или интерактировать, в смысле, взаимодействовать с этим приложением.
Поэтому там
Приложения как бы за темы нужны для взаимодействия, а не для показа поля.
Для показа поля можно картинку, Лёш, тебе прислать, и там можно все поля уже… Я бы, кстати, был доволен.
Знаешь, какая бы перформанс была офигенная из-за этого?
Всё бы красиво скролилось быстро, ничего бы не разъезжалось, всё бы чётко было… В смысле?
Не поняла.
А чего очень неплохо скролится?
Ну, представь, у тебя картиночка, да?
У тебя всё работает очень быстро.
Ну что, у тебя нет разных элементов?
Потому что на сервере все отрисовывается.
Нет, ну конечно, надо же взаимодействовать с тем, что по этому не может быть, это просто картиночка.
Эри, ты можешь сверху натянуть, куда кликать, вот и все.
Ой, ну это прям, мне кажется, Лёш, люди об этом мечтали уже давно, и ни у кого ещё пока не получилось.
Особенно вот это вот натянуть эре, это точно не... То есть, как бы, если мы говорим, если мы хотим узнать, что происходит во фронтенде, в мобильной разработке, то, конечно, да, все хотят, чтобы всё это с сервера присылалось, контролировалось и так далее, но, как бы, мне кажется, все приходят к тому, что, чем ближе в итоге
имплементация этого с точки зрения нативной мобильной разработки, то есть не натягивать никуда каких-то эрей, потому что вот это все разваливается очень быстро, а просто использовать, даже если это присылается с сервера в каком-то виде, то как бы рисовать это очень нативненько, чтобы было хорошо
И просто.
Но да, все хотят, чтобы потоньше были приложения, пока они не выходят.
А кто хочет?
Я ваших не вижу, которые бы хотели.
Любого вашего беру соображающего, он говорит, да все ваши сервер-сайт-рендерки — это полная фигня, и вообще ничего хорошего так не сделаешь.
Ты отстал их берешь в последнее время.
Нет, ну я бы не сказала, что это отстало.
Если он потом возьмет какого-нибудь опытного человека, то еще я бы сказала несколько лет назад, мне кажется, все решения по сервер-сайд рендерингу, они были достаточно далеки от нативного.
Это очень чувствовалось, это было плохо, и никакое большое приложение не хотело бы прямо полностью туда переходить.
Мне кажется, сейчас
так как наметилось направление, что всё должно быть всё-таки нативным, даже с сервер-сайд-рендерингом, в этом уже есть больше смысла.
И мне кажется, многие компании смотрят в ту сторону и, по крайней мере, начинают какие-то пробы пера.
Посмотрим, что будет дальше.
Мне кажется, что это сервер-сайд-рендеринг в мобильных приложениях
Это не то, что будет использоваться в главном скрине, я не знаю.
Откроем главный скрин любого приложения.
Вот там обычно много всего происходит, там может быть что-то очень, не знаю, красивое и замороченное в плане анимации, взаимодействия и так далее.
Но в любом приложении есть множество-множество неглавных скринов.
Вот прям вы удивитесь, если начнете считать в каком-нибудь даже самом простом приложении.
Там, блин, столько скринов.
что их всех же кто-то должен делать, и еще и под iOS, и под Android.
И вот это, мне кажется, основная польза сервер-сайта рендеринга.
Но вот даже если оставить в сторону вот это туманное мобильное приложение, которое не очень представляет, как там сервер-сайт рендеринга предполагается работать, но вот совершенно здравая идея, вместо того, чтобы рендерить JSON обратно, рендерить обратно куски HTML, которые пытались в последние пару лет некоторые продвинуть, энтузиасты, оно ведь не летит.
А почему?
Интерактивность?
Мне кажется, оно не летит исключительно потому, что вот эти фронтейнеры заскорузлые.
Говорят, у нас так не носят.
Они готовы поменять какой-нибудь React.js на какой-нибудь другой JS в миг, на Vue какой-нибудь, но вот так концептуально перемениться они не готовы.
Подожди, мне кажется, что там есть... Из того, что ты говоришь, опять же, я вообще не специалист по именно веб-сервис-сайд-рендерингу, но то, что ты говоришь прямо из моей головы, первое, что влетает, тут наверняка могут быть какие-то вопросы с размером твоего payload.
Если ты накидаешь туда кусков HTML, это все просто распухнет, и поэтому может быть проблема, правильно?
У тебя JS Bundle будет весить пару мегабайт, да пока ты его HTML догонишь, мне кажется, ты 150 тысяч страниц должна в HTML создать, чтобы по размеру JS Bundle он был.
Да и опять же, ну у кого это волнует?
Ну серьезно, это проблема... Окей, Facebook и Яндекс это волнует.
Какие-то странные вещи говорится.
Во-первых, конечно, нормальные разработчики уже все потихонечку начали переходить и понимать, что такое server-side-rendering, и, по счастью, сейчас это делается так, что на самом деле фронтенд-разработчик этого особенно и не замечает, в том смысле, что есть куча готовых фреймворков и подходов, которые позволяют тебе прозрачно для него, не прозрачно для него, в смысле так, что разработчик этого и не видит, делать SSR.
SSR при этом критичен же при первой загрузке, в первую очередь.
То есть люди про это не особенно думают, но вообще-то самое критичное место для СССР, это когда ты первый раз открываешь какую-то страницу.
Апдейты потом могут в JSON прилетать.
Но вот первая загрузка — это почти всегда СССР сейчас.
А вот даже JSON, если убрать вообще JSON и все эти частичные рендеринги и прочее, ну блин, у многих приложений, где нет жесткой динамики на фронте, и даже если есть, то там можно его прикрутить будет сверху,
Простые посты, простые геты и просто рендеринг HTML, да они бы на 100% сработали.
Никаких бы вообще проблем с этим не было.
Скажем так, большинство приложений, на которые я смотрел, я бы вообще без проблем их переписал на самый обычный рекост-респонс.
JavaScript чуть-чуть бы добавил сверху, даже React чуть-чуть бы приправил.
Зачем тебе React?
Ты же все бы на jQuery написал.
На React вообще, кстати, было бы удобнее, честно.
Единственная причина.
Так бы и на jQuery написал.
Ну, то есть, без шуток, все бы работало нормально.
Как автоматически определяется?
Вот это интересно.
Ну, то есть, как бы, ну, ты говоришь, прозрачно для пользователя.
Есть веб-компоненты.
И ты можешь веб-компоненты собирать на клиентской стороне, а можешь отрендерить прямо на сервере.
Ну и кто это решает?
Это как бы сама система решает, какие где рендерить в зависимости от загрузки и всего остального?
Да нет, в большинстве случаев это кто-то просто на серверной стороне один раз.
Нет, я подумала, что тут гораздо интереснее, потому что, по сути, мне кажется, в этом как раз и есть вопрос и, наверное, некого баланса.
То есть, если бы это всё могла бы быть самобалансирующая система, это было бы идеально.
То есть, что, когда, куда отсылать, потому что там есть какие-то трейдовки.
Подожди, там три удовольствия нет.
При первой загрузке сервис-сайт рендеринг — это просто вин-вид.
Он как бы везде выигрыш.
Да и про любой другой.
Я не вижу ни одной ситуации, когда рендеринг внутренний на конечном устройстве чем-то важен за исключением того, если... Объем данных.
Объем данных, Жень.
Не факт.
А прямо не факт, что отрендеренный JSON будет тебе легче, чем отрендеренный кусок HTML.
Прямо не факт.
Почему?
Джейсон же, по идее, должен быть короче.
А в чем он должен быть?
Кому он должен быть короче?
В каком случае он короче?
Его идея, мне кажется, была, что типа мы более лаконичны.
Нет?
Нет, даже в целом.
Пусть он будет длиннее.
Неужели это проблема, которую нам надо решать?
У кого это проблема из нас сейчас на проекте?
Прям мобильную... Вот, Лёш, если говорить про мобильную разобрудку, я не знаю про веб, но про мобильную разобрудку – это, блин, это постоянный вопрос про пейлоуды.
Чем больше у тебя пейлоуд, тем хуже, понимаешь?
Потому что это жрет батарейку, парсить там и так далее.
Это делает это долго, бла-бла-бла-бла-бла.
Ксюш, тогда и JSON отстойный формат, тогда есть гораздо лучшие форматы, там всякие CBOR, Bizon и так далее.
Ну, Bizon, ладно, специфичный.
Но есть бинарные форматы, т.е.
JSON прям конкретно.
Бинарные форматы есть.
И бинарные форматы, ну, как бы, это тема.
Я не говорю, что всех используют, но это не дичь какая на мобильном.
Вполне.
Конечно.
Много компаний используют не JSON.
Когда мы ставим GZIP между сервером и клиентом, то, собственно, разница в форматах, если этот GZIP достаточно хорош,
Она как-то уже размывается.
Тоже не так это все и важно.
Посылайте вы порта бафом, посылайте вы джейсонами или куски HTML, оно по большому счету будет одно и то же.
Плюс-минус.
То есть проблемы с трафиком у нас особо нет.
Проблемы с оптимизацией.
У нас, если вы не Google, и не Яндекс, и не Фейсбук, кого действительно это волнует?
Речь не идет о разнице между 100 мегабайтами и одним мегабайтами.
Речь идет о разнице между сжатыми 30 килобайтами и сжатыми 35 килобайтами.
Ну окей, переживем лишние пять.
Современные типичные сайты, к сожалению, сильно больше, и речи тоже все-таки о мегабайтах.
Я прям удивилась твоим цифрам, честно.
Это у тебя что такие цифры?
Это вот твои данные биржевые как-то там супер пережимаются, потому что это циферки или что?
Прямо у тебя оптимистично.
Да не, не оптимистично.
Какой-нибудь сайтик, наш сайтик, который комменты туда-сюда гоняет.
Если комменты приходят в JSON, вот это будет 35 килобайт.
Ладно, 350 килобайт.
Если придут они прямо кусками HTML, будет чуть больше.
Чуть-чуть больше.
И так практически везде.
Я про обмен данными говорю, про второй вызов, как бы не про тот первый, когда всё загружается, а про тот, который интересный, про интерактивный вызов.
Он не сильно просядет и не сильно пострадает.
Ну, есть сайты, которые мегабайты в процессе гоняют, Боба.
И они, типа, ты за нормальных считаешь?
Ну, в смысле, давай вот пример тебе.
Вот сейчас представь себе, что у тебя есть веб-версия Excel, которая показывает только то, что у тебя загружено на странице.
И ты нажал стрелочку вниз.
В смысле, PageDown нажал.
У тебя в этот момент в JSON, если все это пересылать, оставить весь интерактив на клиентской стороне.
то тебе прилетят там несколько килобайт данных с следующей страницы.
А если ты это все будешь сервис-сайт рендерить, то прилетит, ну, наверное, несколько десятков килобайт, скорее, наверное, сотен даже.
Нет, Бобок, понимаю, что ты сейчас приводишь идеальный пример, где действительно это работает и это полезно.
Но посмотри на реально большинство приложений вокруг.
Это обычный крат-приложение, где у тебя модель известна заранее, ничего никуда не прилетает, динамики минимум, и все равно там везде single-page applications.
И я бы вам куда-то ответил.
В принципе, то, что ты описываешь, это решение в лоб, когда ты пытаешься при помощи HTML практически всю страницу перестроить.
А вовсе не обязательно это делать.
Можно к фрагментам HTML относиться так же, как и к фрагментам данных.
Посылать, например, HTML-фрагмент на ту строку, которая изменится.
Посылать фрагмент на общий фон, который будет рассказывать, с какой строки начинается.
Ты сейчас очень милую фантастику рассказываешь, но ты понимаешь, что у тебя страница будет перезагружаться в течение нескольких секунд.
То есть тебе нужно будет получить по блоку на каждую строчку.
по блоку HTML на каждую строчку.
И чего?
Сколько у тебя будет раунд трипов?
Дело в том, что современный браузер параллельно качает шесть файлов.
Шесть потоков.
По шесть строчек будет вылезать?
Ну, по пять, на самом деле, потому что одна строчка все равно будет держать соединение, ну, типа, держать connection с сервером, а все остальное будет вот параллельно вот так.
То есть совсем.
Да ладно, ну, полнейшая фигня.
Ну, ты знаешь, какие у вас же... У тебя же 4 кадра в секунду жаловался, а у тебя... Ну, буквально фигня полнейшая.
Ну, мы с тобой бы сели, подумали минутку и придумали, как даже для такого крайнего случая сделать оптимально
куски HTML, которые могли бы собираться вместе и не требовали пересылки всего мира постоянно.
Ну, решили эту проблему человечеству уже.
Да, но только ты просто, ты опять, с одной стороны, да, с другой стороны, ты забываешь, что у тебя на клиентской стороне часто довольно медленные телефоны, например, которые, как бы это ужасно не звучало, но медленно исполняют JavaScript.
Понимаешь?
Окей.
Но они и сейчас исполняют JavaScript для того, чтобы туда Джейсона впендюрить и дом перерисовать.
Просто засунуть туда из Джейсона, перерисовать странички — это несложный процесс.
То есть он медленный, но не очень сложный.
А решить сложную логику, как здесь собрать, там разобрать, сюда переслать, здесь что-то сделать — это будет такое же большое напряжение, и в результате вряд ли ты получишь прирост производительности.
Черт его знает.
Может, в твоем крайнем случае,
ты и прав.
Я, конечно, на крайний случай смотрю.
Конечно, но в случаях, которые в 99% персенталя, уж простите мой английский, они укладываются.
Прислал кусок HTML, станет хорошо.
Прислал кусок JSON, тоже будет работать.
Просто с другой стороны рендерится.
И к тебе он потом, к Бобу Кжей, сказал, что поэтому всё идёт и смотрит в эту сторону.
То есть, в общем, ты прав.
Да никто не найдёт... Идёт, Жень, идёт.
Просто очень медленно, правда.
Серьёзно, очень медленно.
Вот так же, как очень медленно происходит уход с бесконечных нарисованных на коленке фреймворков на веб-компоненты, так же медленно идёт и переход на сервис-эйтрендеринг.
Но много нормальных ребят к этому уже перешли.
Покажи пальцем нормальных ребят, которые рендерят.
Вот это реально то, что говоришь, делают.
Ну, давай самый банальный пример.
Twitter так делает.
Twitter так делает?
Может, с самого начала так делал?
Потому что на рубе на рельсах написано.
А там так носят?
Нет, там так не носят.
Но это, типа, вот в какой-то момент они это сделали, торжественно об этом отчитались, типа, заоцените, как мы умеем.
На рельсах так и носят.
Что-то рельсы это примерно про то.
Это давно было.
Только сейчас они же только это притащили, вот это hotwire и прочее.
До этого, по-моему, у них нифига такого не было.
У них там либо классический рекост-респонс, либо тоже... А они уже притащили hotwire?
Вот это вопрос.
Так hotwire изначально был в рельсах же.
Чуваки, которые... Hotwire это же эти... Как их зовут?
Ну да.
Скажи мне.
Эти-эти.
Которые дидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидид
Конечно.
Эти понятно, почему для них Hotwire хорошо, и я понимаю, почему вот этот их странный email-клиент на этой штуке написан.
Но кроме них кто?
Ты говоришь, Twitter еще?
Ну, Twitter, например.
Большая часть VIX так отрендерена, первая страница так загружается.
Spotify так рендерит первую страницу.
Все, кто заботятся о хорошей индексации в поиске, в смысле в поисковых системах, тоже стараются пикать минимум первую загрузку, делать сервер-сайт-рендеринг.
Просто потому что оптимизация, иначе не работает толком.
Все так делают.
Ну, а ты уверен про оптимизацию?
Я когда смотрю на современные вот эти гугловские картинки, как они показывают сайт, который они индексируют, они типа уже научились давно, Джейсон, понимаешь, динамически.
В каком-то смысле все научились.
Но для того, чтобы получить действительно надежную индексацию, придется делать сервис-айтендинг.
У нас в чате говорят, что еще одноклассники так делают.
Умбатун, ты что, не ходишь на них достаточно часто?
Простите.
Нет, я на них довольно часто хожу.
Каждый раз у моей жены пароль пропадает, а восстанавливать это нужен специалистам, потому что какие-то телефоны вводить и номера, которые раньше использовались, уже нельзя использовать.
Там все сложно.
Частенько захожу.
Какая тема, Ксения, на тебя смотрится из следующих?
Ну, можно обсудить, инженер или мы, после, мне кажется, дискуссии про веб.
Про мобильный.
То, что надо, я считаю.
Мне тоже, кажется, очень хочется.
А, кстати, Ксюша, почему ты самое главное не сказала?
Что тебе вся эта тема с Курлом вообще параллельна, потому что у тебя везде GraphQL.
Ну, как бы, да, но это же было не всегда.
А GraphQL как-то не противопоказание против использования Curl'а?
Ну, это тоже, но как бы у нас есть свои.
И там не JSON, и в смысле... В смысле, наверное, было бы комментировано Curl вместе с JSON'ом параллельно.
Конечно.
А как бы да, у нас просто свои есть тулзы для GraphQL, которыми я обычно проверяю свои endpoint'ы, если что.
Но, в принципе, как бы...
У меня была жизнь и до Фейсбука.
Там я проверяла не GraphQL, а CoreLOM.
Леха, а ты слышал, что Idea теперь умеет payload в Protobuf посылать?
Вот в этих клиентах.
Типа вот в этих Vraftfiles?
Да.
А кто-то их принимать умеет?
Ну как, если та сторона у тебя JRPC какая-то, то ты можешь прямо... А он, типа, сам это все заэнкодит?
Ну да, в этом, собственно, смысл.
Так что знай.
Сидел вот как дурачина, не понимал, что можно и так.
Я вот, кстати, думал качнуться в другую сторону, так сказать, на сторону Ксюши встать.
И реально задумался об использовании GraphQL.
Обнять тебя надо.
И заплакать.
Не, вот серьезно, мне кажется, я нашел тот реальный проект, на котором у нас действительно будет польза с GraphQL.
Какая ты считаешь будет для тебя польза?
Ну, в смысле, давай.
Очень много разных фильтров.
То есть, практически очень много данных, и каждый клиент может фильтровать вообще по-своему это.
И, по сути, это будет такой анализ данных и язык запросов в одном лице.
А сейчас у вас, наверное, много оверфетчинга, или как вы сейчас это делаете?
Ну типа сейчас пока, скажем так, фильтров гораздо меньше, поэтому это все живет с простым рестом и в принципе нормально.
Но когда типа их там три этих фильтра, да, я могу их сделать рестом, там, query парамзами.
А когда их будет 103 и, возможно, будет любая комбинация любой сложности и там любой, не знаю, плюс с порядковым этим, с сортировками и со всякой такой фигнёй, там уже, конечно, рестом можно, но, мне кажется, уже будет проще даже, наверное, GraphQL сделать.
А ты понимаешь, как в реальности GraphQL-сервер делать?
В смысле, это такой нетривиальный вопрос вообще.
То есть по большому счету это такая штука, в чем-то похожая на простой SQL-сервер.
В смысле, тебе придётся писать такой мидлварь между твоей базой или твоими сервисами.
Да.
И вот этим всем.
Это пока и останавливает сейчас.
Нет, но сейчас куча тузов есть, в смысле, готовых интерпретаторов для этого всего, которые тебе просто уже прям разобранное дерево говорят, по сути.
Лёха, я в наш чате кину пример, как мы в одной из наших систем такое делаем.
И нормально, любые фильтры сюда можно засунуть.
Просто чтобы вы понимали... Ты просто изобрел граф QL, понимаешь?
Причем хуже, чем граф QL.
Я только сейчас понял.
Ты понял.
Вот видишь, Раха понял.
Изобрел монгоязык, да.
Монгоязык.
Мне даже изобретать его не надо.
Мне его немножко просто ограничить надо.
А так замена графа QL.
Ради бога, вперед.
То есть, типа, ты экспозируешь монго, ну, в смысле, монго-кварика?
Нет, ну, в смысле, в каком... Часть фильтра может быть... Предоставляешь, да.
...под множество монго-языка.
Нет, а тут важный вот в чем вопрос.
А ты дальше потом то, что ты вот, как бы, прошло твои, так сказать, фильтры, прямо в монго засовываешь?
Это в другую сторону.
Это, типа, реквест на то, чтобы взять, а не вписать.
Зачем в монго?
Оно из монги достается.
Не-не, вот смотри, вот у тебя вот запрос твой, в котором в одном месте написано DT, фигурная скобочка открывается, $GTE, и дальше там всякие параметры.
Это называется Extended JSON в Mongo, да.
Да-да-да, так вот ты потом вот это, вот то, что ты сгенерировал.
Вот это можно теоретически целиком в Mongo засунуть.
Ты пробовал?
Ты засовываешь?
Не, оно будет работать, оно так и работает.
Просто необходимо некоторые действия для безопасности еще до того, как засовываешь в Mongo сделать.
Поскольку в Mongo, ты тоже знаешь, не всякие фильтры безопасно выполнять.
Я про это и спрашиваю, собственно говоря.
Просто обезопасить не получится.
Мне бы пришлось его просто разобрать ручками, и потом заново собрать для Монги.
Так и делаем.
А не использовать так, как есть.
Ну, то есть, на самом деле, реально, ты посмотри на всякий случай, вдруг тебе понравится.
Ковкейр вдруг зайдет.
Не знаю, не знаю, не знаю.
Так, так работало.
Он такой чистенький прямо, он прям чистенький такой, посмотри.
Ну, ок, ок.
Так вот, Ксения, инженер ли ты?
Спрашиваешь ты нас всех.
И мы хотим узнать ответ.
Ты инженер?
Мосты строить умеешь?
Ну, во-первых, понимаешь, это твой любимый вопрос, я по этому изложению не прочитала эту длинную тему, в которой очень-очень много слов, мыслей и так далее.
Что мне понравилось и запомнилось из этой темы?
Потому что, что хотел сказать автор, мне кажется, у каждого будет своё мнение.
Значит, мне понравилось, что он говорит о том, что вот этот вообще термин появился, software engineering, когда это было ещё до Agile,
Вот как раз в тот момент, когда всё было долго, когда делание софта стремилось к тому, чтобы всё было вот так вот размеренно, чтобы, может быть, помните, когда-то давно было даже лицензирование каких-то там инженеров.
То есть это раньше когда-то в какой-то момент было модно.
А потом появился аджаз и стало ещё быстрее.
И тут возникли вопросы.
Вообще это всё про инженеры или мы?
И он решил тогда поговорить, найти настоящих людей, которые работали и инженерами, и не инженерами, а в смысле и писали софт.
И он спрашивал у них, как вы думаете, вот вы настоящие инженеры, а потом вы софт пишете.
Это вот все-таки вы до сих пор инженеры?
И мы все инженеры или нет?
И у него получилось, что все-таки да.
Большинство ответили, что да.
И вот он очень рад, мне кажется.
Он, в общем, мне кажется, в душе хотел быть инженером.
Тут еще есть интересные моменты про то, что что такое все-таки быть инженером.
И он там приводит несколько определений и говорит, что который из них
Ну, как бы, по мне, так он ему показал, и он пришел к тому, что все-таки по всем параметрам мы инженеры.
На самом деле, мне кажется, там некоторые есть спорные моменты, но вот... Вот с точки зрения традиционной инженерии, вы сталкиваетесь с инженерами в реальной жизни.
Мне вот этот инженер электрическую проводку прокладывал.
Не прокладывал, а проектировал.
Ну там реально инженерия.
То есть у них есть код.
Они по коду работают.
По этому коду разная мистика положена.
Высота вот этих розеток, которые должна быть.
Толщина этих проводов, которые должна быть.
У нас такого нифига нет.
Подожди, а он и говорил, что даже у инженеров, там есть группы инженеров не такие большие, у которых есть действительно какое-то лицензирование, код, а есть еще много людей, у которых нет лицензирования и нет кода.
То есть, опять же, те, кто занимаются электричеством, электрики, они все инженеры или нет?
Это же вопрос.
Кто проектировал, он инженер.
А те, кто ставит розетки, уже не инженеры.
Это техники.
Это типа программеры, маляры.
Кодеры.
Подожди.
Ты имеешь в виду, что если ты что-то проектируешь, то если дизайн, то ты инженер.
А если ты пишешь код, а если ты один и тот же человек, то ты сегодня инженера, завтра уже перестал быть.
Ну вот представь себе, Ксения, ситуацию, когда у тебя такой уровень инженерии, при котором, в нашем понимании, высота розетки должна быть от 30 до 40 сантиметров от пола.
Да нет у нас такого.
Да хоть 30, хоть 40.
Как нам кажется, правильно.
Смотри, в каких отраслях он потом.
Где-то есть.
Ну, в финансовой индустрии, может, где-то.
Хотя я в ней есть, и там розетки где угодно ставят.
По-любому.
Меня тут вот это про лицензирование зацепило, потому что, вы знаете, есть области, где лицензирование прямо вообще оттаск какое.
Моя дочь в законе просто прекрасный пример того, как лицензирование работает в этих традиционных областях.
Она у меня актуарий, а у актуариев, актуарии те, кто риски рассчитывает, чтобы вы понимали.
Для, например, страховых компаний.
Там вообще жесть.
Там у них все построено на том, сколько ты экзаменов сдал.
И они занимаются тем, что всю жизнь пытаются добиться того, чтобы сдать последний, тот самый последний экзамен, после которого уже больше экзаменов нет, и стать, по-моему, феллоушип это называется.
В общем, самым... Буддой, наверное, да?
Самым крутым, который может быть.
Так подожди, а при этом не важно, что ты на работе делаешь?
То есть ты как бы все время фокусируешься только на том, чтобы что-то сдать и показать свои знания?
Я тебе скажу больше.
Работа с удовольствием платит за твои экзамены, за твое обучение.
Для них это тоже какой-то большой фактор, большой цемент, что у тебя есть вот такой крутой в 18-й категории продвинутости актуарий.
И вся ее работа, по сути, вся ее основная деятельность заключается в том, что она чему-то учится, какие-то экзамены задает.
И получает новые лычки на погоны.
Так, я думаю, что нас и так посмотрели все вот эти конференции, квалификации, сертификации.
Их тоже сейчас расплодилось, я не знаю, миллион.
И тоже наверняка многие софтвер-инженеры ходят и собирают эти квалификации себе.
Да ладно, разве Леша это популярно?
Вот я, честно, мало знаю людей, которые прямо на это очень сильно заморачиваются.
Может быть, у нас разные круги.
Нет, в моих кругах тоже мало общения, но в принципе, если посмотреть в целом, мне кажется, сейчас оно сходит постепенно на нервы.
Подождите, а вы что, новые языки не осваиваете?
Нет, но это для интереса и для обогащения для лычек.
Нет, но это... И что?
И кто ему лычку выдал на погоны?
Где у него... Аналогии этих лычек, Грей, в нашей области, это какой-нибудь AWS девопс инженер сертификат.
Что само по себе ксюмарон, как звучит.
Или там AWS архитект.
Вот это наши лычки.
Ну, да, такое бывает.
Особенно, когда берешь человека после института, который нигде не работал, но у которого много вот этих лычек набралось, он нифига делать все равно не умеет.
У нас немножко другой подход все-таки.
Причем здесь инженеры вообще?
Ну, как причем?
А кто они?
Плотники, что ли?
Причем здесь инженеры, если ты в качестве примера приводил актуариев, которые, вообще говоря, являются даже, ну, такая какая-то интеллигенция среди бухгалтерий.
Да нет, это не про бухгалтерию.
Это типа... Алина столько же инженера, как и мы инженеры.
Если есть раз, можно быть инженерами.
Ну, они как data science, наверное, да?
Про лицензирование же, кстати, автор статьи тоже сказал, что типа, окей, это снимается, потому что в США, типа...
Я так понимаю, что то, про что он говорит, что если ты ставишь какую-то подпись, не знаю, под схемой разводки электрической здания, тогда у тебя должна быть какая-то сертификация.
А если ты простой, не знаю, чувак, который вкручивает там розетки или протягивает проводки, да никакой тебе сертификации не нужна.
И он тут неправ, кстати.
Нет, подождите, я вот тут хочу сказать, что мне кажется, он там потом говорит, что это вот не государственное лицензирование, а лицензирование штата.
Но вообще тут почти все люди, которые делают что-то по ремонту дома, где в России просто каждый себе, кто не сделал ремонт, тут, я не знаю, жизни не знает, все делают.
А тут так нельзя.
Тут тебе надо получить несколько корочек перед этим, поэтому никто не делает, и все зовут людей.
Поэтому его знание этого рынка, мне кажется,
в нормальном строительстве тоже так не можете делать, пойти, я уж не знаю как там в России, но в Украине вы не можете просто пойти, так сказать, с улицы и сказать, я считаю, что здесь 16 миллиметров кабеля вполне хватит, сейчас тут мегаватт пропустим по нему, вполне подойдет.
Нет, конечно, вы должны иметь соответствующее образование, у вас должен быть проект, у вас должны быть для определенных работ лицензии на то, что вы имеете право эти работы делать.
Например, вы имеете право работать на высоте монтажниками, вы имеете право эксплуатировать подъемные экраны и все такое.
То есть это все в общем достаточно регулируемая часть.
И что касается
Здесь лицензирование, оно подтверждает, но оно позволяет не проверять у вас уровень знания.
Это как бы доказательство того, что вы вообще понимаете, отличаете закон ОМОА от Бойля-Мариотта.
Не, у нас такие тоже есть в софтверной индустрии.
Вот те же там сертификации.
То есть работа на высоте, вот в облаках ты получил сертификат, значит, что-то вообще вдупляешь, как там работают облака.
То есть, она, может быть, не так требуется.
Она вообще не требуется.
Тебе никто не помешает пойти и что-нибудь напакостить в облаках.
Написать что-нибудь кайвое.
Да.
То же самое с работой на высоте.
Ты, может быть, прошел тренинг, получил сертификат.
А потом как дебил не смог карабин пристегнуть и убился.
И что?
Будет отвечать тот, кто тебе выдал сертификат.
Сомневаюсь, сомневаюсь.
Будет-будет, не переживайте.
Написано у них 20 страниц этих terms and conditions.
Написано, что если кто-то не смог пристегнуть карабин и убился, то, наверное... Ребят, ну вы просто не знаете ничего про эту часть, но почему-то считаете, что можете продолжать говорить.
Нет, конечно.
В случае любого несчастного... А?
Ты так всегда делаешь.
Я не говорю о том, чего нет.
Ты хочешь сказать, что тот, кто выдал лицензию, реально будет легально ответственным за... Я хочу сказать, что человек, подписавший лицензию человеку, который нарушил технику безопасности и упал, или даже просто, я не знаю, сломал ногу сильно и так далее, он будет нести уголовную ответственность за то, что он чего-то сделал с нарушением правил.
Прямо с нарушением правил, если твой клиент сделал что-то с нарушением правил, если ты ему за деньги продал этот сертификат, я понимаю, за что его преследовать.
А если он прошел экзамен, а потом накосячил, почему ты виноват?
Значит, он не знал на экзамене того, за что ты ему вызвал.
Он знал, но не сделал.
В любом случае, ребят, механизм ответственности в данном случае достаточно хорош.
И всем будет неприятно, кто имел отношение ко всему, чему угодно.
Потому что человек пошел... В такой модели все вот эти, которые сертификаты инженерные выдают, уже давно закрылись.
Потому что риски абсолютно безумные.
Я не представляю, как себе такой бизнес можно вести.
Что-то, мне кажется, ты челкаешь.
Я не знаю, как это работает в этом конкретном случае, безусловно, но точно знаю, что образовательное учреждение, которое выпустило безграмотного врача, который потом где-то накосячил, ничем не рискует.
Точно, я даже не слышал.
Нет, тут видите?
Нет, подождите, ребята, в реальной работе этого врача допускает необразовательное учреждение.
Нет, смотри, Грей, ты говоришь про разные вещи.
То, что ты говоришь, если, например, он не знал, ему выдали лицензию, он может работать на высоте, но не объяснили, как правильно пристегиваться карабином.
Не рассказали.
И если он упал и убился, тогда, конечно, виноват лицензионный орган, что его не научили.
А если он знал, но забил?
Он с женой поссорился и решил не пристегиваться.
Ну, торопился просто там.
Это в любом случае.
Нет, там на самом деле хорошо прописан механизм ответственности буквально за все.
Если есть, так сказать, преступление, нужно вызвать наказание.
И эта штука с этим всем лицензированием работает достаточно надежно.
Конечно, можно ходить, договориться, отбиться и так далее.
Ребят, посмотрите на любое расследование авиакатастрофы, если после этого остались в живых кто-нибудь.
Или если никто не остался, все равно находят кого привлечь.
Я ни разу не слышал, чтобы привлекали учителей школы пилотов.
Я ни разу не слышал, чтобы привлекали за ответственность программиста, который, извиняюсь, что-нибудь такое сделал, что вон из профессии.
Бывало.
Не бывало, я не слышал.
В Фольксвагене, помните, вот этих вздрючили ребят, которые вроде как там на стенде смухлевали инженеров?
Мы тоже близки к инженерам, поэтому нас тоже не вздрючивают.
У меня тут процесс, так сказать, инженерный сейчас идет в доме, а именно есть контрактор, которого жена нашла, он должен нам ванну переделать.
Переделать ванну – это инженерный проект, если вы сомневались.
Но контрактор какой-то такой хитрый попался.
Он говорит, а вы скажите, вам все эти пирмиты нужны или нет?
Он меня это спрашивает.
Типа, нужны ли мне пирмиты?
Я не знаю, нужны мне пирмиты или нет.
Жена села на меня и говорит, скажи, дай ответ, да или нет.
то пошел я в интернет.
В интернете прямо написано, когда пермиты нужны.
И при этом такие правила там, говорят, если стену, даже внутреннюю, переносите, уже вам нужно разрешение.
Если вы переносите розетку с одного места на другой, вам уже надо разрешение.
Если вы переносите трубу, которая водная или выводная для ванны, вам надо... Я не понимаю, почему он меня это спросил.
Я понимаю.
Хочешь, расскажу.
Ну, можешь же все сделать без пермитов, а потом у тебя будут проблемы, когда ты будешь продавать этот дом.
Но ты можешь там задним числом как-то повиниться.
А может, ты не будешь продавать этот дом?
Да, может, ты не будешь продавать этот дом.
Ты его даже продать можешь без пермитов.
Просто тот, кто его покупает, он знает, что это без пермитов, и у него будет гемор.
То есть, на самом деле, пермиты нужны или не нужны – это вполне валидный вопрос для хитрого контрактора.
Потому что пермит – это долго.
То есть, как бы пока ты будешь эти пермиты получать и т.д.
и т.п.
Да не так оно долго.
Ну, неделю занимает от города все это получить.
Нет, ну, это зависит от вас.
У тебя маленький проект.
Чем больше проектов, тем долго.
Тем более, тебя могут вернуть.
Перенести ванную – это одно.
А перенести газовую трубу – это другое.
Тебя могут вернуть неделю, это, конечно, хорошо, но тебе надо сделать проект, они неделю рассматривают, возвращают, говорят, у вас тут чуть-чуть не так.
Ну и потом завистка.
Короче, эта ситуация.
Меня в этом вопросе удивила вот этот посыл.
Типа перенести на заказчика принятие решения, которое чисто техническое.
Это то же самое, что мне спросят хирург.
А пинцет резать будем или пусть гниет дальше?
Женя, то же самое, как ты придешь что-нибудь писать и спросишь, чувак, мы будем, так сказать, отдельно Вики поднимать, чтобы там всю документацию написать и ТЗ, так сказать, полностью раскладывать?
Или я так сейчас что-нибудь на коленке напишу?
Не, это как спросить, я не знаю, на Go или на Java писать.
Клиент такой, я вообще не знаю.
Да нет, но то, что я вижу вокруг, я не знаю, может, ты просто с этим не сталкивался ещё, но то есть продаются дома без пермитов, ну то есть вот там всё переделали, просто у них был знакомый типа архитектор, знакомые все, и всё типа сделано, но просто не хотели ждать, не хотели заморачиваться.
Ну то есть чем больше проект, тем больше, и как бы это реальная ситуация.
Мне так кажется, что ответ на вопрос «Are we really engineers?» будет, так сказать, для большинства в этом подкасте отрицательным.
Почему наоборот?
Вот они тоже, они как бы это делают без пермитов, без всего.
То есть, ну, нам кажется, что они прям все такие молодцы, всегда всё делают.
А строительство тоже иногда происходит без пермитов, без розетки 40 или 30 сантиметров.
Знаете ещё, что я вам скажу?
Что вот эти вот, например, про розетки или про, не знаю, величину забора.
оно же постоянно у них меняется.
Каждые 10 лет они там все меняют, и раньше розетка была 30-40, а сейчас там, не знаю, 45.
Так что это все тоже вопрос, насколько это реализировать.
Сопромат не меняется каждые 10 лет.
Сопромат не меняется, но они же не про сопромат, они же про другие вещи.
У них реальные требования.
Нам когда пришли менять вот этот нагревательный котел, чуваки,
Они тоже.
Вы думаете, для котла не надо пермит?
Надо.
Они говорят, о, чувак, как круто.
Мы такого никогда не видели.
У тебя тут труба железная, диаметром, по-моему, 6 дюймов.
Такая толстая труба.
Они говорят, по местным законам последние 15 лет такого уже делать нельзя.
Поэтому поставили пластиковую трубу диаметром, по-моему, 8 дюймов.
То есть, раньше-то можно было.
Раньше оно по закону строилось.
Ксюша абсолютно права.
Законы меняются.
Так нет, в этой же статье автор говорит, когда он беседует с одним из этих инженеров, про то, что там инженеры, у них все требования бюрократии, лицензии, которые меняются и так далее.
Он говорит, что там чувак работал, по-моему, механическим инженером, где-то на какой-то шахте они что-то исследовали, на утечке или что-то такое.
И он сейчас смеётся, говорит, что на моём сайте сейчас безопасность лучше, чем на проекте за 100 миллионов долларов.
Да то же самое, там всё сделано, я уверен, что там всё сделано из фигни и палок.
Потому что там, конечно, есть люди, которые ответственные, которые всё это делают по требованиям, по технике безопасности.
А есть, которые приходят и говорят, что пермит нужен.
И на шахтах за 100 миллионов точно так же делают.
Приходит какой-нибудь чувак и говорит, что-то не хочется заморачиваться, давайте-ка это забьем на безопасность.
И забивают точно так же.
Я думаю, что человеческую природу не изменить.
Просто у нас последствий меньше.
И даже в статье про это есть, что настоящий инженер – это тот, кто ходит в каске.
Типа, что если вы работаете с большими рисками, как потеря жизни, то инженер.
А программисты – эх.
Ну подожди, вот люди, которые, не знаю, автопилот пишут и бабушку давят, разве это не риски?
Или вот там Умпутунские какие-то, может быть, не Умпутун, а кто-нибудь там, кто финансовые транзакции.
Разве там нет рисков?
Так вот так и пишут.
Так нет, мне кажется, мы недооцениваем риски.
Риски от софта, они растут всё больше и больше.
И они дальше будут только расти, когда, не знаю, всё, что связано с роботами, когда роботы делают операции на мозг.
Там разве не риски?
Слушай, были же истории, когда, помню, не знаю, кто найдет ссылку, когда что-то с этим... с аппаратом МРТ, по-моему, да, что-то накосячили программисты, и типа он начал убивать людей просто.
И ничего... ну, типа, а как ты докажешь?
Где вина программиста?
Когда баг в системе... Нет, подожди.
...в системе трейдинга убил компанию за 24 часа.
Ну, это же хороший риск.
Ксюша, как ты говоришь вот... например, представь, вот произошел инцидент со селл-драйвинг-кар.
Да не, работали там...
300 человек над этим искусственным интеллектом на протяжении, не знаю, 5 лет.
Вот как ты скажешь, вот этот человек ответственный, например, конкретно за то, что бабушка не заметила этот интеллект?
Подожди, Лёш, тут я опять же не понимаю, чем это отличается от реального инженерного проекта, потому что там тоже мост упал.
Я не думаю, что это может быть механик, который гайку не докрутил, а может быть, проблема проектирования, а может быть, всё вместе.
Или как авиакатастрофы, там тоже…
Тут тоже, наверное, можно провести расследование.
Приходим к тому, что Грек говорил, что есть ответственные чаще всего.
То есть, там есть иерархия ответственности.
Например, капитан воздушного судна, он ответственен за все, что происходит с самолетом.
За все вообще.
Там какой-нибудь начальник, который строит мост, наверняка капитан воздушного моста.
Он типа отвечает за все, что связано с мостом.
Слушай, я правильно понимаю, что отличие софт-проекта заключается в том, что крайних найти невозможно?
Ну, в общем, да.
Так иногда находят.
Ну, камон, вот чуваков из Вольфсвагена наказали.
Помните, это был... И мы не раз обсуждали, когда наказывают прям конкретных людей.
То есть, если можно... Ну, то есть, просто, мне кажется, нет, может быть, какой-то формальной процедуры расследований.
Ну, просто есть атмосфера безответственности, которая покрывает как бы всякие мелкие ошибки.
Пока вдруг не появляется что-то действительно союзное.
Подожди, а ты считаешь, что это именно только в софтвердных компаниях?
То есть вот во всем мире, не знаю, везде в России, в Украине нет больше никакого бизнеса, где есть хоть хотя бы капелька безответственности.
А вот как ты приходишь в софтвердную компанию, там эти программисты жрут свою еду и безответственно все делают.
Ну, come on.
Я тебе могу сказать так, что я много общался все-таки с разными людьми не в софтвердной.
индустрии и сталкиваться с ситуацией, нет, я это не подпишу, я вот это так не сделаю, я не собираюсь за это отвечать, вот это достаточно распространенная позиция.
Это аргумент, почему человек так делать не будет, потому что так нельзя, он не хочет нести эту ответственность.
Это дело в том, что на самом деле мы не инженеры.
Наша работа гораздо ближе к Леонардо да Винчи, чем к какому-то мостостроителю.
А попробуй Леонардо заставить... Не с первого раза Монолиза получил.
Ну, окей.
Я старался.
Не с первого раза.
Так и у нас.
При чем здесь Монолиза?
Он, кстати, не с первого раза нарисовал.
Мы только что обсуждали всякие фреймворки с жессонами.
Это вроде как ближе к какой-нибудь малярной мастерской.
Кому Монолиза?
Нет, мы тут не тлянку творим.
Ты просто не понимаешь со своей железнодорожной позиции этого.
Вообще, конечно, самое классное в этой статье – это вот эта фраза, которая просто суммирует всю статью, что инженерия – это как порнография.
Когда люди видят, они понимают, вот это оно.
А объяснить нельзя.
Да.
Моя твёрдая уверенность, мы не занимаемся инженерией.
И это не в том дело популярное мнение о том, что у нас молодая индустрия, а вот со временем у нас вот эти коды... Да никогда у нас этого не будет, потому что мы, по сути, монолезу рисуем каждый раз.
И каждый раз как умеем.
Кривенько-клоченько нарисуем.
Но подожди, тут есть вопрос ещё такой.
Мне кажется, что тут вы оба не сказали, что у нас индустрия всё время меняется.
То есть как есть аналогия, что у нас сапромат как будто бы меняется.
То есть физические законы в мире, они хотя бы такие, как есть.
А у нас они как будто бы всё время меняются.
Всё время всё новое, и поэтому действительно приходится каждый раз какую-то монолизу изобретать.
Просто не последний вариант, а какие-то предыдущие попытки сделать монолизу, мне кажется, иногда получаются.
то и усы дорисую, что волосы.
И хорошо получается.
Мне кажется, мы наоборот придем к противоположному, что мы будем жестко регулированы и лицензированы в конце.
То есть типа не сдал вовремя проект миграции на какой-нибудь там Oracle DB76, ну все, срок.
Ну или не срок, а штраф.
Подожди, мне кажется, компании, которые уже пытались это сделать, как-то вот у них не летело.
Нет?
Потому что ты не можешь... Это же творчество, как же можно?
Там написано, что... Подожди, Грей, это не только про творчество.
Но в смысле, тут надо иногда быть быстрым.
Если ты никогда не быстр, если ты всегда продолжаешь просто копать свою грядку, то в какой-то момент твой продукт уже не так сильно нужен, потому что есть кто-то новый, который делает, не знаю, лучше.
Я теперь понимаю источник этой фразы про программистов и здания.
Помните?
Если бы строители строили так, как программисты пишут программы, первый залетевший их бы дьявол и разрушил бы цивилизацию.
Взятил, взятил, да.
Взятил, извините.
Да, ничего.
Ну, и при этом, при всем, при том, что мы наблюдаем, мы сами производим, код которым не так довольны,
При этом, при всем цивилизация держится.
Наверное, мы все-таки не так плохие.
Просто от кода не так много зависит.
Да ни фига себе.
Все зависит от кода.
Еще не так много.
Уже все зависит.
Все больше и больше, да.
А еще твой взлетевший дьявол просто взорвал мне мозг, если честно.
Дядя, извините.
Нет, он бы тоже разрушил цивилизацию.
Если очень быстро низколетящий дьявол туда-туда.
Ладно, мы пришли к мнению, я не помню какому, но можно дать Бобоку выбрать следующую тему.
Что программист и не инженер.
Бобок, ты как программист и не инженер... Я просто пытаюсь понять, не пора ли нам уже пора.
Какая у тебя пора?
Всего-то эти темы, вы что, ребята?
А, погоди-погоди-погоди, стой.
Положил на стэк?
Положил.
А, да-да, раздавать.
У меня аж подарки есть, а где их открыл?
Вот, со мной связались чуваки из компании, которую я даже название не помню, и говорят, типа, не хочешь ли, дорогой, мы потом получим наши замечательные прикблоты?
Я говорю, да нафиг мне ваша прикблота не нужна, но если хотите нашим слушателям раздать, то ради бога.
Я им намекнул, что штук 10 бы раздать хорошо.
Они говорят, ну, типа, для нас это богато.
Вот эта приблода, которую они раздают, 300 долларов стоит.
Типа, на 10 умножили.
В общем, жаба задушила.
Раздают всего три приблода.
Хотите три приблода, дорогие слушатели?
Я сам себе ни одной не взял.
Приблоды есть такая ферма, видимо, есть, которая называется Софторино.
Слышали такое?
У них такие странные продукты.
Вообще прямо конкретно странные.
Вот просто реально странные.
Я так понимаю, у них основная фишка в том, что есть какой-то процесс, который вы можете сделать сейчас на Mac или на Nvidia руками, однако мы позволим это сделать лучше в один клик.
Вот все продукты про это.
Они писали мне про продукт, который называется Folder Colorizer for Mac.
Суть этого продукта в том, что... Ну, вы знаете, да, можно каждому фолдеру иконку поменять без всякого продукта в Маке.
Cut&Paste сделаешь, да?
У них есть прям красивая штука, в один клик это делается, можно фон отдельно выбрать, картинку, и вот эти все фолдеры раскрасить как хочешь.
Сто лет она мне не надо.
И все остальные продукты у них примерно про это.
Или ты, Бобок, со мной не согласен?
Да нет-нет, я в смысле, я у них помню какой-то, как он назывался, VOLTR.
VOLTR, да, VOLTR Pro у них есть, точно.
Ну, он просто ещё тогда Непро назывался.
Было довольно миленько, в смысле, что такое простенькое приложение, драгондропнул туда, не знаю, там, видеофайл, а он тебя хобаном залез в iPhone.
Да-да-да, у них всё вот такое вот, у них вся идея в том, что повторяющиеся действия, которые можно и без них сделать, они сделают с собой проще.
И что-то в этом есть какой-то цимис.
Я с вами согласен.
Короче, они предлагают универсальную лицензию, по-моему, на все свои продукты.
А тут их дофига.
Трем счастливчикам из наших слушателей.
Я не знаю, каких выбрать.
Поскольку счастливчики выбранные должны им написать, и они вам обратно пришлют лицензию.
Как это делается?
Как мы выбираем счастливчиков?
Что-то мы их так давно не выбирали.
Кто первые три напишет мне на Умпутун в Telegram, те и получат.
Ну давай.
Или на почту.
Пусть у тебя почта поработает.
Не, не надо на почту.
Не пишите на почту.
Не нажимайте поперечную клавишу.
Сначала найдите Умпутуна в Телеграме.
Это первая часть квеста.
Потом напишите свой имейл.
А ты понимаешь, что тебя сейчас будут писать в течение всего месяца, да?
3 напишут, имейл напишут, вы пишете, я, я, я. Мне ваше я, я, я 100 лет не надо.
Кто имейл не пишет, я того и игнорирую просто.
Так может лучше всех собрать и потом разыграть?
Просто пусть, например, месяц собирать имейла, а потом 3 рандомно выбрать.
Нам вообще нужна какая-то структура для розыгрышей, конечно.
Нужен бот.
Давайте, пускай пишут, а потом и скажут, чуваки, мы вас разыграли, никаких лицензий.
Окей.
Точно, розыгрыш.
Я уже получил 3 имейла, можете расслабиться, больше нет.
Горшочек не вари.
А поздно, батенька.
Продолжают, продолжают слать.
Три есть?
Конечно.
Главное, чтобы люди дослушали до этого момента.
А то кто-то может прям сразу знать недослушку.
Это неважно.
У нас чатик такой, знаете ли, кстати, чатик, который радиоти-чат, все с нижними подчеркиваниями, близится, между прочим, к круглой цифре.
Пять с половиной тысяч.
Пока пять тысяч.
Это, кстати, один из тех плюсов, почему нас стоит в онлайне слушать.
Вдруг внезапный подарочек какой-то.
Вот и получите.
Это уже не первый такой стимул.
Внезапный.
Да.
Раз, два, три.
Есть.
Есть три победителя.
Будет вам, дорогой Алекс, дорогой Сергей, дорогой... Непонятными буквами написаны Билли.
Будут вам подарки.
А, не, подожди, подожди.
Всё, всё, забудь.
Алекс, дружище, забудь.
Ты был четвёртый.
Потому что на самом деле был сначала Кирилл, потом Вилли, а потом Сергей.
Во.
Как же всё-таки людям нужны эти продукты?
Колорайзеры и прочее.
Это просто на халяву, действительно.
Если бы всё это было хоть немножечко за деньги, у людей бы возникло много вопросов.
А это у тебя все три подарка, да?
Это у тебя сразу три в одном, так сказать?
Лицензия на всё сразу, да.
И iRing какой-то, который уникальный ринг, который позволит вам это делать.
Вот это всё для хипстеров прямо самое оно.
Memory Optimizer, Task Force QE2.
Это я смотрю на список того, что в лиценз менеджере перечислено.
Да.
Слушайте, вы на эту тему зашли.
Я же напомню вам, что у нас же готовится к выпуску 10, ну там, типа up to 10, давайте скажем так, фирменных клавиатур с логотипом радиота.
Эксклюзив, нигде больше взять это нельзя.
Деньги все поверх себе стоимости, честно говоря, идут на всякую благотворительность.
Делается это исключительно ради движухи как таковой.
Я вот тут все хожу и думаю, а как же такую штуку организовать-то?
Как в наше время можно организовать аукцион?
Есть какая-то платформа, слушай, мы ее используем.
А, да, я слышал, eBay, да, называется?
Не-не, есть прям аукцион, аукцион.
Ну, типа для eBay, там же тебе, типа, на этом комиссии платить и прочее.
А здесь, если ты, например, хочешь организовать чисто вот аукцион, а потом, типа, уже сам разбираться с платежами и с этим, и с правкой, и прочее.
Слушай, ну для такого аукциона я могу и бота написать, знаешь, это несложно.
Тут же вопрос только в том, что я же нашу аудиторию знаю.
Они же каждый будут стоять по 100 тысяч миллионов.
Они же тоже ботов напишут.
Нет, они каждый будут говорить, я ставлю 100 тысяч миллионов.
Понимаешь?
И типа, ну и что?
Он потом платит 100 тысяч миллионов?
Конечно он не заплатит.
Он же ничем ни за что не отвечает, это же интернет.
Тут же можно и по лицу, кстати, получить.
Так, и что ты придумал тогда?
Ничего не придумал пока.
Ты имеешь в виду, что надо просто Убудуну перевести деньги, и пока деньги Убудуна не перевела, то ваша ставка не работает?
Ну, я шучу.
Просто клавиатура немного в другом месте.
А, ну ладно, какая разница.
А, то есть надо игру и все провести.
Что ж, ты еще не знаешь, сколько стоит эта клавиатура.
Шлите все мне, для простоты.
Короче, в смысле, я просто хожу и думаю, как это вообще можно было бы организовать в реальном мире.
А может, мы же подкастеры?
Так, и что?
Ну, в Телеграе мы устроим настоящий голосовой... 180 долларов... Кто-то говорит... Так надо деньги переводить.
Бобук говорит, что сказать можно все что угодно, пока деньги никуда не переведены.
Непонятно человеку... Потом сразу коллекторам передадим просто.
Мне кажется, это жестко.
Кстати, клавиатуру... Я тоже хочу клавиатуру радиотишную.
Я готова тоже платить.
Ведущим не положено.
Мы такие милые, обсудим.
Ксюша, ты просто пока не знаешь, сколько она стоит.
Ксюша хочет за бесплатно, и ты тоже хочешь за бесплатно.
Нет, я хотела за деньги, я же сказала, я же могу платить.
Ты же говоришь, что это на чарите пойдет.
Не-не, оно пойдет на чарите, но формулировки-то другие.
Тут всегда можно придумать, где взять деньги, например, где она собирает деньги, и Ксюша на клавиатуру.
А, да не надо же, нету.
Я понимаю, что Ксюша и так богатая сейчас.
Ксюша в фигурке работает, Ксюша в мете работает, все теперь знают, там, всех в метаверс загонят, и деньги все отдадут Ксюше на клавиатуру.
Нет, я просто... А зачем в метаверсе клавиатура вообще?
Там же все виртуально.
Знаешь, как удобно.
Точно, точно.
Слушайте, вот шуточки шуточками, вот я как бы, у меня есть клавиатура, которая техшеноби, это такая клавиатура, похожая на старые, эти самые, как они называются? ThinkPad.
Она с блютусом у меня, и это настолько офигенно подключается к квесту, в смысле к Oculus Quest'у.
Это просто офигенно.
Просто у тебя как бы на коленках лежит как будто бы ThinkPad, ты с помощью мышки, с помощью touch, как называется этот...
Тракпады?
Палочки?
Нет, палочка, да.
Ну, палочки, короче.
Короче, с помощью пимпочки управляешь курсором, с помощью клавиш набираешь.
Одна только проблема.
Ксюш, там передай, пожалуйста, своим.
Стыд и позор вообще.
В клавиатуре, в смысле, в Oculus есть переключение раскладок с русского на английский, но с клавиатурой это сделать нельзя.
Кошмар.
То есть ты должен брать контроллер, нажимать на кнопочку и говорить, переключите ко мне на другой язык.
И вообще, ну это просто жесть какая-то.
Но ты просто этот бобок, просто передовик, мне кажется, производства в этом плане.
Конечно.
Я понимаю, что я один из шести извращенцев, которые пользуются Oculus Quest, ну или из восьми.
Нет, нет.
Твой стиль использования, мне кажется, скорее интереснее, чем у Quest'ов.
Я извращенец.
Дело в том, что мало кто знает, на самом деле знают все, но в Oculus Quest внутри довольно сильно переделанный, перелопаченный, но ладно, не сильно, чуть-чуть андроид.
В результате, что у меня там, прямо в квесте стоит, прямо на железке, стоит Telegram, стоит текстовый редактор, стоит терминал-эмулятор, там же у меня поставлена куча всего.
Так ты поэтому спрашивал для этого?
Да.
Да, я просто заколебался в терминал-эмуляторе там Emacs запускать.
Ну вот.
И, в принципе, я там жить могу.
У тебя опять Android?
Нет, у меня Android тоже есть, конечно.
А ты думаешь, как я туда перейду?
Там же, понимаешь, что там Google Player нет.
Ты ставишь на андроидный телефон, потом делаешь типа apk-экстракт, в смысле экстрактишь apk-шку из установленных файлов, кладешь их к себе в Telegram в Saved Files, на Oculus в Telegram открываешь и устанавливаешь.
Короче, я реальный извращенец.
Ну вот, но тут важно, что все равно как-то надо придумать, короче, надо, наверное, реально бота для Telegram написать, я не знаю, для аукциона.
Не могу придумать какого-то другого смысла.
Там говорят стрим типа с донатами.
Я не знаю, это какая-то... Стрим с донатами, вы оставите кучу денег донатовским сервисам.
Ага, ну да.
Я вот этим выигравшим говорю, я вам уже отослал, ждите письмо от некого Джоша, где будет лицензия и все дела.
Все три счастливчика ждите.
Ждите, все вам придет.
Чувак правильный.
Он мне тоже выдал лицензию, я бы вам тоже ее подарил, она мне сто лет не надо.
Она как-то ко мне уже привязана.
Она к тебе привязалась уже, да?
Лайцензиум Путун написано.
Ладно, он Путун с Украины, это какой-то другой он Путун.
Ну, какой есть.
Да нет, все правильно, ты же из Таганрога.
Таганрог, я из Жданова.
Какой Мариуполь?
Жданов, да.
Ну вот, тем более.
Слушайте, ну да, я тут вспомнил, клавиатуры получаются очень самобытные.
Ну просто очень самобытные.
И очень дорогие.
Не, они получаются по цене любой такой клавиатуры.
Я там пересчитал немножечко.
В смысле, настолько самобытной, что начинать с неё не стоит?
Нет, ну начинать с неё, конечно, не стоит.
Во-первых, тебе конкретно начинать с неё не стоит, потому что ты в этом не сможешь пользоваться ничем другим.
Ну, к кукурузницу.
Да ладно, нормально, я не против.
Плюс она будет в отдельном самостийном корпусе, с очень смазанными хорошо кикапами, свечами, вся тела с подобранными кикапами по весу и по всему.
В общем, короче, такое прям любовно сделанное.
Ну разумеется, конечно.
А гравировка-то есть там, кстати, в лобок?
Радиота?
Да.
А ты не видел, что ли?
Я же тебе показывал.
А я думал, это прототипы, нет?
Ну, это прототипы, но это прототипы близкие к тому, что получится в результате.
В 200 долларов уложимся?
Да ты юморист, чувак.
В 200 долларов ты уложишься, укладывайся.
В 200 долларов, мне кажется, даже серийные клавиатуры не уложатся.
Приличные серийные клавиатуры в 200 долларов, к сожалению, не укладываются, это правда.
Ну, даже те, которые, типа, на дроп пойти, мне кажется, у них за 200 долларов, я не знаю, что может быть.
И он что, дропает 180?
Дропальд с не смазанными свечами, с простыми же кейкапами.
185 долларов она стоит.
Да-да, я про это говорю.
Слушайте, а можно, я знаю, вы много говорили уже про клавиатуры, у меня просто, что значит со смазанными свечами?
А, сейчас расскажу.
Дело в том, что вот эти вот кнопочки внутри, да, вот этот свитч, который, он по умолчанию, вообще-то они все довольно скрипучие, немножко разболтанные все дела.
Это много пластиковых деталей, которые трутся и бьются друг от друга.
И чтобы они не терлись и не разбивались, вообще-то их нужно раскрыть, промазать каждую кисточкой, воткнуть обратно, это прям... А пружинку?
Ну, это, знаешь, пружинка тоже, как бы, дело такое, у меня пружинки лежат смазанные, в смысле, прям в смазке, поэтому мне не надо, я их просто туда воткнул, и все.
Подожди, то есть, ты прямо вот, когда тебе клавиатура пришла, ты прямо в каждую клавишу воткнул пружинку, которая у тебя раньше была?
Она не приходит, прям клавиатура, она приходит.
Конструкция разбоя по идее.
Причем, кстати, свечи чаще всего ты покупаешь вообще отдельно, то есть, тебе приходит клавиатура, там нет ни свечей, ни капов.
Раньше собирали системные блоки, а сейчас... Последние полтора года.
На самом деле, я как-то раньше очень много работала с ноута, когда началась пандемия, а потом у меня заболела шея.
Я поняла, что нужно внешний монитор.
А когда внешний монитор, там же внешняя клавиатура.
А когда внешняя клавиатура, я подумала, может быть, это теперь... Просто когда я работала на ноуте, мне эти разговоры были неинтересны.
А сейчас я подумала, что люди носят в клавиатурном
Ксюша, знаешь, вот это чувство, когда ты соберешь любовную клавиатурку, все там намажешь у нее, все скрутишь ее, она всегда, только нажимаешь кнопочку, она щелкает тебе радостно, улыбается.
И тут ты видишь новую клавиатуру.
Кстати, после D65 мне как-то вот прям настолько нравится, что я даже не хочу ни на что менять.
Ксения, у меня для тебя есть одна клавиатура, которую я хвалю и люблю, но которая мне уже не нужна.
Я тебе могу ее просто отослать.
Она прямо, ну, самим бутоном собрана.
Нет, давай, я очень люблю, я даже какой-нибудь тебе подарок придумаю, потому что мне не надо это все собирать, что это не конструктор, а то у меня лего много.
Я сразу почувствую лучше, что я не такой сумасшедший, у которого лежит клавиатура на столе и пять сбоку еще, будет всего четыре сбоку.
Отлично, да.
В общем, пришли мне туда адрес, я тебя пошлю.
Ну, не то, что я пошлю, я жену на почту пошлю.
Она умеет.
Вот таким простым и привычным способом я вас заговорил до того, что все-таки пора идти к темам наших слушателей.
Больше там интересное есть.
Ну, окей, пойдем на темы наших слушателей, раз Бог так настаивает.
Самый любимый, самый громкий.
Activision Blizzard продали Microsoft.
Как тебе?
Ну, пока не продали, но хотя бы объявили.
За 70 миллиардов инстаграмов?
Да, за 70 миллиардов.
68,9 миллиардов.
Да, но тут интересно, вот ты оценишь.
67 миллиардов ин кэш.
Откуда вообще столько денег у Майкрософта?
И главное, интересно, что это не в инстаграмах тогда, потому что инстаграм-то был не кэш, а тут прям кэш.
Ну да.
Но, кстати, то, что Инстаграм был не кэш, а акциями, это, скорее, на пользу было сотрудникам Инстаграма.
Это да, но это же, понимаешь, бабушка на двое сказала, что случится завтра, да?
А тут прям кэш, ну то есть прям совсем хорошо.
Для тех, кто думает, что кэш — это прямо реально чемоданами, нет, это банковский перевод, конечно.
Ксюша, я просто забыл тебе сказать, у моей клавиатуры есть уникальный add-on, которого нет ни в одной другой клавиатуре.
Я не уверен, что он тебе сильно будет важен, но он есть.
Можешь, можешь, да.
Он выглядит так.
В этой клавиатуре можно вместо одной клавиши, которой не нужны, поставить такую железную пластинку, где любая картинка по заказу будет.
Так вот, на этой картинке будет мое прекрасное лицо.
Причем это как раз кнопка неснимаемая, я правильно понимаю, да?
У Путун сурово будет смотреть с клавиатуры на меня.
Представляешь, он будет на тебя смотреть и намекать, что все, что ты делаешь, это фронтенд.
Я буду бумажкой заклеивать, бумажечкой.
А какая клавиша у Путуна?
Правая верхняя клавиша в этой клавиатуре может быть вот этой пластиночкой, да?
Кастомной.
Но она такая, ненужная клавиша, до 75% клавиатур.
Какая-то там принскрин у меня какой-нибудь, PC break какой-нибудь.
Я так и представляю, Ксюша ночью такая, знаешь, ворочается, ворочается, не может заснуть, подходит, накрывает какой-то тряпочкой лицом Путуна, ложится и засыпает.
Да.
У нее же там дети бегают, между прочим.
Тоже надо подумать.
И что, они так испугаются Путуна, что все, больше уже не смогут.
В баконтейн идут сразу.
Ладно, ставлю тебе клавишу какую-то, а они будут тебе прикручивать пластинку.
Хотя собак большой.
Некоторые котиков туда ставят, да.
А зачем тебе самому такая клавиша?
Мне даже интересно.
А я сам удивляюсь.
Думаю, нафиг она мне нужна?
Ну, уже есть.
Выдали за бесплатно, потому что потом, понимаешь.
Говорят, что ты хочешь?
20 долларов клавиша стоит, 30 долларов доставка.
Мы тебе в подарок за 50 долларов.
Ну, я и дал им картинку.
Они прислали.
Я даже не ожидал.
Ну, прислали.
Ну, ладно.
Ксюша пойдет без кнопочек.
Так вот, на самом деле покупка Activision Blizzard гигантская совершенно, и там то, что приговаривал Satya и другие ребята в Майкрософте, ну прям рисует какую-то чудесную картину.
Потому что судя по всему, Цукерберг всех заколдовал, всем рассказал про метаверс, и теперь все туда тоже хотят.
Причем настолько, что вся покупка Activision Blizzard, она как раз вокруг того, что ну мы верим, что мы из игровой индустрии, из куска игровой индустрии сможем сделать свой метаверс.
Причем Activision тоже считает, что они благодаря этому сделают свой метаверс.
Причем в Activision все, кроме главы Activision, в смысле, кроме Котика, все как раз говорят, что точно-точно, да-да-да.
Вот, только не это.
Только все кроме котика верят, что там может получиться какой-то метаверс.
Ну окей, время покажет, в любом случае, я не знаю как там, Microsoft уже конечно заявила, что все эти игры, которые принадлежат Activision и Blizzard, будут продолжать свое присутствие на чужих платформах, в том смысле, что у Sony не отберут Call of Duty, не отберут там, я не знаю, Diablo и всякое такое.
Меня, конечно, отдельно радует, что, несмотря на то, что всё это переходит к Майкрософту, на Маке по-прежнему можно будет запустить старый Варкрафт.
Всё, всё остальное неважно.
Подобного же масштаба новость... Да, со своих выходит из-за Джинкса.
Да, Игорь покинул F5, и теперь больше не является руководителем проекта, а не Джинкс.
Как?
Скупая мужская слеза у всех сейчас течёт?
Ксюша, у тебя течёт по щеке?
Скупая мужская слеза?
Я не понимаю, в чём, но это же всё, скорее всего, было понятно и запланировано, когда это всё купили, было понятно, когда он уйдёт.
Дата, наверное, была уже... Кстати, я думаю, что нет.
Я думаю, что это всё ускорилось во многом из-за бесконечных всех хирургических дел.
Ну может быть, но я думаю, что все равно обычно люди так, они обычно уходят в какой-то момент, когда компания покупается правильно, они редко остаются.
И уходят они, когда у них там, наверное, заканчивается какое-то легальное обязательство быть здесь, так что.
Черт, ну непонятно, но видишь, еще по времени не очень похоже.
Хотя, в принципе, меньше четырех лет просто прошло, видишь.
Маловато времени прошло, то есть он явно не всё успел откэшить, что мог.
Но в любом случае Игорю почёт и уважение, я надеюсь, что он как бы недолго проотдыхает с друзьями и семьёй, в конечном итоге заново начнёт делать какие-нибудь интересные штуки.
Мне кажется, что подходящий возраст, чуваку как раз 50 стукнуло, и можно наконец-то заняться чем-нибудь интересным.
Ну, в смысле, в последнее время все очень медленно и неспешно дотачивал Nginx.
Слушайте, а вы, кстати, видели, я не знаю, Жень, наверное, ты, наверное, видел, мы с тобой как-то это обсуждали в самом-самом начале, это год был, наверное, восьмой или девятый, когда Nginx только-только начал высовываться.
Ты видел, какие там чудовищные оптимизации были на парсинге HTTP-запросов?
Нет.
Нет?
Там парсинг выглядел так.
Ну, знаешь, что такое глагол, да, в этом самом, в HTTP?
Ну, типа вот эти GET, POST, там вот это всё.
Так вот, парсинг выглядел так.
Если в глаголе вторая буква О... Не, не так.
Если в глаголе вторая буква Е,
то проверить, не GET ли это, и тогда выполнить, значит, GET.
Если в глаголе вторая буква О, то проверить, не POST ли это, и тогда... Ну, короче, ты понял, да?
То есть оно типа... Они проверяли принципиально вторую сначала букву, а потом уже сравнивали со всем остальным.
Потому что по вторую... Поиск по второй букве... А у POST у кого вторая О?
Ну, Е это DELETE и GET, а О?
О есть у кого-то, пытаясь вспомнить.
Options, head, кто там у нас?
У поста О. У поста и ещё у кого-то, я уже не очень помню.
Но на самом деле там же HTTP же тебя не заставляет втыкать как бы штатные глаголы.
Ты можешь и нештатные воткнуть для своих каких-то нужд.
И с этой точки зрения всё равно нужно парсить целиком.
В смысле, выпаршивать всё.
Но в любом случае, просто это какая чудесная оптимизация, вы представляете, да?
То есть чуваки всерьез замерили, и я потом, знаешь, когда я это вспомнил, я пошел смотреть в GeneXDev, посмотреть на обсуждение этого дела, и там реально чуваки замеряли.
Типа сколько разных вариантов приходится на вторую букву, сколько на первую, сколько на третью, как быстрее будет.
Там же самая важная оптимизация заключается в том, что как можно быстрее разобрать и начать отвечать на GET конкретно.
Ну тупо, потому что 98 процентов запросов это GET.
Ну красава.
Я всегда оценивал вот такие не человеческие, а гейковские оптимизации.
Да-да, очень красиво выглядело, и прям очень забавно было на это всё смотреть.
Сейчас, конечно, в этом особенного смысла уже нет, потому что компиляторы в целом стали настолько умными, что если сделать такой свитч, то с высокой степенью вероятности компилятор получит не хуже результат, ну или не сильно хуже результат.
То есть такое, знаешь, можно, в общем, не сильно было приседать.
Но в любом случае, мне кажется, что Nginx – это самый большой русский опенсорс.
Самый большой русскоязычный опенсорс.
Нет, даже русскоязычный, наверное, плохо.
Короче, это гигантский опенсорс, и давно такого не было, чтобы бизнес так быстро и успешно построили на таком маленьком опенсорсном проекте.
Да.
Поедешь ли ты железнодорожную тему.
А тебе принесли жилье на торговлю?
По-моему нет, да, по всей видимости.
Бывшие инженеры с BSX электрифицировали тележки, короче, разработали какие-то умные тележки для вагонов с батарейками, на которые можно поставить контейнеры и вот получить самобеглый JD-вагон.
Им даже подняли 50 лямов амнистиции.
Сферический вагон в вакууме у них получился.
Подожди.
Судя по картинкам, там очень прикольная идея.
И мне кажется, это очень в тему с тем, что дальнобойщиков же мало, товаров всем не хватает, возить их надо больше.
А там у них, я так понимаю, получилась такая штука, что поезда же очень большие, потому что у них есть один вагон.
А тут каждая тележка может ехать отдельно.
Куда она может ехать?
Нет, если все автоматически и так далее, каждая тележка сама знает, куда ей надо ехать.
Нет.
Смотрите, знаете, в чем прикол?
У нас очень классное шоу Радио-Т.
Мы его импровизируем, но оно соответствует правилам шоу.
Одно из важных правил шоу – это иногда другим образом вернуться к теме, которую мы уже обсуждали.
Ты про инженеров, да?
Нет, ну почти, да.
К сервер-сайт-рендерингу, на самом деле.
Понимаешь, Ксюш?
Сколько бы двигателей там не было, рельсы-то одни.
Вот.
И что?
Я не понимаю.
Ничего.
У тебя между двумя станциями одна нитка рельсов.
Между двумя станциями, да.
Но я не знаю, ездили ли вы на поездах.
остановок, где есть разветвление.
То есть какой-то поезд.
Наверное, все помнят, когда ваш поезд пропускает скорой, и вы как бы ждете.
То есть эти могут ехать прямо, вот даже не надо никого пропускать, ехать прямо в холм.
В смысле, нет, ну есть станции, есть какие-то будут места, и есть сейчас станции, где можно кого-то пропустить, где как-то разветвиться, если кому-то надо быстрее.
В самом простом варианте.
Железнодорожная линия является системой массового обслуживания с одним каналом обработки заявок.
Одним каналом.
И ресурс у него 1340 минут в сутки.
Сутки как-то не масштабируются, поэтому ресурс не увеличивается.
И поэтому вопрос с увеличением количества вагонов в поезде – это экстенсивная эксплуатация этого ресурса.
То есть у тебя может пройти, условно говоря, 50 поездов между двумя станциями.
Если они у тебя будут больше, там, 100 вагонов в поезде, то у тебя проедет 5000 вагонов.
А если у тебя будет, извиняюсь, один вагон в поезде, а, собственно, ровно это предлагают замечательные космические инженеры, то у тебя проедет 50 вагонов по этому участку.
Понимаешь, ты сейчас говоришь о пропускной способности.
Кроме пропускной способности, нам просто иногда нужен, например, вот в первом вагоне у нас уже вообще ничего нужного нет, нам он нафиг не нужен, юзер заказ закэнселил.
И наоборот, в 150-м у нас что-то есть.
Мы гоним весь поезд, потому что нам нужна пропускная способность.
Кроме пропускной способности есть еще то, что нам надо, то, что нам не надо.
И возможность переформировать все очень быстро на лету.
Это, мне кажется, интересно.
Ты можешь просто больше нужного провести.
То есть одно дело ты привезешь 5000 ненужного, а другое ты привезешь, я не знаю, одну тысячу нужного.
И это важнее, чем 5000 ненужного.
Понимаешь?
Нет, не понимаю.
Ты говоришь о чем-то совершенно непонятном.
По-моему, даже в программистском варианте это лишено смысла.
Ну вот я не знаю, собирают машину Теслу, и им сейчас нужны одни детальки, а заказали они их раньше, поэтому к ним сейчас поезд идет с другими детальками.
Идея такая, что когда у тебя есть один путь к тебе, если ты можешь очередность товаров, которые тебе идут по этому одному пути поменять,
что они могут достигнуть с этим, например, у них всё по одному вагону, всё может в любой момент отсоединяться, присоединяться, меняться порядок.
Опять же, это может быть очень сложная система.
Это решается немножко другими способами.
Да, безусловно, конечная станция, где выгружается всё, что есть.
Например, это порт.
И ты должен получить в порту состав поезда, который грузится именно на это судно, которое у тебя сейчас стоит под погрузкой, а не на то, которое пойдёт через 2 дня на рейд, например.
то да, безусловно, тебе нужна такая гибкость и возможность подводить заданные грузы.
Но это не решается на уровне, а вот в этом вагоне у меня что-то другое, и я его пока везти не буду.
Это в действительности в большинстве случаев, напомню, что самая массовая часть перевозок на железной дороге, это массовые грузы, это насыпь.
То есть там зерно, металл, вот все такое.
то это решается немного другими способами.
Например, формированием больших поездов, 50 вагонов, идущих ровно от одной станции формирования, погрузки, до другой станции выгрузки и ни разу не переформировающихся.
Подожди, а ты думаешь, что гранулярность меньше, чем 50 вагонов не может улучшить какие-то показатели?
Какие именно?
Ну, показатели там, я не знаю.
Ксюш, это улучшит.
Ксюш, улучшит, улучшит.
Еще раз.
Вся прелесть вот этой вот мелкой гранулярности по вагонам заключается в том, что ты один из этих вагонов в любой момент времени можешь увезти условно на боковую ветку, где разгрузить и отправить дальше машиной.
Да, например.
И вообще можно... В этом какая-то мелкая прелесть есть.
Но на самом-то деле, как в чате пишут, это про бафферинг.
Да, так и есть.
Но только нужно понимать, что проблема в том, что проблема летенсии на самом-то деле в железнодорожном транспорте очень невелика.
О, а вообще отсутствует в американском железнодорожном транспорте.
Подождите, а может быть в этом и фишка, что она отсутствует, и поэтому никто не использует железные дороги в таких моментах, где нужно лейтенанс?
Не может ли это открыть какую-то новую нишу?
Может, но для этого придется построить новые железные дороги.
Еще железные дороги.
Вот это да.
Смотрите, если говорить о конкретно этом концепте, во-первых, возникает вопрос, кто будет управлять движением этих вагонов.
Автоматически они будут управляться?
Автоматически.
Во-первых, мы возвращаемся к вопросу того, что у нас состав равен одному вагону, что сильно снижает пропускную перерабатывающую способность.
Не-не-не.
Ты прав, что особенного смысла в этом нет.
Например, потому что время переключения электрической стрелки все равно 40-50 секунд.
Нет, конечно.
Ну нет, она быстрее переключается.
Но это неважно, это здесь не имеет значения, потому что... Она сама переключается, да, но типа от момента подачи сигнала до пересечения стрелки проходит больше чем полминуты.
Вот это то, что я успел прочитать, простите.
Это ты где, вот в этой статье успел прочитать?
Нет, в этой статье нет, я пошел смотреть, как работают электрические стрелки в Штатах, и обнаружил, что сигнал подается примерно одинаково, ты задаешь начало-конец, и у тебя переводятся все стрелки по маршруту, запираются, и открывается сигнал, разрешающий тебе ехать.
Ну, в данном случае передается сигнал, например, прямо в вагон, который говорит, ну, всё, типа, можно ехать.
Обычно в это закладывается минута.
Я просто про это и говорю, что если так представить, что у каждого вагона свой маршрут, то это привезет к чудовищному совершенно снижению пропускной способности в этом месте.
Конечно.
Так они не обязательно должны все разделяться, то есть это возможность, но это не обязательно, что они будут все по одному.
Они могут застыковаться, доехать до какой-то станции.
Смотри, тогда ты вместо большой чугунной тележки с металлическими колесами получаешь какую-то, получаешь Теслу,
раз в 10 дороже.
И ради того, чтобы в каком-то одном проценте случаев она у тебя проехала сама.
Потому что, реально, нынешние тележки, извиняюсь, это большая чугунная станина с двумя... Подожди, но тут же есть еще момент, что как бы тебе не нужно этот вагон разгружать, тебе не нужно, что он стоял, они поднимают... Нет, разгружать тебе его все равно надо.
Нет, на тебя его нужно разгружать, твой поезд уже уехал.
Нет, смотри, у них там на вот этой страничке, опять же, это все, мы понимаем, что это концепт, они поднимают сам вагон, опускают его, ставят на эту тележку другой, и они как бы уехали, понимаешь?
Тебе весь поезд не нужно останавливать, когда кто-то разгружается, потому что ты их просто меняешь местами, а не разгружаешь.
Не-не, ну подожди.
В то время, пока снимается карга, пока снимается груз, тележки, конечно, стоят.
Ну да, но ты видел, как наполняются поезда там на каким-нибудь зерном?
Ну это просто поезд стоит и туда... Ну, Ксюша, давай я тебе скажу так.
Лет 50 по железным дорогам курсируют так называемые фитинговые платформы.
Это просто рама с четырьмя фитингами.
Ну, знаете, да, что это такое?
Штырь, то есть торчащий в углу.
На нее ставятся одновременно не штыри,
Это в портах обычно такие ставки?
Да, в них ставится ровно тот самый 40-футовый контейнер, и оно всё едет.
Оно входит просто в пазы внизу, на два контейнера, на эту, на платформу, и оно едет себе дальше.
Это на порядок.
Более того, есть автостропы, которые автоматически, так сказать, позволяют захватывать эти контейнеры.
И так далее.
То есть, когда у тебя две отдельные телески, не очень понятно, как их позиционировать.
То есть, ты понимаешь, что ты на 20 сантиметров сместила одну из них, и у тебя уже локомотив не устает.
Будут они как-то позиционироваться на этой платформе магнитом каким-нибудь?
Смысла в этом нет.
Единственное, что может решить это самоходное телесо, это все самоходные вагоны, это решить вопрос маневровой работы на станции.
Когда у тебя приехал поезд,
Тебе не нужно отдельно локомотивом тащить каждый вагон, а ты можешь действительно там вдвоем два человека как-то управляя, могут так еще раскидать эти вагоны своим ходом.
Но это не проблема, да?
Эта проблема вполне себе решается сейчас другими способами.
Ну да, на мелкой станции, ну опять-таки вопрос, на мелкой станции.
Слушайте, я понял, как эту штуку надо назвать.
Это self-driving резина.
Извини, что я тебя разочарую, но Daizino Automatic Self-Driving?
Ну как это нет?
Нифига!
Ну как нет, конечно, она же не сама решает начать ей двигаться или остановиться.
А, это Autonomous Daizino, да?
Ну да.
Это мне очень сильно напоминает игрушечные железные дороги, там же все очень просто, ты подал ток и все, поехало.
Вот.
У них там есть концепт, когда железная дорога пересекает автомобильную дорогу, и когда поезд может разорваться, и автомобили проедут.
Это интересно, но, с другой стороны, мне тоже кажется, что это как-то странно.
Тогда эти опоздают.
Там поезд легко отсоединяется, видимо, это не проблема.
Но вы оцените, там вся фишка в другом.
Обратите внимание на эту картинку.
Для тех, кто не видит картинку, описываю.
Это дорога с стандартным шлагбаумом.
Проезжает половинка поезда.
Потом вторая половинка отделяется, открывает шлагбаум и приезжают машины.
А первая половинка поезда, которая проехала, стоит после шлагбаума и ждет.
Обратите внимание.
Я вот тоже удивилась, что она ждет.
Почему она не уехала?
Я не понимаю.
Но в действительности, с точки зрения экономики,
Ведь не только с точки зрения пропускной способности, укрепление составов поездов имеет экономический смысл.
Потому что тебе проще по равнине тащить, например, сверхтяжелый, сверхдлинный поезд, 120-150 вагонов.
Это дешевле, чем тащить их по отдельности, по 50 вагонов.
Но, кроме всего прочего, ведь дешевле тащить одним локомотивом электрическим, например, чем шестидюстью тележками, 50 на 2, сотней тележек, просто дешевле тащить одним большим аккумуляторным электровозом.
который работает примерно так же.
То есть, он тоже на батарейках, и вполне его можно автоматизировать, чтобы он ехал сам по себе.
Но, опять же, очень классная эта статья.
Подытожить такой заголовок у нее.
Автономные поезда легче построить, чем автономные автомобили.
Типа, no shit.
Я бы на месте американцев в этом отношении не высказывался.
Дело в том, что первое, что меня поразило в работе американских железных дорог, это, во-первых, низкий уровень электрифицированности.
То есть, вообще говоря, они по состоянию лет на 20 назад продолжали все возить соляркой.
а не электричество.
И как бы не торопились, потому что это сильно капитальные вложения, не торопились электрифицировать.
Что в отличие от Европы, ну это вообще нонсенс.
Но второе большое удивление, это тот факт, что если в Советском Союзе, например, задача была быстро погрузить вагон, отправить, довезти, выгрузить и вернуть обратно,
и сделать это в течение нескольких суток, от одной погрузки до другой, так называемый оборот вагона, то в Америке время оборота вагона доходило до месяца.
Потому что, ну, приехал вагон, да ладно, пускай постоит, используем его как вклад на колесах.
Блин, это ты еще про грузовой транспорт говоришь, это ты еще Амтраксом в Калифорнии не катался.
Там это вообще удивительное дело.
Точно так же, да, поехал с пассажирами, пусть постоит, пускай поживут, да, вагон?
Да так и есть.
Ты же знаешь, с какой скоростью он едет?
Это же туристический вид транспорта.
Мне кажется иногда, что пешком быстрее, чем на Амтраксе.
Ладно, в общем, короче, я не понял, какую задачу чуваки решали, но чисто технически, конечно, решение очень забавное.
У нас, говорит, было много аккумуляторов, и тут мимо проехал железнодорожный вагон.
Это я чувствую, вот это было.
Думаю, что да.
Думаю, что самое интересное здесь, что вообще непонятно, зачем в наше текущее время они это делают.
Ну, как же, supply chain problems и все такое.
Ну, ты понимаешь, что с практической точки зрения гораздо выгоднее в таком случае просто траками возить все?
Траками с такими же тележками.
Да я с мальчиком разговаривал по поводу.
Говорю, вот эти поезда ваш бизнес полностью убьют.
Он говорит, да фигня вопрос, а кто к этим поездам будет подвозить?
Вот здесь основное.
С одной точки зрения, да.
С другой, 40 лет назад уже курсировали так называемые контрейлерные поезда, где фактически у тебя один фургон, то есть он сначала едет на колесах, а потом он заезжает на другие колеса и едет уже по железной дороге.
Слушайте, я придумал решение всех проблем, короче, я знаю, что надо делать.
В тех местах, представьте себе, что мы делаем такую же ровную систему с тележками, это не важно, с платформами для контейнеров в обычных поездах, пофигу.
Важно другое, что ты делаешь как бы в тех местах, где у тебя выгрузка, например, не знаю, на подъезде к какому-то городу, рядом с этими рельсами ты ставишь еще одни,
по которым ездит поезд, который вместе с краном, который на ходу перегружает в эти маленькие тележки, не останавливая первый поезд.
Чудеса.
Представил?
То есть на ходу, на скорости 100 км в час, цепляется контейнер, поднимается, переставляется на маленькую тележку и она уезжает.
У нас так делали.
Конечно.
Едет поезд и на глазах... Поезжают, вызывают милицию, составляют акт.
Что-то сказать.
Поехало меньше, чем должно было.
В этом смысле.
Это другое.
Утруска вагона произошла.
Это я знаю такое.
Да.
В действительности, конечно, все напоминает мне лабораторные в институте, когда у нас вот так вот переставляли поезда, потому что ошибались в работе.
И приходил Завлап и говорил, а в жизни ты как этот поезд переставишь с пути на путь?
Понятно.
В общем, железнодорожник тебе, Грей, раскрылся.
Не зря тебя там учили.
Давайте перейдем на другую тему.
Инженеры, в первую очередь, кстати говоря.
Но это было раньше.
Давайте.
Об инженерах и инженерной культуре.
Роблокс, напомню, лежал почти трое суток.
Или больше трех суток.
Не, ну почти трое, ладно, не важно.
И это было в октябре.
И вот 20 ноября они сподобились выложить большой текст о том, кто был во всем виноват.
Они все валят на корп.
Не, валит всё равно HashiCorp.
Женя, твой выход.
А, чё валит?
Я, кстати, её не читал, но не согласен уже.
Ты не читал?
Не.
Они говорят, ну, короче, мы тут, короче, включили стриминг в консуля, и так как у нас слишком часто всё это обновлялось, и нагрузка была очень высокой, а консул всё хранит в болте, болт не выдержал и упал.
И унёс с собой все наши ценности.
Чё, или прямо на всех нодах?
Ну, как бы это же болт, понимаешь?
Ну какой могучий болт?
Шут они какую-то херню несут.
Не-не, почитай.
Это прям правда.
Это прям правда, кроме шуток.
И больше того, я уже нашел в какой-то момент тот комментарий от автора болта.
Он же, знаешь, бросил это дело.
Да, да.
Который говорит, ну я вообще полностью согласен.
Там в консуле какие-то идиоты сидят, вообще непонятно, зачем они используют болт.
Типа, не надо было никогда так делать, я вообще сто раз пожалел, что этот болт сделал вообще.
Не, болт хорош, просто автора там переклинило, и он пошел в SQLite и всякие прочие глупости, но консол-то это не решение для производительных обновлений.
Оно, собственно, болт, в этом смысле болт прям не самое узкое место.
Там другие узкие места есть.
Вот весь его консенсус, алгоритм, он не про то, чтобы быстро делать.
Он про другие буквы, каптеоремы.
Не-не, смотри, там Болт же в консуле для чего?
Он там пишет валы, в смысле, врытые хедлоги, которые позволяют выбирать в консуле, кто главный.
Лидеры выбирать.
И я так понимаю, что вот ровно в этом месте у них болт-то и не выдержал.
Нет, ну какое количество записей надо, чтобы болт не выдержал в этом месте?
Мы с вами о миллионах говорим.
Где, откуда это у них произошло?
Болт можно нагнуть на запись.
Реально.
У него там есть проблема с масштабированием по записи.
И в принципе, если ваша задача, типа, не знаю, больше 100 тысяч чего-то в секунду туда писать, то, наверное, надо на что-то другое посмотреть.
Но откуда у них такие объемы?
Ну, и Roblox огромный.
Чего ты хотел?
Как они... Консулы, они что делают?
То есть, как заставить консул так часто обновлять болт?
Я не знаю.
Там все очень просто.
У них почти 200 тысяч контейнеров.
Типа 20 тысяч серверов, 200 тысяч контейнеров.
Вот и все.
Ну да, тут действительно объем.
Если все это в едином консоле, ну как?
Безусловно, если ты работаешь в геймдеве, то мозг включать необязательно, но это же все-таки серверная сторона.
Там надо было, конечно, подключать.
Но в любом случае, ты прочитай ради интереса.
Это как бы крайне любопытно вообще.
Весь этот рассказ, он прям хороший.
В смысле, он хороший, любопытный, с хорошими деталями про то, как всё это устроено.
Вот.
И типа, ну... Это довольно забавно.
Как апгрейд консула до 1.10 и переход на стриминг в консуле, привёл к тому, что пролежали они почти трое суток.
А решение какое?
Они откатили консул обратно?
Попробовали откатить консул, попробовали посмотреть, что там с болтом.
Вряд ли они могли откатить консул назад.
Я думаю, что они, как обычно, попробовали восстановить консул, собрать для консула отдельный кластер и всякое такое.
Трое суток, да?
За трое суток можно было консул переписать.
Ну, во-первых, они поднимались два раза.
Вот.
Туда-сюда.
Консул они, может быть, могли бы переписать, но, видишь, они очень почему-то привязаны к консулу, я не знаю почему.
Мне кажется, что это прямо очень странное решение для такого масштаба штуки.
И я вообще реально не очень понимаю, зачем тут болт был.
В смысле, кажется, что вместо болта нужно было просто брать мапленный файл и с ним работать.
Эффект был бы тот же самый, и даже контроля, наверное, было бы больше.
Но он бы начал тормозить быстрее.
Нет.
Да ладно, болт крутая штука.
Ну что вы на болт гоните?
Просто он не рассчитан для всего этого.
Слушай, Bolt не рассчитан на всё это, и автор болта совершенно справедливо говорит, что он никогда не был на это рассчитан.
Там есть очевидные проблемы в настолько накруженном процессе, и вообще нельзя его таким образом использовать.
Крутая штука, он для твоих домашних проектов, в которых там жалкие сотни тысяч записей, в смысле, в секунду, и ничего такого серьёзного не происходит.
А когда у тебя их миллионы, ну, в этот момент начинаются проблемы.
Начинаются, начинаются.
Ну, сами виноваты.
В общем, консул, он как-то, видимо... А консул они для Discovery, да, видимо, между сервисами используют?
Ну, конечно, конечно, конечно.
Видимо, причем, такой прям жестко используют.
То есть, у них, типа, все в консуле.
Понимаешь?
Окей, окей.
Но от консула они не ушли в результате.
Не забили на него.
Нет, куда от него денутся, если у них все на Discovery?
Альтернатив-то нет.
Ну как, можно накрутить с такой-то матерью вокруг раут 53, как консулу, только другую?
Ну конечно нет, ты представляешь сколько в какие-то бабки тебе встанет, это во-первых, во-вторых, они же не в Амазоне.
Заодно и в Амазон перейдут.
Двадцатью тысячами серверов.
Так это для Дискавери.
В Кубернетисе есть своё.
А в чём они бегут вообще сейчас?
Нет, они в Кубернетисе, но... В смысле, что значит своё?
Своё на 200 тысяч сервисов?
Ну, расскажи, какое.
Так DNS в кубернетовской Дискавери вообще нормально работает.
Ну как, это жалкое подобие консула же.
В смысле, ты же консулом тоже пользуешься, как DNS?
Ну так нет, я к тому, что зачем им ещё консул, если у них есть кубернетис уже?
Зачем им консул, если у них есть кубернетис?
Если они именно для дискавери его используют, или ты говоришь, что они ещё типа для keyvalue его используют?
Нет, они его как key-value не используют с чего по-другому.
Они его используют как discovery и config.
У конфиге есть key-value, то есть они в какие-то keys засовывают, какие-то JSON.
Не-не, ну это такие, в смысле, для... Короче, почитайте статью.
Они не пытаются его использовать как настоящий конфиг-сервер.
Это не конфиг-сервер для них.
Это для них типа средство для discovery соседних сервисов и какие-то ключи, связанные с этим.
Ну конфиги тоже... Да, простите, пожалуйста, у них не кубер, у них номад.
А, у них номад, окей.
Они в хашекорпу проданы же.
Вот и пожалели.
Ну я вообще как бы не очень понимаю весь хашекорп.
Блин, что у меня сегодня с речью, а?
Хашекорповый стейк я весь не очень понимаю, кроме волта.
А жили бы в кубере, у них бы всё нормально было, через конфигмаппи бы сделали все эти конфиги, через DNS бы внутренний дискавери и проблем бы не знали.
До первого апдейта, конечно, до первого.
Там бы они с другими проблемами наелись.
Ну, в общем, в любом случае, крайне любопытная вся эта конструкция.
Смотришь на это и понимаешь, как же хорошо, что все это не у меня.
Но общий, конечно, объем впечатляет.
Когда ты понимаешь, что чуваки делают игру, и у них 20 тысяч серверов.
20 тысяч?
Ты говорил 200.
Если 20 тысяч... 200 тысяч сервисов.
20 тысяч серверов физически.
Окей.
Ладно, убедил.
Нормально?
Так нормально?
Ничего.
У тебя сколько?
Двадцать?
Тысяч?
Не-не, ну серверов-то.
Не двадцать.
Ну и не двадцать.
Между двадцатью и двадцатью тысячами.
Двести?
По-более.
Триста тридцать каждому?
По-более, наверное.
Если сервисами считать, то дофига.
А инстанциями, ну черт его знает, ну сотнями можно посчитать.
Рубрика «Это какой-то позор», зачитываю комментарий.
Регистратор Enom 15 января решил перенести дата-центр.
Переносил он данные три дня, и все эти три дня сайты клиентов не работали.
Техподдержка Google Workspace устала отвечать клиентам, что почта у них не сломана не из-за у Гугла, а потому что Enom сломали свои корневые DNS.
Один из пользователей пожаловался, что его аптайм 99.9 был потерян и не спас его Google App Engine.
Пост гнева, потому что подкаст канадского лося от этого тоже пострадал.
Ну как бы, ну тут мораль какая.
Даже если ты канадский лось, не надо пользоваться еномом, я считаю.
А что такое вообще еном?
Регистратор такой.
Какой-то, да, он какой-то непонятный, или британский.
Ну типа он большой прям, или... Я к тому, что он заслуживает вообще попадания в новость.
Большой, большой, большой.
Он один из старых.
Он из тех времен, когда-то еще в подкаст не ходил.
А, он этому, тукову споет.
Он лежит, это... США.
Что-то мне казалось, что они датчане.
Нет-нет, в смысле, ты прав.
Яном сам по себе, он же куплен Тукоузами, если я правильно помню.
И его делали какие-то забавные ребята, они вроде бы из Штатов, но там какие-то канадско-датские чуваки.
Первая запись для Домена Умпутунком в далекие времена, когда он еще не успел попасть в руки порнографов, она на Яноме как раз была.
Как раз Яном его и прохлопал.
Это было в 90-х где-то.
Ну, в общем, это было давно, и кенному и токоузам вообще в принципе не надо было особенно доверять.
Да.
Давно это было.
А что у нас еще?
Google и Legacy обсуждали.
Тут прямо советуют, кто куда переехать.
Да-да, там переписка людей, которые советуют друг другу, куда переехать.
Часть людей советуют Cloudflare, и там типа разные сервисы для форвардинга.
То есть там типа все есть.
Так.
Да.
О, кстати, Жень, а чего ты на Мигаду не посмотрел?
Действительно.
Знаешь, что такое Мигаду?
В каком контексте я это должен знать?
Я про почту.
А, нет, не знаю.
Там прям какие-то были приличные цены.
Это маленькие ребята такие.
Они держат чисто все твои почтовые штуки.
Ничего, кроме почты, по-моему, не держат.
Я же, опять же, мне на следующие 16 лет надо.
На самом деле, эти скромные цены, они выглядят так.
19 долларов в год, 20 писем входящих в день, 20 исходящих в день.
Как-то странно.
А если дороже, то 90 в год, 1000 вход, 100 выход.
На самом деле все не так.
За 30 баксов в месяц.
ты получаешь практически неограниченное всё, там типа у тебя 100 гигабайтный сторидж и что-то порядка, я уже не очень помню, там типа трёх тысяч писем, прилетающих к тебе в день.
Пока вы про железнодорожные темы рассуждали, мы с Ксюшей делом занимались.
Не знаешь, чем Ксюша занималась?
Она отожмёт мьют, скажет.
Но я занимался тем, что я в её клавиатуру кейкапы вставлял.
Ксюша.
Она, наверное, в восторге.
Она достает твои кикапы уже из клавиатуры обратно.
В результате прям круто получилось.
Я и кикапы поставил как себе.
И там клавиши стоят любого насмазана.
Сейчас покажу, как звучит то, что Ксюша будет набирать.
Микрофон только направлю на него.
Секунду.
Так, Женя стукнулся головой под микрофон.
О, это что-то такое у тебя.
Уютно и лампово.
Как, Ксюша, тебе нравится?
Да-да, я говорю, очень уютно и лампово.
Ням-ням получилось, женский звук, старался.
У нас у мужиков по-другому звучит.
Ксюша, посмотри.
Я просто, чисто поинтересоваться, а мужики, они просто чем-то другим по клавишам нажимают, да?
У мужиков звучит вот так.
У мужиков как-то тоже получилось, по-моему, точно так же, если честно.
Не, ну это только для специалистов.
Короче, всё готово, всё красиво.
А это бобок эти самые, ну всё по-женски, ну что ты, не понимаешь?
Да-да-да, я бы предпочёл женскую клавиатуру, потому что то, чем ты нажимал по мужской, лучше всё-таки держать подальше от клавиатуры.
Ну просто как иначе эти клавиатуры разделяются одна от другой.
А что за свитчи в твоей женской клавиатуре?
В женской клавиатуре эти самые... Глориус Панды.
А я тут слышу очень знакомый звук.
Бои из панды и PBT Cherry Profile.
Такие знатные кнопочки.
Знатные.
Я уверен, что они хорошие, но черри... Не, ну черри нормально.
Ксюше будет привычно.
Я его тогда поставить, то, на что мы подсели, она выбросит в окно и правильно сделает.
Потому что это не для нормальных людей.
Для маньяков.
Что такое?
Лего для программистов, да?
Собери сам себе клавиатуру.
И еще смажь ее.
И двухцветная, как кошечка.
В общем, все будет тебе путем, да.
Надо выпускать новую книжку, которая называется, ну, например, даже я не знаю, типа КВД-фанс и искусство ухода за клавиатурой.
Мне кажется, это какой-нибудь арт сбора клавиатуры.
То есть искусство сбора её.
Нет?
Это просто аллюзия на дзены, искусство ухода за мотоциклом.
Да, за мотоциклом.
Я тоже, я помню эту книжку.
Там же не только про мотоцикл, там же про жизнь.
Там вообще не про мотоцикл, да.
Просто я думаю, что книжка потом Путуна должна называться как-то так.
У нас в комментариях чудесный срачик на тему языков программирования.
Это так трогательно.
Я предполагаю, PHP рулит, JavaScript второй после него, а третий, не знаю, кто будет третий.
А я не знаю, там типа вопрос, с какими языками программирования удобнее всего работать, и ответ без малейших сомнений, это был PHP.
Там прямо, знаете, а каким файлообменником вы пользуетесь?
Конечно же, скайпом, это прямо оно.
Так, по-моему, это очень смешно, когда если пойдёшь на эту Яндекс.Кью... Знаете, какой самый понятный в мире язык?
Ну?
Китайский.
Да, безусловно.
Его понимает полностью полтора миллиарда человек.
Мне показалось, что там вообще не программисты собрались в эту Яндекс.Кью и отвечали, соответственно, не они.
Нет, у него написано, что он Data Science, если пойдёшь на Яндекс.Кью и там написано Data Science.
Я тоже удивилась.
Не, если вы посмотрите на список языков, то очень напоминает, как будто... Я не знаю, кто такой Марк Сафронов, я вообще ничего про него не знаю, но список языков выглядит, как будто это просто в универе изучалось.
То есть типа Common Lisp, Visual Prologue... Так, все там такие.
Я мечтаю изучить Java там.
Ну кто на Visual Prologue пишет сейчас в наши дни?
Ну кто?
Подожди, подожди, а тебе не кажется все сообщение чудесным?
В PHP есть встроенный веб-сервер.
Ну покажите, где нет.
PHP Storm — лучший IDE всех времен и народов.
Напомню, как и все остальные от JetBrains.
PHP впитал в преимущество Java и JavaScript.
Я правильно понимаю?
Лаконичность Java и качество работы JavaScript.
Самое худшее от двух миров.
PHP — это и язык, и шаблонизатор.
Я в полном восторге от этого аргумента.
Ну, это как фрореакт, они такое любят говорить.
Шаблонизатор, язык.
Дизельный двигатель хорош потому, что дизель, который в него заливается, это одновременно и горючее, и вонючее говно.
Простите, пожалуйста, изображение.
Нет, подожди, с этой точки зрения мотоциклетный двигатель прекрасен, потому что в него заливается горючее, и это и горючее, и смазка.
Это что за двигатель у тебя мотоциклетный такой?
Я, честно говоря, на газонокосилку подумал.
Про двухтактные, да?
Про двухтактные.
Мне кажется, тут любой язык можно подставить, не PHP.
Просто вообще любой язык подставить, и все абсолютно.
C++ впитал лучшие двух миров Java и JavaScript.
Ну да, а что там?
Java, JavaScript, C, Basic?
Нет, C. Другие, другие.
Другие, да, потому что, мне кажется, C++, я не знаю, конечно, можно как-то там что-то привязать.
Подожди, подожди, у C++ есть C-Line, лучшая ID всех времен и народов.
У C++ есть наверняка десяток встроенных веб-серверов, просто надо их поискать.
Встроенных в родной библиотеке нет, но на C++ это редкий язык, на котором легко написать свой собственный веб-сервер.
У C++ он только не впитал, а наоборот что противоположно впитал?
Нацедил преимущество Java и JavaScript.
Выпитал и выродил из себя.
Подождите, а C++ мы же говорим?
Ну конечно, C++ это язык и шаблонизатор.
Я тоже хотела сказать, что вот это подходит в язык.
Мне очень удобно работать со строками.
В C++ очень удобно работать со строками.
Вот это нет, по-моему.
Почему?
Да нет, раньше, особенно сейчас, у них там много всякого модного.
Мы же про C++ говорим, современный.
В C++ уже стили, строки почти нормальные.
Конечно.
Если автоптрами не пользоваться, так вообще просто идеальные.
Особенно если не смешивать все эти строки.
А прав-то загрузчик класса.
Так у них там все так сделано, все плюс-плюс.
И вот все у них так, да.
Так что вот какой лучший-то язык, а мы PHP, PHP.
А про богатую стандартную библиотеку, ну вообще куры не балакают.
QSTL считать библиотекой стандартной.
QSTL – это стандартная библиотека.
Короче, все, кто нас слушает, PHP-шники, переходите на C++.
Там всё то же самое, плюс, как бы, всё плюс, всего нативная компиляция.
Плюс-плюс нативная компиляция.
Да-да-да, прости, пожалуйста.
Да, там в комментариях даже дальше отличное сообщение о том, что никто, кроме Крея из ведущих, не может, не имеет достаточной компетенции, чтобы оценить красоту PHP.
Шутка глупая, но сформулирована хорошо.
А в остальном, кажется, все остальное довольно грустное.
Еще из новостей.
TheValition дописал фантом, пишут нам.
На самом деле нет.
На самом деле нет, ничего такого не произошло.
Там появился молодой мальчик из...
Иннополиса, который решил попробовать на новых процессорах собрать Фантом.
И из-за этого там произошло небольшое оживление, то есть пара коммитов от этого нового мальчика куда-то там в Фантоме произошла.
Больше ничего, там никакого движения нет в этом всем, и очень жаль, потому что вообще-то теоретически разработка была интересная, именно так, интересная.
А там давно уже типа пара коммитов в год?
Там лет 10, наверное, пара коммитов в год.
Не, подожди.
По-моему, Дима в 2010-2011 еще что-то рассказывал.
Это и есть пара коммитов в год.
На самом деле, удивительно, знаете, что с одной стороны, ну, типа, там есть здравая идея.
Например, давайте напишем операционную систему, условно, на Java.
То есть типа с виртуальной машиной, да?
Или там типа давайте сделаем так, чтобы у нас все было не файлом, потому что это устаревшая концепция, а все объектом, как помните в смолтолках.
И так же, как в Smalltalk'ах, у тебя виртуальная машина в любой момент выгружается, и в любой момент начинает работать с того же самого места.
Концептуально много интересных моментов внутри.
Но с практической точки зрения вы же понимаете, что, например, это не Java, а его собственная виртуальная машина, без сложных оптимизаций, без всего.
То есть, проигрывающая по скорости Java в 100-500 тысяч раз.
Ну, и все такое.
То есть, это хорошая теоретическая работа.
Собственно, ее Дима Завалишин для этого и писал.
На таких работах хорошо кандидатские защищать, наверное.
Тут зачем?
Ну, типа, просто много в всем интересном разбираться так.
Интересно же.
Почему бы нет-то?
Ну, мы ж не против.
Лишь бы мелочь по карманам не тырили.
Ну да.
В общем, короче, мне кажется, что удивительно, что эта новость всплыла.
Хотя, с другой стороны, видимо, настолько сейчас скучно, что что только не всплывает.
Так.
Вроде все.
Не кайф тоже обсуждать?
Тут скучно.
У меня завтра я обсуждать буду.
Да, пытаюсь найти хоть что-нибудь еще.
По-моему, дальше больше все.
Комментарий удален.
Не знаю, что там было написано, но комментарий удален.
Я удалил.
Прогляд ФСБ опять хакнуло Телеграм в третий раз подряд за последние три недели.
Так может они просто третий раз подряд хакнули, откуда ты знаешь?
Ссылка все время на одну и ту же статью.
А может быть они три раза и хакали?
Как Амазон обсуждать подающие три раза подряд, это мы можем.
В общем ничего дальше интересного нет, неделька была довольно скучная, надеюсь следующая будет повеселее.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы сегодняшний подкаст будем завершать.
Ксюша, пришли мне, куда посылочку послать.
Все уже готово.
Даже коробочку нашел.
Пока они тут свои разбазаривали.
Мы с вами на следующей неделе услышимся, как обычно.
Все будет то же самое, с теми же чуваками и чувихами.
В общем, приходите.
Пока.
Эта шоу создана при поддержке DigitalOcean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий и App Platform —
позаботиться об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.