Доброго времени суток, 3 августа 2019 года, подкаст выходного дня радио Ти, выпуск 661.
Практически круглый номер в какой-то системе.
Может он простое число?
Как-то хорошо смотрится.
По бокс-ходу знаешь, простое или нет?
Пытаюсь понять, мне кажется, нет.
А могло бы быть.
100% простое.
Видишь, они не разделились.
А у меня ощущается простым.
И на единичку заканчивается.
На единичку заканчивается, это важно, ты прав.
Очень просто выглядит.
Поэтому, да, простое?
Бывают и простые числа.
Не простые, которые на единичку заканчиваются.
Может, для тебя это будет сюрпризом.
Сходу могу 21 придумать.
Слушай, на 12, на 13...
Кажется, что оно простое, ты прав.
Да можно погуглить.
Гуглить это прям... А что, можно так загуглить, да?
661 простое?
Чатик говорит, что Google утверждает, что простое.
Чатик-то врать не будет, там же не какие-то босики сидят.
Они с моим чувством прекрасного согласны.
В общем, Бог пока проверяет, а как вы слышали, мы опять без... Простой, простой.
Прекрасной четвертины сегодня, но зато и без Грея.
Что, в общем, неудивительно для гиковского выпуска, который он иногда позволяет себе пропустить.
Давайте Digital Ocean, пойдем на тему, что синеньким у нас на NewsRadio.com видны.
создана при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре, и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
У нас гиковский сегодня выпуск, поскольку первый выходной.
Начинается выходной.
В одних странах, в других, конечно, кончается.
Там, где шаббат.
А у нас начинаются выходные.
И по этому тему у нас подобрались такие.
Средне-гиковские.
Не особо, чтобы гиковские.
Я для Бобука.
Бобук у нас же не практикующий тренер.
А он так, по конференциям языком чешет.
Ты себя примерно так... И я слышал на точке, ты себя так обзывал каким-то образом.
Вот так себя бил в грудь и говорил, да нет, я уже не тот, что был раньше.
Ну, конечно, я же не могу там сейчас программировать по 4 часа в день.
У него максимум 2.
Это как бы... Почему по 4?
Что, как при старом режиме?
8 надо, 10, 12, как в молодости.
Ты понимаешь, дело в том, что я, на самом деле, не настолько хороший программист, чтобы столько времени тратить на это.
Типа, сильно эффективнее меня использовать разными другими способами, что я, в общем, и делаю.
У нас, ну, поскольку программист, и Леша тоже, типа, программист, хотя мы тут его пинали за выбор языков.
А какой язык лучше, да?
Мы решили уже, что котлинг лучше из языков, по твоей версии.
Мы пока не решили, но мы решили рассказать сразу после истории про программиста, потому что эти две истории связаны, в общем-то, непосредственно.
Я вам подскажу, Леша, ответ, и он будет сегодня в теме более другой озвучен.
Наверняка любимый объектно-ориентированный язык – это Ирландия.
Ну что, тренды программирования Хаббер нам рассказывает.
И что можно ожидать в 2020 году?
Исключительно для затравки.
Ну, чтобы начать разговор.
Такую тему выберем.
Вбросить.
Там все пункты вбросные.
Доложите кто-нибудь.
Доложите, потому что я на это смотреть без дрожи не могу.
Для того, чтобы доложить хотя бы новости, открыть надо.
Поэтому начинайте сами.
Раз.
Раз станет мейнстримом.
Ну, как ты
Что значит Rust станет мейнстримом?
Это как?
Это как Linux на десктопах практически будет.
Это каждый домохозяйка, который сейчас, выбирая между карьерой уборщицы или программистки на JavaScript, теперь подумает, а почему мне взять Rust?
Вообще, кстати, чувак написал, что критерий определить, что такое станет мейнстримом, каждый определяет сам.
Он определил, что его начнут, например, преподавать в различных учебных заведениях.
И это создаст новую волну распрограммистов.
То бишь Smalltalk это уже мейнстрим, уже давно-давно мейнстрим.
А кажется, что Smalltalk не преподают почти нигде.
Паскаль мейнстрим.
Паскаль долгое время был мейнстрим.
Правда.
Сейчас, мне кажется, преподают в основном как раз Python, C, Java.
Известный курс, чей это курс?
Стэнфордский?
Или не помню чей.
Который учил по симуле и по всему прочему.
Только недавно перешел на что?
На Python.
Они перенесли это все дело.
MIT-шные курсы, которые были на схеме, это же мало важно.
Но есть же при этом и не вот эти базовые курсы, потому что делать базовый курс на расте – это прям перебор.
Это, скорее всего, курс условно-системного программирования.
И делать его на расте, как и на любом наследнике идей C++, вот так скажем, вполне себе можно, мне кажется.
Просто это не очень практично.
Люди, обычно выходя из института, надеются на то, что они унесут хоть какой-то набор знаний с собой.
И знания по расту им сейчас мало где пригодятся с практической точки зрения.
А мне кажется, это зависит от того, чего преподавать будут.
То есть, если именно алгоритмы, то, в принципе, тот же Rust, он скорее будет только мешать со своей моделью borrowing, управление памятью и так далее.
Какая-нибудь там схема или что-нибудь такое гораздо проще.
Вообще не думаешь про память, а думаешь про алгоритм.
И вообще даже не про объекты.
В смысле, что у тебя нет непосредственного управления памятью, ты имеешь в виду?
Ручного, да-да-да.
То есть ты думаешь, скорее фокусируешься на алгоритме.
А в расте это надо будет задумываться о времени жизни, боровинге.
Поэтому это скорее может для начинающих программистов, которые именно алгоритм осваивают, даже вредно.
Нет-нет-нет.
Я же про это и говорю, что это скорее замена курсам по C++, по системному программированию.
Есть большие курсы по программированию на Plain C и C++.
Мне кажется странным от них отказываться на текущий момент.
Но в каком-то будущем, если РАСТ вдруг наберет какую-то популярность, ну, это нормальная история.
Преподавать РАСТ как язык, который, в принципе, действительно во многих аспектах заменяется плюс-плюс.
Почему нет?
А, я не понял.
От Фортрана, что ли, отказались уже преподавания?
Преподают только в тех местах, где про математику.
Ага.
А то для меня это был единственный язык высокого уровня, которого меня в институте учили.
Подожди, ты что-то путаешь.
В те моменты, когда тебя учили, языком высокого уровня назывался ассемблер.
Потому что ты не в кодах писал.
Нет, ассемблер, конечно, это наше все было.
Но в виде вот такого очипенца, вам надо что-то такое сделать, какую-то статистику, математику поганую.
Вот вам фортран.
Все это можно сделать как на ассемблее, только проще.
Ну, короче, я не вижу здесь никакого внутреннего возражения против того, чтобы людей учили расту, честно скажу.
И правда верю, что у раста хорошее будущее.
Но просто нужно понимать, что это будущее очень нишевое.
Так же, как сейчас очень мало всего пишется на C++, на самом-то деле.
Вот раст — это замена C++ в этом месте.
То есть ты не видишь его как языкового общего назначения, потому что меня немножко в сторону Rust оттянет то, что в нем появляются все больше веб-фреймворки, ну не фреймворки, да, веб-библиотеки нормальные, а синка его появляется у них хорошая, там работа с базой, то есть он становится таким полноценным языком, на котором вроде как можно даже писать микросервисы.
Можно, просто непонятно зачем.
Все, что ты говоришь пару раз, мне в свое время про скалу показалось.
В принципе, элегантный язык.
В принципе, мне нравится его трогать.
И библиотек дофига.
И в тот момент просто взрывной был рост всего прямо чисто скаловского, который не просто обертка вокруг чужих джавовских API-ев.
И вот тебе и АККО тебе тут уже подвезли, и пара веб-фреймворков, которые... Ну, микросервисы тогда не писали, но в принципе уже можно было.
Но это ошибка была.
По-моему, сразу там будет та же ошибка, если ты попытаешься его как язык широкого потребления ввести в какую-то реальную команду.
Будет ужас.
А чем тебе скала не зашла в итоге?
Мне зашла.
За исключением двух моментов.
Во-первых, я находил себя самого через 4 месяца полным дебилом, потому что я вот так элегантно написал, теперь понять не могу, что я хотел сказать.
Но это ладно, сам с собой я договорюсь.
А вот с другими договориться невозможно.
А ты их находил дебилами, или ты не мог прочитать под угод?
Ну, находил дебилами, конечно.
Ругал всячески, рассказывал целые правила, написал, как писать на скале так, что мы могли коммуницироваться.
Но это не наш путь.
Бегать за ними с палками, это скорее ваш путь.
Это я намекаю на статью, которая будет от ваших там, Леша, дальше.
А с Растом будет ведь то же самое.
Надо будет специальная книга, Расты хорошая часть, которую использовать, которую не использовать.
Да там, в принципе, все пока части хорошие.
Там нет плохих частей.
А как же нет?
Unsafe?
Как же нет?
Когда управление памятью ты берешь на себя, это тебе... Там тебя даже компилятор предупреждает, что ты делаешь страшные вещи.
Да-да-да.
Кто-то особенно после C обращает внимание на предупреждение компилятора.
Ну, я не знаю, как ты, я обращаю.
Я еще при компиляции на C пишу между WOL.
Тут носила одна, а носи плюс-плюс.
Ну что, реально?
Все комментарии, все ворнинги.
Конечно нет.
Следующим пунктом будет GraphQL, популярность которого продолжит расти.
Не могу не украсть бубуковскую реплику.
От нуля расти легко.
Тем не менее, готовы выслушать ваше перпендикулярное мнение по поводу GraphQL.
Интересно, к чему она растет?
Там шкала от 0 до 100.
100 – это что?
Все.
Все будут использовать.
100% интерес.
Интерес по времени.
70% интереса к нему.
Или уже 100?
Уже 100% интереса.
Куда расти дальше?
Всем интересно.
Непонятно.
Так уже почти 2020.
Понятно.
А вообще, как вы, коллеги, примерно какие считаете подачкой вот этим ленивым фронтендерам?
Ты про что сейчас?
Я про GraphQL.
Нет, конечно, нет.
При чем здесь вообще фронтендеры?
В смысле, это же наоборот.
Это же увеличение работы для фронтендера.
Раньше было как?
Есть бэкэнд, который тебе просто красиво отдает все, что тебе надо.
А сейчас говорят, знаешь что, ты как фронтендер, мы тебе GraphQL наружу отдали, вот там сам выбирай, как хочешь.
GraphQL там волшебным образом сам все, что надо сделать на стороне бэкэнда.
Ну, потому что волшебство.
Ну, конечно, нет.
Но, Леша, у вас там GraphQL, как он пользуется вообще в кругах мейнстримовских?
Учитывая, что я сейчас, в принципе, работаю над платформой для микросервисов и работаю в основном с башем и низкоуровневыми всякими девопсовыми штуками, то, знаешь, нам этот GraphQL, он, в принципе, перпендикулярен.
Но если говорить про, конечно, консюмерскую разработку, то есть для клиентов, мне почему-то кажется, что статья, в принципе, правду говорит.
Я не знаю, дойдет ли она до мифического стопроцентного интереса, но GraphQL, мне кажется, дает гибкость, самое главное.
Потому что сейчас вся же самая главная фишка, что
Фронт-энд, бэк-энд, разные микросервисы.
Я здесь, кстати, согласен с Бобуком, что это вообще не обязательно про фронт-энд.
То есть это любые сервисы с любыми сервисами коммуницируют.
Они же развиваются все с разной скоростью, правильно?
И граф QL дает тебе вот эту прослойку абстракции, которая тебя не задерживает, а в принципе позволяет двигаться быстро.
Хорошо, ладно.
Был такой замечательный подход в свое время.
А почему не дать клиенту запускать любой SQL-запрос на продюсере, на сервере?
Давайте дадим.
Вот это развитие твоей замечательной, в кавычках, идеи в современности.
Все возвращается на круги свое.
В реальности все-таки не надо забывать, что пока, несмотря на то, что GraphQL используется все шире, его спектр использования довольно узкий по-прежнему, по-честному, если.
Ну, то есть никаких развесистых огромных сервисов, кроме Фейсбука, которые бы использовали GraphQL, я не знаю.
Кстати, я не согласен, будто он говорит, что это обертка поверх SQL, выполнять запросы.
Это именно фишка в том, что ты создаешь абстракцию поверх своей доменной модели.
То есть она вообще может быть с базой никак не связана.
Можешь ее обернуть как угодно.
Я тебе упрощу, например, если моя доменная модель в мире NoSQL совпадает с NoSQL.
представь, то зачем мне все это надо?
Я разрешу клиенту просто мне find запросы, пиндюрить или там, апдейт запросы, или абсерты, и будет тебе GraphQL ради бога.
Бери, не хочу, делать ничего не надо.
Это я к тому, чтобы показать идиотизм этой идеи.
Почему идиотизм?
Смотри, у тебя же есть API, ты его как-то описываешь, правильно?
То есть ты когда отдаешь другим сервисам свой API, ты его описываешь в REST.
Представьте, ты описал бы его в GraphQL.
То есть не то, чтобы ты стал писать API, который все возможные кейсы умеет, покрывает, и вообще все в него включено, и все вероятные комбинации там покрыты.
Нет, ты бы точно такой же набор функций описал в GraphQL.
Только ты бы сказал, смотрите, чуваки, вот этот REST-колл, например, для сервиса A, и вот этот REST-колл для сервиса B –
У них очень много общего, поэтому я их объединю в один, а вы уже сами выберите, что вам из него надо, и все.
То есть, по сути, это не то, что ты сделаешь универсальный интерфейс, чтобы все, кто угодно мог, что угодно делать с твоим приложением.
Нет, ты просто, скажем так, вместо набора разразненных REST-инпойнтов, ты сделаешь один, который это все объединит, а там консумер уже решит, что конкретно из того, что ты ему позволяешь взять, он возьмет.
Мне кажется, это случай, когда простота лучше воровства.
И между пятью эндпойнтами, каждый из которых делает одно что-то свое, узкое, конкретное, и понятное, и закрытое,
Я предпочту вот эти 5 эндпойнтов, даже если затраты у нас на... О чем они говорят-то, поборники?
У вас есть 5 вызовов, вам надо 4 сделать, потом как-то объединить, а потом в пятый засунуть.
Это же позор-позор.
Тогда я сделаю шестой, который мог бы объединить предыдущие 4.
В общем, я пока холодно к этому отношусь.
Смотрю на это как на проходящий тренд.
Хотя, с точки зрения автора статьи, это станет нашим всем в 2020 году.
Технология веб-ассамбле будет введена больше внимания.
А что ты пропустил прогрессивное веб-приложение?
А что, пропустил, да?
Да.
Прогрессивное веб-приложение станет явлением, с которым придется считаться.
Ужас.
Вообще, я тоже согласен.
Это страшный мир.
Объясните для наших слушателей, в чем их прогрессивизм.
Они все взять и поделить хотят?
И раздать бедным?
Ну, в смысле?
Мне кажется, никто не понимает, о чем ты вопрос задаешь.
Ты понимаешь, что такое прогрессивный веб-ап?
Нет.
Нет, я понимаю.
Но расскажите простыми словами.
Прогрессивные веб-аппликации.
Это что?
Это как?
это единое написание кода для веба и мобильного веба и частично мобильного приложения и всего, что с этим связано.
То есть это такая новая попытка одновременно вернуться в мир одностраничных приложений, да еще и примешать туда разработку мобильных приложений.
У покойного Джобса такая идея была.
Почти.
Но не полетела.
А сейчас полетит?
Мне кажется, тогда в вебе не было очень много всего.
В частности, то, как тогда работал веб в оффлайне, а это одна из главных проблем, почему тогда прогрессивные бабки не полетели сами себе.
Это была большая проблема.
Была большая проблема с локальным хранилищем данных.
Короче, веб был не очень готов для этого.
Да и воркеров не было, там вообще все было очень плохо.
Сейчас это все более-менее живое.
Ну, то есть на самом деле все эти системы с сервис-воркерами, она на самом деле такая довольно, на мой взгляд, странная, но все равно она тем не менее есть и позволяет хоть что-то делать, уже что-то.
То есть в текущем виде, как мне кажется, браузер уже достаточно неплохая операционная система, с которой можно что-то делать.
На уровне, наверное, Windows 3.1.
Для меня интересно, что PWA означает, что именно эти приложения будут перетягивать часть функций именно мобильного приложения, например, работы в оффлайне.
И здесь сразу такой когнитивный диссонанс случается, что у веб-приложения и, получается, у мобильного приложения, у них иногда, не всегда, но иногда, совершенно разные изначально такие условия, в которых они строятся, пишутся, и на которых вообще все...
Вот этот набор ассампшенов, который они используют.
То есть у веба ты предразумеваешь, что ты всегда подключен.
Потому что если ты не подключен, то нет и приложения, правильно?
А у мобильного, по крайней мере, у хорошего, должно быть хотя бы продумано, что ты можешь быть в оффлайне.
Ты можешь периодически быть в оффлайне.
Ты напрямую едешь на машине, и у тебя припадает сигнал.
Ты можешь, я не знаю, пропасть из оффлайна, а потом подключиться к нему снова, и надо как-то синхронизировать данные.
У тебя может быть дикий latency, у тебя может быть дикий еще что-то.
То есть
Это все надо учитывать.
И совершенно разные подходы.
Я не представляю, как PWA можно написать, чтобы оно выглядело как мобильное приложение.
Ну, дело же не в мобильном приложении как таковом, а в том, чтобы заменить большую часть его функциональности.
Или там, типа, реализовать большую часть его функциональности.
Ну, давай самый простой вопрос.
Это же классическая история.
Приложение «Тудушница», да?
В смысле, она должна иметь возможность работать даже в отсутствии интернета.
Как работает сейчас мобильное приложение.
Они сохраняют все это локально, потом по мере возможности синхронизируют все это с общим всем.
В этом же идея как бы.
Ну, конечно.
Ну, да.
А в вебе ты так не будешь делать, правильно?
В вебе ты понимаешь, что если ты, производитель, зашел на страницу твоей тудушницы, у него есть интернет.
Нифига.
А ты будешь прямо городить вот это всякие... Выключи сейчас Wi-Fi.
Не, ну не прямо сейчас, в эфире.
Выключи сейчас сеть, зайди в Gmail.
Ты увидишь, что у тебя открывается почта.
Вот это оно.
Ну, это, окей, один хороший пример, да?
И они, может быть, там... Ну, подожди, но они же... Они же главные.
Это же люди, которые бегут впереди всех со всей этой историей.
Конечно, в этом идея.
И типа я могу написать письмо, и оно потом отправится, когда я буду в онлайне.
Или сразу видишь, как только, мне кажется, ты чуть-чуть делаешь шаг в сторону, то самое, что вот это меняет.
Вот эта тонкая граница, которая вроде как именно рисована и вроде такая прозрачная, она сразу вдребезги просто разлетается.
Потому что как только ты шаг влево, шаг вправо, все.
Я могу читать, но не могу писать.
Ну, здорово.
Ну, короче, на самом деле просто есть готовые системы, которые позволяют тебе писать веб-приложения, которые открываются в оффлайне.
которое как раз прогрессив, в смысле, что оно не требует от тебя интернета прямо сейчас, ты как-то с ним работаешь, а в нужный момент у тебя все данные синкаются, именно синкаются, то есть не просто там как-то куда-то оплодится, а происходит какой-то мерч.
Это довольно мило и довольно удобно.
Вот это прямо на Дебе сейчас можно делать.
Я с Лешей соглашусь, что кроме примера, который ты привел, наверное, может еще и Яндекс так делает.
Кто-то так делает.
Яндекс почти так не делает.
Яндекс так почти не делает.
Как-то эта технология не идет в массы.
Я с Лешей соглашусь, что если ты в тудушке, у тебя отрубился интернет, то ты, в общем-то, как пользователь, особо не ожидаешь, что она дальше продолжит работать.
Я ожидаю.
В вебовской тудушке.
Ну, ты крутой, конечно.
Но вот если я в этом кошмаре, который, как он называется, электрон, там я ожидаю, потому что там я понимаю, это какая-то локальная прибуда, просто авторам было лень писать нативный интерфейс.
А вот когда в браузере открою, нет такого ожидания.
Ну, окей.
Если просто ожидания, видимо, у всех немножко разные.
Про WebAssembly, наконец.
Почему будет уделено больше внимания в 2020 году?
Больше по сравнению с чем?
Больше по сравнению с тем, что было в предыдущие годы.
Я, кстати, согласен, если что.
В смысле, вообще основная идея текущего WebAssembly это попытка запускать более, как бы это сказать, более сложное и более быстро работающее приложение в рамках того же самого браузера.
То есть, на самом деле, WebAssembly — это, по большому счету, система компиляции из разных языков в нечто запускаемое внутри страницы браузера.
Ну, все же этого хотят.
Давняя мечта, чтобы мы писали все свои части на одном и том же языке, наконец-то случится.
Ну, я тут, знаешь, скорее не про то, что все это можно будет написать на одном языке, сколько про то, что можно будет портировать кучу старого барахла под WebAssembly.
И это будет быстро, потому что это же, во-первых, сейчас бинарный протокол, правильно, и фишка в том, что можно будет переносить не просто компилировать JavaScript, а это будет универсальная среда выполнения.
То есть у JavaScript сейчас одно преимущество, то есть какой бы ты язык ни взял, он будет компилироваться в JavaScript.
А с WebAssembly это не так.
То есть с WebAssembly это будет компилироваться в WebAssembly.
То есть, по сути, JavaScript, он теряет такое свое главное преимущество.
Он перестает быть нативным для браузера.
И тогда уже начинается достаточно интересный рынок в борьбе за браузерное приложение, потому что действительно есть цель писать, например, на одном языке у некоторых команд.
Некоторые просто лучше подходят.
Например, тот же Rust можно компилировать, Go можно компилировать, WebAssembly.
Я считаю, это прям круто.
Я прям жду будущего WebAssembly, когда бы оно уже быстрее наступило.
Видишь, а непонятно, что ты ждешь будущего, потому что, в принципе, оно и сейчас работает.
Кто тебе мешает-то?
Оно уже здесь, да.
Я не хочу твой пафос как-то подмывать, но работа, прямо скажем, так себе пока.
Во всяком случае, попытка написать какое-то вменяемое, моя попытка написать какое-то вменяемое приложение на Go, которое у вас будет и чисто на Go, она такой сомнительный успех.
Рановато я пока все это.
Честно сказать, я как раз с Go ничего не проверял.
Просто не проверял никогда.
Смотрел, как работают инскрипты, ну, в смысле, все, что касается компиляторов на LLVM.
И там прям было нормально.
То есть просто берешь, пишешь, наноси и получаешь результат.
Я так понимаю, что не все хромают в том, что у них взаимодействие с домом все равно именно со страницей не такое удобное, как все равно у JavaScript.
Но мне кажется, у них и цель-то другая у многих.
То есть
Многие из них даже дом-то не используют.
Они там, не знаю, в OpenGL могут сразу рендерить, используя там, как это называется, штука в браузере с OpenGL.
Но, в общем, они могут рендерить даже не в дом.
В WebGL, да.
В WebGL, да-да-да.
То есть они могут использовать разные движки даже для представления.
И мне кажется, это, в принципе, не за горами, когда браузеры просто будут загружать WebAssembly, показывать интерфейс в WebGL, и все.
Это будет просто как тонкий такой клиент, чтобы показать твое приложение на любой платформе, и все.
React продолжит лидировать во фронт-энде, говорит нам дальше статья.
Я тут со своим, когда разговаривал к китайцам, он утверждает, что масса его знакомых фронт-эндеров, а он, видимо, в этой среде варится, идут не с ангуляра.
Он из ангулярского мира.
Из ангуляра типа массово, по его словам, люди уходят куда-то, но уходят не в React, а, говорит, во Vue.
Vue, который?
Vue, да.
Но нужно же понимать, что это на самом деле очень такой перекос.
Это все равно, что сказать, что люди с Java массово переходили на Scala.
Ну, нет, массового перехода не было.
Но мода и говорить, что я вообще хотел выписать на Scala, была.
Почти у всех.
Популярность Angular потихонечку сходит на нет.
И очевидно, что React сейчас, наверное, такой король в этом мире.
Но Vue довольно быстро растет.
И на самом деле, я думаю, что
Я не думаю, что в ближайший год он обгонит React, но я думаю, что в ближайший год Vue может обогнать Angular.
Это будет уже прогресс.
Если уже не обогнал.
Нет, нет, не обогнал, нет.
Я прямо уверен, что не обогнал пока.
Я думаю, что там разница больше, чем в два раза между Vue и Angular сейчас пока.
Весь кровавый Enterprise на Angular сидит и будет сидеть.
Нет, он ползут, он ползут.
Angular просто предоставляет, по сути, такой единый стэк для всего.
То есть у него уже не только как рендерить вьюшки, как все что-то показывать.
У него там целый, по сути, ну как фреймворк.
Там свой Dependency Injection, там свои модули, там своя ленивая загрузка.
Он, в принципе, достаточно крутой, полноценный.
А React, по сути, это только рендеринг, по сути, вьюшек и все.
То есть там нет ни Dependency Injection, ничего.
Dependency Injection, безусловно, нет.
Но своя система модулей, которая, в смысле, она не реактовая, а внешняя, но тем не менее, ты начинаешь ей пользоваться.
Ну и все такое.
Просто Angular, он типа цельный, так было тогда модно.
Давайте напишем цельный фреймворк.
а ну react просто типа да он построен на принципах open source и сильно больше ну да но я бы сказал он такой очень opinionated angular да то есть когда ты пишешь на angular там уже есть подходы как делать компоненты как управлять стейтом как там реактивность туда вписано и это в принципе неплохо многие команды мне кажется это ради этого и выберут потому что там есть делайте вот так вот это angular way а у react я не знаю как отобразить что не знаю значение
экране.
Кто-то говорит Redux, кто-то говорит MobX, там еще что-то, еще что-то.
Кто-то вообще говорит никакого, кто-то стоит менеджмента, не надо.
То есть там куча вариантов, и каждый из них, по сути, как отдельный, в итоге из них собирается отдельный ангуляр.
Так что тут, не знаю, я не уверен, что ангуляр... Ну, ангуляр, я думаю, да, его популярность идет на нет, будет спадать, потому что как раз за счет того, что он такой большой opinionated, он за счет этого сложнее, чем тот же React.
JavaScript, последний пункт.
Кстати, пока мы туда далеко не ушли.
А вам не кажется, что история Angular повторяет историю Apache?
Ну, в смысле, был первый Angular, он всех устраивал.
А потом чуваки решили написать второй, и начиная с этого выстрелили себе в ногу.
Да прямо перебеги, бог определенный.
Но он не устраивал первый апач.
Сказать, что он всех устраивал, особенно вот про тот самый первый, альтернативы не было.
Им пользовались, потому что лучшего не знали.
А честно, если на момент выхода первого Angular, в смысле, который просто AngularJS, или Angular назывался, уж не очень помню, он был прям, ну, в смысле, тоже первый такой, и нормально работал, и альтернатива-то какая была?
На jQuery продолжать писать?
Ну, а что тут?
Только я jQuery выучил, и тут, на тебе, опаньки, Angular пришел.
Ну, короче, это было довольно прогрессивно по тем временам, что уж говорить.
Но закончилось все, вот я говорю, или как, знаете, первые 5 и 6.
Нет, это немножко другие примеры.
Вот если возвращаясь к Апачо, выход второго Апачо был ожидаемый, понятный, и люди этого хотели.
Однако это было слишком мало и слишком поздно.
То есть проблема не в том, что как в перле, который вышел, несовместимый со всем остальным дайту на 10 лет позже, чем все хотели.
Не на 10, на 6 лет, да сколько его тянули.
Ну, подожди, а почему ты считаешь, что это не та же самая история?
Angular 1, Angular просто, который называется, по-моему, это 2009, наверное, или 2010 год, я не очень помню.
А вроде бы, если я правильно помню, анонсировали Angular...
просто, ну, Angular 2, который стал потом Angular, где-то в середине, там, наверное, 15-16 года, ну, какой-то такой, нет, 14-го, наверное.
И тоже затянули, мне кажется, с его выходом довольно сильно в это время вышло много всего.
Окей, не буду с тобой спорить, ты в Angular больше специалист.
Хотя, ты не поверишь, Богу, меня считают, у нас в конторе считали самым главным специалистом в Angular.
Это, безусловно, самый главный специалист.
Потому что, когда я туда пришел, а у них были приложения на JSP написаны,
То есть сервер, сайт, рендеринг, все дела.
Это не связано с JSP, но UI был по форме в рове глаз назад в 70-е.
Вот все вот это.
Тут я такой красивый пришел, они меня спрашивают, как будем писать.
Я им сразу, значит, пора.
Про client-сайт, который умеет реста подобными отдавать, рассказал.
Про сервер-сайт, про client-сайт, который будет это забирать.
И спросили, а чем, чем, чем?
Кого искать для фронт-энда?
Я и сказал, ангулярщика будем искать.
И это было 6 лет назад.
Наверное, 6 лет назад я был вполне в своем праве.
Да вполне, тогда никакой альтернативы особой тогда, по-честному, не было.
Ну, если там такой популярный развесистый.
И Bootstrap, наверное, да?
Ну, да.
Без Bootstrap обошлись?
Нет, так и есть.
Так до сих пор и пишут.
Ну, Bootstrap плюс Angular, это же такая традиционная история теперь.
Ну, да, прикольно.
Традиционная связка.
А небось все это я в этом подкасте и услышал.
Я же не могу ведь сам все это из головы придумать.
Научили меня злые люди, типа, тебе.
Ну, ты, кстати, если у тебя будет время, посмотри на этот самый Vue, в смысле Vue, который как этот самый, посмотри ради интереса.
Там довольно прикольно все сделано.
Ну, если тебя, конечно, не сильно коробит писать на JavaScript.
В смысле, там, правда, довольно забавно все.
Это такой еще один новый подход.
о забавном еще одном подходе.
Я тут на днях прикоснулся к этому страшному.
По-моему, я в Твиттере об этом рассказывал.
Где-то жаловался.
Или в прошлом подкасте.
К темплейтам, которые генерятся на стороне сервера, как раньше мы писали.
Это прямо все-таки, знаете ли, я ценю прогресс, который произошел с тех пор, когда вот только так и писали.
А китайцу это дал, он как рыба в воде, он говорит, о, все почти как в React.
Что, в React тоже в пинде, в пинде, код вместе с оформлением в одну... Да, ну, это вот как раз про эти самые, про G6, в смысле, про встроенный код, встроенный HTML внутрь JavaScript, ты же про это сейчас...
Ну, тут трудно сказать, кто во что встроен, кто на чем стоял.
Ну да, смесь, в общем, презентации и манипуляций.
Это, в общем, довольно типичная история как раз в React.
В смысле, многие очень любят JSX, в первую очередь, потому что у тебя получается такая смесь из тегов и джаваскрипта.
Окей.
JavaScript, язык, который будет так же популярен, как сегодня, я бы добавил, ничего кроме JavaScript не останется в 2020 году.
Но воздержусь.
Что-то останется.
Он на первом месте.
Хотя, по слухам, которые я тут на днях читал, его вот Python на днях обогнал.
По одной из линеек.
Ну, я, в общем, не удивлен, честно сказать.
В смысле, просто Python прет в последнее время, и это скорее минус для него, чем плюс, но тем не менее.
Меня гораздо больше смущает тут не то, что это будет язык, который по-прежнему популярен, а табличка с надписью «Top Open Source Projects», видишь, да, там чуть ниже, в которой на первом месте написано «Microsoft VS Code», и говорится, что это показывает, что это приложение на JavaScript.
Во-первых, там TypeScript.
Он довольно сильно от JavaScript в лучшую сторону отличается.
Помнишь, как таджикские мультики, которые выгодно отличаются от порнографии и наличием песен.
TypeScript выгодно отличается от JavaScript многими приятными фичами вроде нормального тайпинга, типизации и всяких таких штук.
Вообще этот топ-10 выглядит крайне подозрительно.
Ладно, VS Code, да, там Angular, CLI Angular, которые вообще, в принципе, тоже TypeScript.
Там Kubernetes, который Go.
Definity Types, которые вообще Type Definitions для TypeScript.
Глядя на этот список, в принципе, можно сказать, да вы можете вообще чем угодно.
Azure Docs, которая документация для Azure.
То есть вы можете писать на Markdown, и вы будете успешным программистом в 2020 году.
Конечно.
Ну, кстати, это правда.
У меня есть знакомый, который внедрил в большой корпорации Markdown, и поэтому пользуется бешеной популярностью.
Кроме шуток.
документооборот в Markdown, представляете?
Вывод.
Переходите все в 2020 году на Markdown с JavaScript.
Я бы сказал так.
Переходите все в 2020 год.
Говорят, там есть зарплаты.
утверждает, что зарплаты для джаваскриптовщиков растут и растут.
Я, когда готовился к годовому обзору своего китайца, посмотрел, собственно, насколько растут.
Ну, я понимаю, растут, но насколько растут.
И, в общем, меня зарплаты средние по больнице, я смотрел по Чикагоской области, не впечатлили.
То есть, даже такие миды джаваскриптовые, фронтендеры,
не особо богато живут.
То есть не бедствуют, конечно.
Если сравнить со средней зарплатой по стране, то прямо ого-го.
Но какая-то явно не самая гордая категория с точки зрения денег.
Ну да.
Но ты знаешь, за последние несколько недель я встретил 4 или 5 разных людей, каждый из которых говорит что-то, я думаю, надо перейти в программисты.
Там платят, а в других местах нету.
Причем говорят-то люди очень далекие от программирования, ты понимаешь, да?
Ну, конечно.
В программировании все в деньгах купаются, это всем известно.
Я не купаюсь еще.
Ты всего два часа программируешь.
За два часа программирования столько денег.
Ты белины объелся.
Нюх потерял.
Цепи сорвался.
Денег у меня нормально.
Действительно, ты прав.
Если я все эти деньги получаю всего за два часа программирования, я цепи сорвался.
По-моему, отлично все.
Но все-таки я запишусь.
А, слушайте, что из этого следует?
Знаете, Скрудж Макдак был программистом.
Он же купался в деньгах.
А я думал, ты запишешься на курсы программирования JavaScript сразу после этого выпуска.
Нет, нет, спасибо.
Только не это.
Ладно, пойдем к другой теме.
А пока не пошли к другой теме, в облако для вас есть рекламное сообщение, которое он захотел зачитать.
Ну, на самом деле, это новая реклама, которую к нам принес наш ведущий рекламный агент, который сегодня отсутствует.
И я попробую зачитать его каким-то человеческим голосом, достаточно небыстро, чтобы вы все порадовались.
На самом деле, короткое вводное.
На самом деле, это спонсорский блог от компании SkillFactory, у которых появилась новая специализация Data Science.
Они нам прислали текст, и сейчас я вам зачитаю из-за этого, просто потому что, как обычно, мы нифига не подготовились.
А тут, знаете, должна быть такая рекламная музыка, но тем не менее.
Бум-брум.
уже наслышанный про достижения в области машинного обучения нейросетей ИИИ, хотели бы работать в этой сфере, но не знаете, с чего начать, обратите внимание на Data Science.
Дата-сайентисты работают на стрие технического прогресса, который может быть в самом ближайшем будущем повлиять на наше общество.
А самое крутое, эту профессию вполне сможете освоить и вы.
Онлайн-школа данных Skill Factory запустила...
годовую специализацию по Data Science.
Преподаватели — профессионалы отрасли, среди них сотрудники Яндекса и NVIDIA.
Они смогут рассказать об индустрии в целом и о тонкостях работы, про которые не написано ни в одном учебнике.
Курс рассчитан на тех, кто хочет освоить области науки о данных с нуля.
Он позволяет шаг за шагом получить навыки, обязательные для Data Scientist.
Программирование на Python, в том числе углубленное изучение Pandas для анализа данных.
Машинное обучение, глубинное обучение нейросетики, математика и статистика, блоки по Data Engineering и на сладкое – менеджмент для Data Scientist.
Эти навыки сделают вас особенно ценным профи.
Хочешь стать действительно крутым специалистом и поучаствовать во множестве соревнований на Kaggle с разбором решений и обучением самых разных моделей Machine Learning и нейронок – присоединяйся к группе.
Переходите на страницу курса по ссылке в описании.
А еще у вас есть возможность получить 10% скидки.
Просто назовите код radio-t менеджеру при оформлении заявки на обучение.
Ниже присутствует ссылка для блока с описанием.
Ну, простите, без подготовки, как есть, я сегодня еще и болею.
Да ты крут.
Ты хотел бы не зачитал.
Записаться.
Ссылка для блока с описанием. https://clc.to
Q большая, C большая, Z большая, E малая, 6, в смысле 6, A большая.
Ну, я надеюсь, что на самом деле вы просто перейдете по ссылке.
Мне Грей сказал не издеваться над рекламодателем, а ты вот сейчас этим как раз занимался.
Да нет, что ты, это просто наше прекрасное чувство юмора.
Если серьезно, в смысле, я пробежался по списку преподавателей, просто я некоторых людей там знаю, вроде бы вполне должен быть нормальный курс, глядя на то, кто преподает.
В остальном, ну, я ничего сказать не могу.
Думаю, что при этом, по-честному, если, ну, мне так кажется, что практически без разницы, какой курс ты выбираешь, здесь гораздо важнее коллектив, в котором ты окажешься, то есть люди, с которыми ты будешь этим всем заниматься, с одной стороны.
А с другой стороны, коллектив, с которым ты будешь общаться в процессе.
Потому что обучение в одиночку в современном мире очень плохо работает.
Поэтому, мне кажется, в общем, все может хорошо пройти.
А я поймал себя, когда читал этот текст, который ты прелестно зачитал.
Блин, ты читал, я не читал даже, стыдно.
Ну, просматривал.
Мой глаз на 10% скидку натолкнулся, и я для себя со стыдом понял, что в принципе все мы в каком-то смысле лошади.
В смысле?
Все мы дата-сатанисты?
Ну, почти.
Вот скажи, Бобок, вот если курс стоит 500 долларов, я не знаю, сколько он стоит, но, например, стоит 500 долларов, тебе дают 10% скидку, 50 долларов.
Вот так посмотреть, ну, 50 долларов, ну, фигня вопрос, правильно ли для тебя, несмотря на то, что ты всего 2 часа работаешь?
А все равно как-то туда заманивает.
Я себя ловлю на той мысли, что когда я патроны иду покупать, патроны, обычная цена 210 долларов за 1000 штук, я их добавляю себе в список наблюдений, и когда они падают до 180, тогда я их покупаю.
Какого черта?
Не сделают мне эти 30 долларов никакой погоды.
А все равно есть какой-то спортивный интерес.
Ты знаешь, в данном конкретном случае, я думаю, что скидка достигает примерно 500 баксов.
Так что мне кажется, ну ладно, не 500, а может быть там типа 300.
Так что ты просто, ну мне кажется, недостаточно масштабно на этот вопрос смотришь.
То есть вообще скидка довольно масштабная.
Кстати, потом твои 30 долларов с 210, это каждый восьмой бесплатно.
Поэтому, знаешь, вот так уж мало.
Понимаешь, если на тебя ползут зомби, то каждого восьмого ты будешь убивать бесплатно.
Да-да-да, именно так и буду делать.
Какую следующую тему?
На кого?
Что сможет?
Слушай, у меня есть еще лучшая идея.
Если на тебя ползут зомби, семерых ты можешь пристрелить, а восьмой пулей застрелиться бесплатно.
Это мой коллега, с которым я редко вижусь, после того, как посмотрел на мою современную коллекцию, того, что в сейфе лежит вооруженный, он сказал, ты что, чувак, к зомби-апокалипсису готовишься, глядя на пистолеты?
На что я сразу его опозорил, говорю, ну, ты вообще не соображаешь, зомби-апокалипсис, кто будет пистолетами во время зомби?
Ну, для этого у меня и Р-15 есть, для этого винтовка.
А зомби-апокалипсис, нет, это не пойдут пистолеты.
Попробуем в голову попасть всем, особенно когда ситуация стрессовая.
По-моему, в тело же нельзя стрелять зомби, я правильно помню?»
Только в голову, конечно, надо.
Вообще обычными патронами бессмысленно.
Там типа огнемета что-то надо, наверное.
Мы видели, что в голову и нормально.
Даже ножом можно в голову.
Конечно, тут же ведь логика какая.
Даже если ты... Зомби боят разных видов.
Но давай себе представим, что зомби, на самом деле, не требуется мозг для передвижения.
Все равно самая опасная их часть — это зубы.
Если он тебя кусает, ты становишься зомби.
Понимаешь?
Надо так стрелять, чтобы зубы выпить.
Если ты отстрелишь ему голову, да, в принципе, никаких проблем.
Нет, зубы выпить тоже, знаешь, он может засосать тебя так, что мало не покажется.
Поэтому нужно отстреливать просто голову всю целиком.
Тогда моя винтовка тоже не подходит.
Надо ружье.
Надо помповое ружье.
У тебя нет ружья в коллекции?
Как-то я не могу себя убедить, что оно мне надо.
Ты что?
Я просто не понимаю.
Ты на каком побережье вообще живешь?
Ты же в Чикаго.
Ты же в Иллинойсе.
Конечно, ты должен купить помповое ружье.
Какая связь?
Ну просто, нет, я бы сказал, что если ты в Техасе, тебе сразу нужно купить, как называется, automatic rifle, как по-русски, ну в смысле автомат.
Ну а вот у вас там в Иллинойсе, ты же приличный человек, просто помповое ружье и все.
Многозарядная желательно.
А, слушай, с ним тоже в тир ходят?
Да, но там только с лаги можно стрелять в тире.
То есть, когда целиком болванка летит, нельзя стрелять мелкими вот этими дробью.
Вспомнил, как дробью точно нельзя.
А с лагами можно.
Ну что, следующая тема какая?
Отходя от ружей.
Слушайте, а можно какая-то короткая междутемовая вставка?
Я тут сейчас участвую в перепалке, где, в общем-то, хороший чувак
для того, чтобы подкрепить свое мнение, в общем-то ошибочно, я сразу скажу, по довольно странному вопросу, не технологическому, и технологическому на самом деле, подкрепляет свое знание тем фактом, речь идет про некоторые технические устройства Яндекса, подкрепляет свое мнение тем фактом, что вообще-то он в Яндексе работал, и поэтому тут уж точно знает.
Но прикол в том, что место в компании, в котором он работал, никакого отношения не имеет к тому месту, про которое он рассказывает.
Ну, то есть, как бы это сказать?
Это чувак, который продавал Теслу, всерьез рассказывает о том, какие конкретно химические процессы происходят в его аккумуляторе.
Понимаешь, да?
Вот у вас такое случается, что вы в такой ситуации делаете?
Я просто в этой ситуации к чуваку хорошо отношусь, нормально.
Пришел и написал, что, чувак, мне кажется, ты зря используешь этот аргумент.
Особенно при живом мане, я же знаю, где ты работал.
Поэтому давай как-то, ну...
Чуть пониже.
И сейчас вот я переживаю.
Может, я его в одну зря обидел?
У нас примерно то же самое было, но другое.
Прислали мне на обзор последний документ, последнюю версию документа, который должны послать Соровому банку в ответ на их идиотские вопросы про безопасность.
Ну, как обычно, знаете, банки любят такие вопросники присылать.
Там 140 вопросов, и на каждый из них, значит, мы ответ должны были дать.
И все это уже прошло все, значит, круги ада.
Я последний, который должен утвердить.
И там есть один вопрос, в котором банки интересуются, а что вы будете делать, если обиженный работник, которого вы как-то особо резко уволили, при увольнении укроет ваши именные пароли и откажется их отдавать?
Был такой вопрос.
На что наш чувак в виде шутки в самой первой редакции написал, что у нас есть такой бутон, который работает, а у него есть дофига пистолетов.
Мы разберемся.
Что ты думаешь?
Это дошло до последней редакции.
Я был тем оплотом, который не дал это послать банку.
Нельзя такие вещи посылать.
Вы чего?
А почему?
Дооборот, может быть, банк бы сказал, не, ну тогда что у вас?
Это называется физическая безопасность периметра, правильно?
То есть у вас есть прям эти способы борьбы с любым восстанием внутри компании.
В банке нет людей с чувством юмора.
Так они наверняка бы это восприняли серьезно и сказали, ну как серьезно?
Подходят прям ребята у них, там служба физической безопасности работает, он бутон какой-то.
Самому, вот он с пистолетом.
Давайте к темам, к следующим.
Кто что хочет выбрать?
Пойдем посмотрим, посмотрим.
Я не знаю, я все эти темы не читал, просто у меня на этой неделе чудовищная совершенно простуда, отвратительная.
Поэтому я предлагаю вам обсудить гогенерики, а я пойду себе воды налью.
Как вам?
Вот так вот.
То есть ты настолько противогенериковский человек, а статья прямо интересная.
Одна из редких статей, она не совсем статья блоговая.
Леш, ты ее читал?
Ну, я ее так просмотрел, скажем так.
Я, может быть, не так близко к Го, поэтому мне не так это было интересно.
Но я ее точно просмотрел насквозь.
Я так понял, что им надо одну только вещь поменять, изменить слово «дженерик» на «тайп-класс», и все станет на свои места.
Ну, мне она понравилась даже не от того, что предложение само понравилось, к которому я отношусь двойственно, хотя скорее за, чем против.
А вот этой мотивационной частью.
Вот.
Это то, чего я пытаюсь научить своих орлов, когда тетка из бизнеса пишет тикет и говорит, хочу, чтобы вот этот процентик посчитали.
У меня всегда возникает вопрос, зачем?
Почему?
Кому этот процентик нужен?
Какой ситуации?
Ну, вот эта юзер-стори меня интересует, которую они не умеют, наши бизнес-люди, подать.
Почитай процентики, все, и покажи где-нибудь там.
Потом оказывается, ты не просто посчитай, а потом надо сортировать.
по этому процентику, причем сортировать не просто по процентнику в колонке, а связать разные колонки, потому что для какой-нибудь кумуляционной статистики этот процентик по одному считается, а для другой по другому.
В общем, целое дело.
Поэтому возникает вопрос, а зачем, почему и для кого?
Тут же вот эта часть прелестно покрыта.
Просто если бы вы не понимали, дорогие слушатели, зачем в современном языке, в любом языке программирования нужны дженерики, то вы бы смогли понять.
А даже если вы думаете, что вы понимаете, все равно почитайте, потому что го-тусовка и авторы го со стороны гугла долгое время не то что упирались.
они совершенно разумно, с моей точки зрения, пытались понять, а зачем действительно вам нужны конкретно ВГО, конкретно в ваших использованиях этого языка для ваших проектов в дженерике, чего вам не хватает из того, что вы не можете сделать сейчас.
Ты знаешь, я в какой-то момент, я, кстати, недавно про наш подкаст думал.
Страшно сказать.
Я его никогда не слушаю, ну, кроме случаев, когда меня в нем нет, конечно, потому что он значительно лучше тогда становится.
И внезапно обнаружил страшное.
Ты понимаешь, что мы везде говорим слово «дженерики», совершенно не объясняя, что это значит и нафига это вообще нужно.
И вот эта статья, кстати, этим вопросом тоже задалась.
Они говорят, в дженерике это такая хрень широкообхватная, которая включает в себя от джавовского подхода до C++-овских темплейтов, которые вообще на разных полюсах всего находятся.
И какой именно дженерик мы тут имеем в виду?
Совершенно справедливо задавал вопрос автор этой заметки.
Ян Лэнс Тайлер.
Типа какой-то известный чувак.
в тусовке.
Да и вообще неизвестно.
А тебя впечатлил вот именно этот пример про reverse string или что?
То есть я почитал вот эту именно мотивацию.
Ну, она, да, прикольно написана, но не сказать, что прямо типа вау, наконец-то вот они объяснили что-то как в дженерике.
Ну да, они написали для того, чтобы не писать одинаковый код дважды.
Ну ок.
Это новость.
Во-первых,
Сама идея о том, что не писать код дважды, она не так очевидна в мире Го, потому что Го говорит, что писать код дважды это не проблема.
То есть надо было построить кейс, почему писать код дважды в этом случае плохо.
И он построил.
Автор утверждает, что...
Код, повторяющийся, не связанный с типом, иногда встречается.
И совершенно справедливо говорит, иногда, но редко.
Действительно редко.
Насколько часто людям надо писать обработку каких-то контейнеров или обработку каких-то универсальных слайсов.
Леша, вспомни, когда тебе последний раз надо было писать?
встречающаяся.
Я, обдумывая все это, по-моему, за всю мою практику работы с год три раза попадал на те случаи, когда плевался и понимал, что вот эти косики, которые я сейчас впендюриваю, лучше бы решались, если бы у меня были дженерики в каком-то из видов.
Ну и плюс, у вас в вашем счастливом мире ГОС со структурной типизацией и с возможностью определять интерфейсы вообще по его реализации, дженерике вообще нафиг не нужны.
Такое ощущение, что ты можешь, в принципе, действительно интерфейсы вводить на уровне приемника и настолько маленькими, насколько они должны быть.
То есть мне кажется, что даже в ГОД дженерики вроде как не так и нужны были при наличии структурного программирования, структурной типизации.
В общем, авторы тоже про это как-то намекали.
Ну, типа, покажите, что нельзя интерфейсами покрыть.
Однако в статье в этой, в общем, показывается, что, ну, например, реализация вот этих же самых контейнеров, которые, обработки контейнеров, которые могут что угодно брать без дополнительных телодвижений.
То есть, ну, не хотелось бы мне любой тип, который я хочу реверсировать или, не знаю, редюсить или еще чего-то делать, обкладывать отдельными, реализация отдельного интерфейса, там, лес какой-то, там, мо, или еще что-нибудь в этом роде.
Если я знаю, что у меня есть 15 стройных типов, не 15, там меньше, десяток типов, которые все можно между собой сравнить, почему бы мне не дать возможность написать один метод, который со всеми типами будет типа безопасно работать?
То есть, что-то в этом есть, согласитесь.
Но после вводной части, где он действительно говорит, первое, с чего мы страдаем, это обобщенные алгоритмы, то есть, то же самое реверс чего-то.
Сейчас требуется либо реверс int, либо реверс string писать, там и реверс int64.
Есть три способа это сделать.
Вот как Леша сказал, интерфейсами все покроем, как бы к овцу, что выглядит странновато для такой простой задачи.
Во-вторых, можно использовать внутри своего кода Reflection, что делает мало кто.
И это довольно опасное мероприятие.
Всегда что-нибудь забудешь.
Или третий способ, кодогенерация, про которую я, кстати, на основной наезд не согласен.
Они там говорят, что проблема главная кода генерации, то, что клиент, который этот код получает, должен какие-то дополнительные шаги запустить, чтобы с кода генерировать все ваши реализации.
По-моему, фигня какая-то.
Почему бы не приложить сгенерированные все реализации прямо в гид засунуть?
И вот они будут.
Это ответственность того, кто библиотеку поставляет, а не того, кто ей пользуется.
Или я что-то не понимаю?
Ты имеешь в виду закоммитить просто их, как часть исходного кода?
Ну, конечно.
В начале комментарии какой-то писать там auto-generated не меняет руками.
Что-нибудь такое.
Ну, как протобаловские результаты.
Коммитят же туда.
Почему бы вот это не закоммитить?
Чем оно особо отличается?
А я думал, так и делают.
В виде довода, почему это плохо, он утверждает, что клиентам придется запустить вот этот шаг.
То есть подразумевается, что нет, так не делают.
Во всяком случае, в его интерпретации.
Второе, чего не хватает, он утверждает, и с этим, собственно, трудно спорить, это не то, что дженерик методов, а дженерик структур.
То есть какие-то структуры, которые могут
не объявлять, что структуры делают, включать в себя.
Ну, для примера, какая-нибудь там имплементация дерева.
Дереву-то, по сути, не важно, что внутри там лежат в виде нодов.
А сейчас это трудно сделать в общем виде.
Прямо, ну, вообще никак.
То есть, какое-нибудь дерево интеджеров, это такое же, как дерево флотов, но на другое.
Код такой же, но для другого типа.
То есть, дженерик дата структуры тоже имеет место быть.
По-моему, тут трудно спорить.
По-моему, даже дженерик дата структуры важнее, чем дженерик методы.
Хотя, конечно, могут быть разные мнения.
И, в общем, дальше он долго про это рассказывает.
Про то, что у всякого решения, значит, есть цена вопроса.
И надо какие-то трейдов и соблюдать.
И список его...
Этих самых трейдов, это даже не требования.
Во-первых, концепций новых не должно быть много добавленных.
То есть, чем меньше, тем лучше концепции.
Сложность должна быть не со стороны пользователя всего этого нового зоопарка, а со стороны писателя, что идея, хотя не новая, но здравая.
Часть, когда писатель кода, то есть поставщик библиотеки и пользователь могут работать независимо, вот это я не понял, как оно вообще к дженерикам относится.
Типа, может, чтобы пользователь мог предоставлять свои какие-то реализации этих дженериков, как ты подсовываешь, условно, продюсер дает тебе дерево, а ты говоришь, сделай ко мне дерево вот этого.
Как-то я подозреваю, что это примерно про это, но как-то туманно.
При том, что вся статья остальная какая-то понятная, вот эта часть мне показалась туманной.
Время сборки должно быть небольшим, идеально его ставить таким же быстрым, как сейчас, и время запуска не должно увеличиться.
Ну, или не очень увеличиться.
Такая тонкая аллюзия на то, что мы не будем делать шаблоны, да?
Да-да, они там специально говорят.
То есть, когда мы говорим про дженерики, мы ни в коем случае не думаем про C++ шаблоны.
Там прямым битым текстом сказано.
И хотят, чтобы ясность и понятность ГО при этом при всем осталось.
Вот с последней целью, когда мы дойдем до пропозала, мы все убедимся, что получается не очень...
Однако сама тема сложная.
Согласитесь, придумать, как сделать оч и остаться на уровне той простоты, которая близка иногда к идиотизму, присутствующая в голове, наверное, невозможно.
Из всех пропозов, что я видел, это, по-моему, самый простой.
Собственно, они вводят новые... Суть всего этого... Всего этого две сути есть.
Во-первых, они вводят новое ключевое слово type, которое описывает... Ну, собственно, вот этот... Как это назвать?
Что оно описывает?
Generic type, который будет использоваться везде.
С одной стороны, то есть вы... Ну, как в Java.
Один в один, как в Java.
И потом ты над этим типом производишь все, что можешь произвести.
Это одна часть.
Во-вторых, они вводят понятие метатипа, то есть тип-типа.
И это похоже на это тоже в Java есть, когда ты описываешь вот эти редкие конструкции, когда твой template и generic implements of, и какое второе слово там есть?
Extents и Super, да?
Да, да.
Вот это все они попытались решить элегантно при помощи вот этих супертипов, которые они назвали контрактами, или метатипов, которые они назвали контрактами.
Контракты, они с одной стороны немножко похожи на интерфейс, а с другой стороны немножко похожи на описание структур.
Это тайп-классы, по сути, правильно?
То есть они говорят, что вот этот тип имеет такие вот методы условно, то есть на нем можно вызвать такие-то операции.
Больше, чем это.
Если бы это были тайп-классы, то достаточно было бы сделать в формате интерфейса.
То есть тайп-классы, наверное, можно интерфейсами описать, не вводя никакого нового синтаксиса.
Контракты описывают контракты не только с точки зрения функциональных вызовов, но и с точки зрения разрешенных типов.
То есть ты можешь сказать, что вот этот дженерик, который ты придумал, вот эта вся твоя параметризация, она ограничена, например, только типом int, int64 и float64.
По каким-то причинам.
И с другим работать не будет.
Это вполне можно сделать, это часть этого самого контракта.
То есть контракт, он тут двухликий.
Определяет разрешенный тип и определяет разрешенные операции.
Это же так слабо, реально.
Я просто дочитал, наконец, предложение в этой статье.
Это же на фоне нормальных...
плюсовых шаблонов.
Это же такая ерунда.
Ну, конечно.
Шаблоны плюсовые не перебьет никто.
Но цена за это, которую мы платим, она ужасающая.
Это же как использовать.
Просто не надо забывать, что плюсовые шаблоны тюрин комплит.
На них можно все написать на этапе компиляции еще.
Да.
Конечно, будет все вычисляться в момент компьютера.
Это круто, несомненно.
И когда-то мы с тобой этими идеями увлекались.
К счастью, все эти времена прошли.
У меня есть до сих пор код крестиков-толиков, написанный на темплейтах.
Так вот, Умбутун, а вот смотри, вот эти дженерики в год, у тебя есть примеры вот в твоем коде, например, чтобы ты прям посмотрел и сказал, о, классно, вот я сейчас перепишу на дженериках, и так просто сразу станет легче, у меня так код упростится, и будет его проще поддерживать?
У меня есть в бизнес-коде один-единственный случай, где появление дженериков прямо сильно бы все упростило, однако справедливости ради этот код был написан, исходя из ошибочных соображений.
Посему пример так себе.
То есть у меня есть генератор отчетов, который умеет работать с разными типами, и я уже рассказывал, что я считаю это своей главной ошибкой.
В современных системах, которые я писал, не надо было делать универсальный, а надо было делать генератор отчетов частью, собственно, самого микросервиса.
Каждый микросервис, надо тебе микросервису какой-нибудь, не знаю, XML-чик построить.
Вот это твоя ответственность.
Надо PDF-чик построить.
Твоя ответственность.
Не то, что впендюрить в каждую библиотеку для PDF, но вы понимаете, подготавливать данные, какой-то сервис создавать, который из набора данных сможет PDF собрать.
Этот сервис-то про себя все достаточно знает, а разработка такого абстрактного экспортера, который там действительно рефлективная магия во весь рост.
И это кусок, который я мечтаю переписать или еще лучше убить.
Из недавних примеров, не пятилетней давности, не трехлетней давности, я недавно писал пакет для удаленных вызовов, такой RPC через JSON, который как JSON-RPC, но другой.
И вот там я тоже ощущал, что да, хорошо бы, если бы у меня была возможность сделать какую-то генерализацию уровня выше того, что мне сейчас язык предоставляет, было бы проще все это писать.
И, наверное, результат получился безопаснее.
Я согласен с твоим, Леша, основным подходом.
Это большая редкость.
99,5% всего кода, что я пишу, никак от дженериков не станут ни лучше, ни хуже.
Хотя в примерах, где дженерики могут улучшить стандартную библиотеку, он приводит вполне резонные доводы.
Он говорит, у нас конкуренция.
Конкурентность вся.
Она же совершенно не дженерализованная.
А представьте, как было бы круто, если бы каналами и го-рутинам прицепить поддержку дженериков.
А вроде же эти же каналы не умеют.
Ты же когда говоришь, там, мы чан, ты говоришь, какой тип, нет?
Не-не, это не совсем... А, чтобы несколько типов, чтобы, может, был один канал, который несколько типов может принимать, да, и туда ему закидывать.
Например, это, например, описать каким-то образом такую асинхронную штуку, которая возвращает generic тип.
Ну, ты понимаешь, да, она делает чего-то одно и то же внутри, а тип ты не знаешь до момента, пока не вызовешь его с тем или иным типом.
Сейчас ты приходишь интерфейсы туда-сюда толкать.
Знаешь, какой будет такой гошный вариант решения этой проблемы?
Это поддержка дженериков только для стандартной библиотеки Go.
То есть прикладные программисты не могут ими пользоваться, но в стандартной библиотеке Go они есть, и чисто как библиотека, как API поставляются в конечный код.
Но оно сейчас примерно так, как ты описываешь, части Go умеют дженерик программирования.
Те же самые каналы, те же самые слайсы и мэпы, по сути, они все генерализованы и такая имплементация.
А вдруг, представь Бобуку, дикому Бобуку мэпов мало, он говорит, я не хочу с дикшнери работать, я хочу с ортодикшнери.
Он два часа всего в день программирует.
Вдруг ему такая дикая идея в голову придет.
А фиг его сейчас сделаешь?
То есть, ну, то есть никак.
То есть, ну, без костылей никак.
Ну да, наверное.
С дженериками можно будет сделать.
То есть для писателя, для тех, кто любит писать в библиотеке, Леша, это прямо глоток свежего воздуха будет.
Особенно в библиотеке общего назначения.
Для тех, кто пишет практически бизнес-код, это большая редкость, которой, я уверен, практически никто и не столкнется в своей профессиональной жизни.
Ну, а с другой стороны, индийские программисты, которые пишут бизнес-код на Джаве, они дженерики во всем пользуют.
Ты там объекты кругом передаешь, и все, какие дженерики.
Точно.
У нас интерфейс.
Да ими объекты передавать не надо.
Сюда вошел объект Animal.
С этой стороны вышел сигнал гавкать или квакать.
Все.
Мне кажется, все эти потуги сделать, знаешь, маленькую реализацию, простую реализацию системы типов поверх какого-то языка, они оборачиваются крахом.
То есть, либо это кидает в один экстрим скалы, когда ты находишь себя в углу, дрожащем от ужаса, глядя на какой-нибудь шейплес или что-нибудь такое.
Либо это превращается в что-то совершенно примитивное, ну, типа, как, не знаю, система типов Go, да, или даже Java, в принципе, да, там она умеет всякие такие, я знаю, есть люди, которые умеют вот в Java вот эти все дженерики, там знак вопроса, супер, пупер, вот это все, это ерунда, никто этим не пользуется, все пишут тупо, как на Go, наверное, знаешь, с минимум типов, минимум дженериков, может быть, где-то это обобщено, может быть, в каких-то библиотеках это вынесено в дженерике, в прикладном коде этого практически нет.
И мне кажется, написать понятную, простую, разумную и согласованную систему типов – это просто невозможная задача.
То есть выбери любые два.
Ну, я с тобой тут частично соглашусь.
Просто у тебя ошибка выжившая.
В современной джаве никто не заморачивается написанием, не знаю, какой-нибудь конкурент-лист, конкурент-скип-лист или еще что-нибудь такое, потому что такое уже написано.
И написано исключительно из-за того, что была возможность такое написать в общем виде.
И смотри выше дженерики.
Посему тебе писать и не надо.
У тебя уже предоставили.
Вот, бери.
Представляешь, мы можем замахнуться на наше все.
Мы можем замахнуться на добавить функциональщину с дженериками.
Мы же можем какие-нибудь мэп-рьюсы в общем виде реализовать.
Мы вообще сделаем из Go какой-то особо функциональный язык.
Не, ну это, конечно, замахнулся.
Потом останется перед операцией в конце ее ставить круглую скобочку, и тогда все будет вообще хорошо.
Слушай, а, между прочим, каналы просочитать в функциональном программировании довольно прикольно.
Я вот сейчас подумал.
Ругает этот пропозал за то, что синтаксис описания дженериков, ну, то есть, где ты про контракты пишешь, и вообще, где типы описываешь, в которые оно морфирует, он тоже круглая скобочка, как и все остальное в ГО.
И говорят, типа, чуваки, круглой скобочек слишком много будет.
Ну, что-то в этом есть.
И даже глядя на их примеры, там в конце у них такие неординарные уже примеры пошли, такие да, таких может быть многовато.
Даже этот простой синтаксис, он...
наводит на мысль, что непростое дело реализация дженериков.
И даже ГОС со своими попытками сделать это как можно проще, лаконичнее и не калечище, и это не первая итерация, получается вот такое.
Хотя справедливости ради, мне нравится, что получается.
Ну, кстати, вот интересно, да, то есть ты постоянно приводил как пример, что Go может читать, там, не знаю, вообще любой человек с улицы может читать Go, просто даже если тот, кто не умеет программировать, дашь ему Go, он начнет его читать.
То есть, глядя, вот, например, с деревом, там, я с трудом могу понять, что там происходит, там, function, u, type, e, compare, function, e, e, int, 3, e, то есть я примерно могу это распарсить.
Нет, ты тут нечестно, вот я бы с тобой поспорил.
Как человек, который писал дерево для нашей системы комментариев, я тебе скажу, что код для обработки дерева даже в частичном виде, в конкретном виде, когда я все про свои ветки знаю, он не выглядит просто сам по себе.
Понятно, что добавление дженериков не добавляет в это читаемости, однако сама проблемная область, она не очень ясная для человека с улицы.
Если ты посмотришь на реализацию дерева и рекурсированного обхода, и построение всего этого хозяйства в нашем коде, ты тоже скажешь, что-то я не понял, что там было.
Дженерики добавят, конечно, своих WTF, но не такое количество, как ты пытаешься рассказать.
Вот такая, да.
Вот такая, вот такая, вот такая, все.
И это, похоже, более чем официальная позиция, которая более-менее ожидаема в виде доставки чего-то.
Мы ждем.
Ждем, что получится.
Сказать, что ждем, вот как Леша ждет вас, не скажу.
Без этого жить нам хорошо.
Однако, если завезут, то
то посмотрим.
Есть неналевый риск, что Леша прав, и кинутся перебежцы из скалы к нам сюда, или из раста рванут, и начнут свои тут ваять такие вещи, что мы перестанем понимать код на ГО, который написан кем-то другим.
Это было бы досадно.
Слушайте, а какое текущее состояние, я не знаю, смотрите вы или нет, за тот, который, помните, был такой проект, который назывался GoLLVM?
Он живой вообще?
Не смотрю, не знаю.
Я просто тут периодически, когда у меня время есть, ставлю разные эксперименты с Граалем, в смысле с Граалевым,
Для тех, кто, опять же, не помнит, это в каком-то смысле наследник JVM.
И простого способа скомпилировать Go в Grail на самом деле до сих пор нет.
Есть сложный путь через все, что поддерживает LLVM.
То есть LLVM умеет производить бинарники для Grail.
И был проект GoLLVM, я просто про него сейчас вспомнил, сижу и думаю, надо что-ли попробовать, потому что, ну, во-первых, должна быть альтернативный компилятор Go.
Что это за фигня, когда один компилятор всего?
Это же неприлично для такого языка.
Зачем тебе GoLLVM?
Ты как этот самый.
Во-первых, это красиво.
Это понятно.
Практической цели нет.
Джаву я, кстати, не хочу туда.
У меня очень забавное отношение.
Для меня полиглотистость Грааля — это самое главное, что у него есть на самом деле.
Ну да, да, да.
Ну я к тому, что все равно просто как раз Грааль, если ты говоришь про AOT, да, компиляцию, как я понимаю, то есть там в принципе же фишка в том, что это для языков, у которых этого изначально нет, нативных имиджей, там всяких трефовый Руби, кто там, Бетон, Джейс, да, у них, по-моему, есть.
Ну да, ну да.
А у Гона вроде как есть.
То есть он тебе сразу дает нативный образ.
Видишь, ну ты просто на это немножко, мне кажется, однобоко смотришь, потому что прикол же здесь в том, что тебе...
в рамках разных языков доступен один и тот же, довольно широкий, потенциально доступен один и тот же широкий инструментарий.
То есть у тебя есть кусок какой-то, который написан на, прости господи, Java, а тут ты хочешь написать новый кусок, и ты его фигак-фигак-наго, и короче, и все, и все хорошо.
Ну, конечно, да, вообще среда выполнения, это прям мега круто, да, я согласен, как там это сделано.
Это, ну, просто удивительно, что это делает Oracle, ну, в смысле, я от них ничего хорошего, как известно, не жду уже давно.
А они, тем не менее, умудряются как-то худо-бедно, в общем, справляться и делать это неплохо, на мой взгляд.
И поэтому я на это смотрю и думаю, ну, интересно.
Там, конечно, как обычно меня раздражают разные детали лицензии между...
Community Edition и Enterprise, но в остальном они прям много всего хорошего делают.
Я смотрел, конечно, да.
Уже не говорю, потому что помнишь, мы в прошлый раз с тобой пинали, что надо посмотреть?
Мне кажется, он так и не посмотрел.
Ну, кроме как посмотрел, в прямом смысле этого слова, глазами, ничего глубже я не посмотрел.
Самое главное, что там же как ты любишь.
Ты наконец-то можешь свои джава-приложения собрать в один нативный образ, без всяких джаров.
не с джарами хорошо, было нормально.
Ну, кстати, там интересно, даже для тех, кто живет с джарами, если кто-то до сих пор еще не смотрел Грааль, это не только про нативную компиляцию, это не только про EOT-компиляцию, это, в принципе, новый крутой компилятор.
То есть за счет оптимизации, которую делает компилятор, даже в комьюнити-версии, можно получить нехилый такой буст по производительности, не меняя ни единой строчки кода.
То есть взять приложение,
запустить поверх ралли и получить буст производительности.
Без всяких там нативных образов, без всего.
Обычный там джар, drop and replacement для OpenJDK 8.
Они в какой-то момент там торжественно замахали флагом, что у них сету теперь весь на джаве.
И после этого они просто instant... То ли Twitter, кто?
Twitter же, по-моему, сейчас использует у них.
Он торжественно отчитался, что они просто проапдейтив версию с C2-компилятором, который на Java, получили буст производительности в 11% на ровном месте.
Да ладно, Twitter тонский отчитался.
Нет, согласен, да, согласен с тобой, прости.
Я видел видео недавно от Dropbox'а.
которая рассказывала, как в дропбоксе весь бэкэнд устроен, но с точки зрения гошной тусовки, где-то на гошной конференции.
Это, я вам скажу, были слезы.
То есть девчонка, которая всем этим все это докладывала, ну, она, наверное, возраста моей дочки, может, чуть постарше.
Ее взяли явно по программе, чтобы и такие у нас были.
И она там всем этим руководит, судя по всему.
Может, она крутая девчонка, но рассказывает очень невнятно.
Если верить ей, то все проникновение Го у них произошло партизанским образом.
То есть на каком-то хакатоне какой-то чувак какую-то приблуду написал, по-моему, rate limiter или что-то еще такое.
И вот с этого пошло и поехало.
Аргументация почему, я даже не знаю с чего они переходили до этого, на чем у них был до этого бэкэнд написан, но аргументация была вообще конкретно слабая.
Вот пришли люди с другого отдела и говорят, есть ли у вас лимитер?
А мы говорим, есть.
Они говорят, а мы на питоне пишем, а как бы к вашему?
А мы им говорим, у нас на ГО легко подключиться.
Что бы это ни значило, я не знаю.
Где легко подключиться из питона в ГО?
Как легко?
И вся вот такая презентация какая-то такая, вау-вау, мы перешли на ГО, мы тут все на ГО переписали, и у нас теперь хорошо.
Так что ни в одной раз в тусовке такие докладчики бывают.
Вспоминая предыдущую девчонку, которая про поезда рассказывала.
Четыре причины, почему не использовать это в виде юморной, наверное, темы.
У нас же должен быть доля юмора.
Почему не использовать циклы?
У нас должен быть юмор-то.
Обязательно.
Есть целых четыре юморных темы.
Подожди, так это же этот, как его, этот...
Егор, который у нас приходил, он же рассказывал, что циклы и условия, если они у вас в коде есть, значит вы что-то неправильно делаете.
Или я что-то путаю?
Условия.
Циклы, по-моему, это не табу в ООП.
А вот условия, это табу.
Условия должны заменяться наследованием.
О, гаш.
А циклы это как раз жупил для функционального мира.
Ты все перепутал.
Да-да, я мог перепутать легко, я согласен с тобой.
Это, конечно, мой позор.
Я исправлюсь.
Леша, доложи, почему форы так плохие?
И почему нам бегом-бегом не надо их больше использовать?
Ну, потому что, во-первых, можно легко опечататься.
Меньше или равно, или меньше.
И тогда все поломается, будет выход за пределы, все взорвется.
И, в общем-то, никогда так не делайте.
А когда делаете, не опечатывайтесь.
И всегда проверяйте, ставите ли пробел или нет.
В принципе, есть такое.
Я понимаю, только хипстеры этим пользуются.
Это очень модно и молодежно.
Но во всех современных языках есть какой-то аналог ренч.
который позволяет с этой проблемой более-менее справиться.
И цикл такой типичный C-шный I0, I++, I меньше чего-то, I плюс-плюс, не так часто приходится на практике писать.
Падди, я знаю, твой рейндж это будет инклюзив или эксклюзив.
Вот ты пишешь, рейндж 1.10, это откуда?
Это от 0 до 9?
Или от 1 до 10?
Или это от 0 до 9?
Рейндж, он над чем-то, что инумерабельный.
Все, что это инумерабельное тебе выдаст, потому рейнджи пройдет.
С нулевого и до последнего.
А если тебе надо 10 раз что-то сделать?
Ну тогда, конечно, да, у тебя проблема с больше равно и меньше равно во весь рост стоит.
Если что-то тебе нужно сделать 10 раз, ты так и пишешь.
Рейндж 10.
Ну это уже ты какие-то генераторы какие-то придумываешь.
Только для самых продвинутых.
Я и так тут в хипстерщину пошел, а ты вообще поднял этот градус.
Невозможно.
Вторая какая проблема?
Это бесконечные циклы.
То есть что хуже, чем выход за пределы индекса, это еще можно бесконечно зациклить программу, и тоже все сломается.
кошмар.
Вот это какая-то надумка.
Ладно, с плюс-минус один я таки могу понять.
Но не все люди понимают, что цифры с нуля начинаются, а не с одного.
Это да.
Особенно новенькие.
А бесконечные циклы я ни разу в своих код-ревью даже китайского кода не видел, чтобы он куда-то впендерил цикл, который бесконечный.
Подожди, ты всерьез сейчас?
У тебя нет каких-то задач, у которых у тебя бесконечный цикл, из которого внутри, ну, который так задуманно бесконечный?
Не-не, я имею в виду по ошибке, где он вместо конечного цикла вставил бы бесконечный цикл или, например, брейк забыл сделать.
Как можно забыть сделать брейк?
Ну, это, конечно, редкость, безусловно.
Третьим пунктом они stateful. What?
Я так понимаю, что практически любой цикл заставляет тебя какой-то state привносить.
Мутировать i, если у тебя от 0 до 100 идет.
Или какой-нибудь counter, или какой-нибудь результат, или что-то такое.
То есть очень часто они заставляют тебя действительно что-то мутировать и делать это в виде...
У тебя есть мутабельная переменная, ты что-то запускаешь 10 раз, и 10 раз мутируешь эту мутабельную переменную.
Если это справедливо.
Да-да, и может даже практически пример, это не то, что 10 раз, а ты, например, при проходе 10 раз что-то один раз тебе надо определить, и где это надо сохранить, чтобы потом после выхода из цикла понять, что вот то, например, случилось.
А если того, что случилось несколько, так это целых 2 переменных будет.
Ну да, несомненно, есть такая специфика.
Назвать ее проблемой я не скажу, потому что альтернативное этому решение тоже не привносит большой ясности.
Но справедливости ради бывают системы, в которых нельзя сказать, что это цикл stateful, потому что есть такие системы и такие языки, в которых можно создать цикл,
которого недоступен внутри скопа самого цикла.
А по факту выхода оттуда он уничтожается.
Понимаешь, да?
С трудом.
Когда фор является оператором, что ли, ты про что говоришь?
Да, да.
Ну, в смысле, что есть фор, он является сам по себе оператором, внутри него есть блок, который исполняется.
Так вот, можно сделать так, чтобы каунтер, который находится внутри фора, то есть который инкрементируется в форе обычно...
был недоступен внутри блока, который исполняется в форе.
Но ты же все равно куда-то стоит это будешь складывать, правильно?
Да, но так как он появляется внутри цикла и исчезает, не изменяя содержимого блока и того, что находится за пределами блока фор, то можно считать, что он стейтлесс.
Ну, в принципе, с общей точки зрения, форус сам по себе является скопом.
И убегание скопа внаружу само по себе не происходит, если ты этого не делаешь специально.
Проблема в том, что тебе надо это делать специально иногда.
Вот тогда происходит вот этот самый стейт.
Но это не паразитный сайд-эффект, это, собственно, результат работы твоего фора.
Ну, это все-таки то, что ты описываешь, это все-таки стейтфул.
В смысле, что у тебя есть возможность изменить стейт
внутри блока.
И цикл с этой точки зрения, он почти всегда рассчитан на то, что он стоит фул, потому что цикл обычно связан на какую-то реальную работу.
Конечно, он стоит фул.
Ты можешь... Если у тебя язык поддерживает более или менее современные концепции, то любой вот такой цикл, который внутри должен что-то поменять, ты можешь спрятать к чертовой матери в виде какого-нибудь
for each и match чего-то.
И он с точки зрения конечного пользователя будет выглядеть как любимое меньшинством наших слушателей функциональное приблудо.
То есть ты вызываешь, даешь ему какой-нибудь слайс или какой-нибудь набор дженерик данных.
Что там внутри делает, какая тебе разница?
Все у нас скрыто в скопе этой функции.
То, что там в функции скоп меняется, кому какое дело.
А вот он результат.
Практически эффективно стейтлист реализация получилась.
Да, это богато.
Спрятанный интент.
То есть непонятно, когда вот эти лупы у тебя на лупы накладываются, как оно все вместе работает.
Тут с этим спорить трудно.
Я отрываю руки китайцу, когда он делает вложенность цикла более чем одна.
То есть у меня экстремальная позиция.
Внутри цикла другой цикл запускаться не должен.
То есть никогда.
Явно.
А вот слушай,
Я вот что-то читал статью, а слушай, чувак-то делал говорит, то есть да, понятно, что это может выглядеть немножко странно, такой статье, давайте не пользоваться циклами.
Нет, он говорит просто одну очень простую мысль, что есть инструменты, которые лучше цикла справляются с чем-то.
То есть если вам надо посчитать сумму, используйте редюс, если вам надо найти элементы, используйте фильтры.
То есть он говорит, что большинство языков предоставляют в принципе четкие, понятные абстракции,
которые заменят вам простой проход циклом по массиву да надо найти элемент надо просуммировать надо найти средние надо сгруппировать это все уже есть и
И он говорит, что используйте лучше эти функции, чем цикл поверх этого.
И, например, а если нужно уж какое-то условно бесконечное вычисление, то он советует рекурсию, но здесь окей, я бы еще поспорил.
Да, офигеть, конечно, рекурсия.
Да, но по поводу того, чтобы, например, использовать, не знаю, редюс вместо того, чтобы в цикле суммировать какую-то там внешнюю переменную, да, конечно, только так и надо делать.
Да не конечно, потому что это как с объектно-ориентированным миром, о котором мы ниже будем говорить.
На уровне собака гавкает, оно все прекрасно.
На уровне практическом, ну, видел ли ты такой по продуктовой сложности проект, написанный с лямными стримами, где вот именно такой подходит, перешедший с Java 6 на Java 8 сразу.
И если ты мне скажешь, что это читается проще, понимается яснее, то есть то, что люди в реальности пишут, когда они пытаются действительно заредюсить все и как большие сделать, и это реально проще, чем не зря в ID, вот это мое любимое есть преобразование, а развернуть все это дело в цикл.
Ну, не зря.
Ну, ведь не зря, понимаешь?
Я, кстати, не считаю, что цикл будет читабельнее.
Я считаю, что будет 33 раза читабельнее.
В любом случае, когда у тебя это сложнее, чем стрим, мэп, фильтр над каким-нибудь optional и какой-то коллект, вот все случаи сложнее этого, будет проще понять в виде форов.
Ну, и таких случаев 99 из 100.
Я говорю, что в большинстве случаев... У меня нет ни одного такого простого стрима.
На практике вообще ни одного нет.
Внутри этого мэпа, какой-нибудь флэтмэп обязательно есть, какой-то свой собственный редюксер написан.
Да и чего такого?
Нет, ты просто разворачивай это.
То есть фишка в том, не надо наследовать.
То есть, как говоришь, у тебя внутри мэпа есть функция, которая делает там флэтмэп.
Вот это уже немножко опаснее.
Опять же, один уровень еще можно понять.
То есть надо всегда все выносить на верхний уровень пайплайна, и тогда читается вообще в путь.
Как рассказ красивый читаешь.
Пошел туда, отфильтровал здесь, просуммировал сюда, положил туда, вот.
Ты генерируешь кучу абсолютно ненужного барахла в процессе, и все твое ленивое вычисление, которое идет коту под хвост, как только ты начинаешь их разделять на части, каждая из которых друг друга передает.
Ладно, если ты переведешь стримы еще более или менее, однако если ты будешь переобразовывать это в листы или слайсы, или что там у тебя есть в языке...
то это убивает на корню всю эффективность.
Конечно.
Листы, конечно, нет.
То есть, это должно работать.
То есть, листы коллекта должны случаться только уже у консюмера, правильно?
Иначе ты действительно убиваешь всю идею.
То есть, если это стримы или реактивные стримы, то любая подписка, любые там, не знаю...
Сборка этого всего в конечный какой-то лист, это должно уже быть в самом-самом-самом-самом конце.
На этом строится все.
А так, в принципе, можно построить действительно ленивый пайплайн, который будет читаться.
Я не говорю, что всегда.
Я говорю, что можно ли написать плохой пайплайн, учитывая, насколько ужасный язык Java для функционального программирования, можно.
Всегда ли цикл будет читаться лучше?
Нет, я думаю, что не всегда.
Из моего опыта, возвращаясь в свой же старый код, где поплайны написаны без фанатизма.
Я отдавал себе отчет, что я творю, даже тогда, когда я был этим увлечен.
Я часто нахожу, что гляну на это...
Говорю, что, где, кто делал экспертизу?
За исключением простых случаев.
Вот действительно, мэп, фильтр, фильтр, фильтр, фильтр, коллектор.
На это вообще базара у него.
Прелестно.
Все просто.
Все остальное, что-то более сложное, чем это, приходится в голове разбивать на части или попросить ID, чтобы она помогла.
Так что скрытые намерения, они бывают и вне мира циклов.
Такой вывод.
Ну что, Вовок, твоя очередь выбирать тему?
Я уже несколько раз выбирал, а вы еще нет.
Ладно, тогда не твоя.
Видишь, как меня легко убедить.
Леша, твоя очередь выбирать тему.
Ну что, может быть, уже пнем тогда лежачего?
Ты думаешь, триллион долларов на ошибку?
Пора уже, пора.
Миллион долларовая была, да?
Это триллион долларовая.
Миллион долларовая это была НИЛ, да?
Да, да, да.
То есть ставки повышаются.
То есть на порядок.
Три порядка.
Куда там порядок?
ЛПФ тысячу раз хуже, чем НИЛ.
Да, да.
Статья, видимо, от чувака, который... Не знаю, это тот ли, который записывает цикл лекций на Ютьюбе, почему ООП это самая вредная идея последнего тысячелетия.
Может, такой же на другой.
Некий Илья.
Илья Суздальницкий.
Из наших, видимо.
Хотя трудно сказать.
Мы с Лешей вдвоем эту статью прочитали.
Как ты определил, что именно из ваших?
Ну, что-то мне кажется, такой какой-то стильный излив.
Типа, не знаю, что-то случилось, но ехать надо.
Вот это явно из наших.
Кажется, ваши все уже уехали.
Ну да.
А что это за хамство такое, когда на Medium любую статью сейчас открываешь, и она говорит, тебе осталось всего одна еще статья забесплатно прочитать.
Не знаю, у меня такой проблемы нет.
Ну, ты в инкогнито режиме их, небось, открываешь.
Нет, у меня есть прекрасный экстеншн
Я его всем рекомендую.
Называется Bypass Paywalls.
Прямо идеальный экстеншн.
Он просто вообще скрывает от тебя это все.
Ничего не надо открывать никак.
Все само работает.
И авторы при этом говорят, что они нигде... Кто-то статью в один из рейдов ликовал, и народ говорит, типа, я свою одну свободную уже на медиуме закончил, не могу прочитать.
Он клянется и бьет себя по позу, что нигде не писал, что только для оплаченных это давать.
Все так.
Это новая политика самого медиума.
Он говорит, что все, что он сделал, это там птичка была по умолчанию включена, расширить доступность своей статьи для всего мира.
Вот это он расширил таким образом, что теперь только для мемберов можно.
Ну да.
Прелестно.
Это какой-то парадокс.
Оксюморон.
Окей.
Леша, давай, заводи.
Ты статью читал и, наверное, дальше, чем я прошел по ней.
Ну, я не уверен, что я дальше, чем ты сказал, что это до конца читал.
Я так ее читал и читал.
Во-первых, статья огромная, конечно.
Ну, по нашим меркам современного мира она огромная.
И главный такой посыл статьи в том, что программирование, что мне очень нравится в этой статье, кстати, что он сразу говорит, он говорит не про ОВП вообще.
А про то ООП, которое сейчас, скажем так, приняли языки как C++, Java, C Sharp и прочее.
То есть вот тот подход, который они адаптировали, который везде распространился по копирке, он говорит вот про это ООП.
И очень здорово, что он замечает, что в принципе Алан Кей, который создатель ООП, он вообще не про это говорил.
То есть у него идея была вообще не такая.
И он как раз пинает вот то, что сейчас в таких мейнстримовых языках называется ООП.
И он говорит, что цель-то была, чтобы все было просто легко, удобно читать, поддерживать большие кодовые базы, а в итоге не получилось.
В итоге стало сложнее, в итоге ООП придумал какие-то свои инструменты для решения своих же ограничений, в итоге стало только хуже, короче.
И есть одно спасение, это функциональное программирование.
На функциональное программирование, надо сказать, намекает, он не давит в эту тему особенно.
Он говорит, ну да, есть другой подход.
Функциональное программирование не единственная альтернатива ООП.
Но вот это он знает, про это он утверждает.
Однако в его критике, несмотря на то, что он похож на активный набросный вентилятор,
И пример из реальной жизни я бы на его месте убрал из этой статьи.
Когда его просят, приведи пример.
Он сам себя просит.
Приведи пример из реальной жизни.
Он начинает приводить примеры примерно такого же характера, за который он ООП ругает.
Он говорит, ну в ООП, когда вы делаете на уровне учебниковых собака лает, караван идет, то все работает.
Но они не отражают сложности реальной жизни.
И после этого приводят примерно такие же примеры.
Хотя мне статья понравилась.
Мне она не кажется шуткой юмора.
И мне кажется, в ней есть много любопытного.
Я нашим слушателям советую ее почитать.
Несмотря на то, что такой лонг-рит.
Но можно.
И даже тебе вовек почитать.
Те два часа, что ты программируешь, ты сразу станешь лучше программировать.
Черт, я не уверен в этом.
Про Алана Кея, слушайте, а расскажите, я вообще очень плохо помню всю историю про его подход к объектному программированию.
И не очень помню, чем то, что сейчас есть, отличается от того, что Алан Кей предлагал.
Он утверждал, что введение термина «объекты», которые, собственно, он ввел, это была его самая главная ошибка, потому что его теперь трактуют вообще как страшное дело.
А страшное дело, с точки зрения, я думаю, всех, кто критикует современную трактовку объектов, это гибрид между данными и поведением.
Правильно?
Вот это то, во что превратились объекты.
Он не про это говорил.
Все, что он имел в виду, он имел в виду, что есть некие сущности функциональные, которые обмениваются между собой сигналами посредством какой-то передачи сообщений между собой.
Леша, поправь меня, если я не прав, но, по-моему, это его интерпретация ООПа.
Он даже брал там примеры из живых клеток и так далее общаются.
Но мне кажется, самая большая проблема современного ООП, это уже давно между строк читается, это классы.
То есть классы это то, что навредило современному ООП больше всего.
И вот эта сама концепция классов, и то, что все должно быть классом, и то, что везде надо определять классы, и то, что их надо как-то инстанциировать, это, конечно, спихнуло мир в пропасть, и в ту клаку, в которой мы сейчас находимся с точки зрения объектного ориентированного программирования.
Не, по поводу статьи, кстати, я вообще не считаю, что это шутка.
Это вообще прекрасная статья.
Просто она вызывает эмоции в стиле тех, кто давно там занимается, пишет на ООП языках, я бы сказал так.
Ну да.
Типа, вот этот жестокий мир, в котором мы живем.
Он приводит цитаты от разных великих людей, от Декстри до Линуса, которые все имеют свои пару слов сказать по поводу ОП.
Но вы можете и наши тоже слова туда занести, дорогие слушатели.
Мы тоже тут небольшие фанаты, прямо скажем.
Хотя знаем плавали.
Вова, у тебя было когда-то увлечение ООП до уровня такого, что как надо сделать, я имею в виду, настоящие, все плюс-плюсные ООП?
Я думаю, что в таком формате нет.
Я довольно много времени провел в экспериментах в своей жизни, и были моменты, когда я пользовался смолтолком, но это был уже относительно современный смолтолк, там был скуик и все дела.
Наверное, ближе всего я подбирался к каноническому, по вашим представлениям, ОВП.
Даже не знаю, наверное, на Лиспе.
Ну, канонически.
Канонически это C++ должен быть.
Моя лодка... Клосс он близок к каноническому подходу вполне.
Моя лодка любви вот такой, платонической любви к ООП, которая... Все мы были в свое время... Кем мы были когда-то?
И мы... Кем мы были когда-то?
Рысаками.
Во, вспомнил.
И я был рысаком в свое время.
И в вот этих лихих 90-х
Когда эта идея заходила вовсю и казалась глотком свежего воздуха, я загорелся всем этим, но мое горение, и это делать мне честь, прошло в тот момент, когда я увидел код, настоящий живой продукционный код, написанный на ООП, вот таком настоящем ООП, на вот таком С++ ООП, где действительно Ивов пытались избегать, потому что это не по-нашему.
И мне этого хватило.
То есть я понял, что это странный путь.
Мысль, которая, кажется, индустрия, казалось 10 лет назад индустрия свежая о том, что в ВВП не то, что добиться юзабилити кода трудно, добиться юзабилити кода практически невозможно.
Мне вот как раз тогда пришла, когда я посмотрел на этот код.
Причем был хороший с точки зрения C++ код.
То есть все было как по феншую сделано.
Ну, думаю, что у меня была примерно такая же реакция, но это случилось, когда я посмотрел на реальный код, написанный на Delphi, кажется.
Я просто сейчас вспоминаю, и это тоже был страх и ужас в Лас-Вегасе, с чудовищным множественным наследованием огромного количества всего, и все это при этом наследовалось каким-нибудь форм, знаешь.
Ага, это даже, знаешь, это не Delphi был.
Это страшно сказать.
Это был, помнишь, Обжиг Паскаль, в смысле Борн Паскаль.
Вот в нем это я такое видел.
Это была жесть, да.
Я это видел в C++, и там же это вообще во весь рост стоит.
То есть, ну, вот эти все проблемы, начиная с чудовищного времени компиляции, кончая тем, что специалист, который написал все это, должен прикован цепью к твоей ноге, чтобы объяснить, каким образом 18-е наследование доходит до этого места, и как это, типа, событие поднялось сюда, и почему.
Ну, я понял, нет, так жить нельзя.
Вообще, кстати, слушай, я тут подумал, а ты понимаешь же, да, что вот если, типа, создать современный C++-компилятор, то он может быть в несколько раз, да, на самом деле, LVM в текущем своем виде в несколько раз быстрее, чем то, что у нас было, когда мы с тобой еще активно писали на плюсах, ну, в смысле, там, лет 15, наверное, назад.
Потому что тогда это был как раз расцвет того времени, когда C++-ный компилятор типичный, ну, на самом деле, по-честному, это там GCC, да, в тот момент, он был легаси от легаси от легаси от легаси.
То есть ты понимаешь, что собирая C++, у тебя по-прежнему запускался сначала C-шный препроцессор, потом препроцессор для темплейтов, и только потом уже сам компилятор.
В современности мы бы даже лезом закидали.
Подняли бы кластер в Амазоне на 100 нотов и собирали бы все это в лед.
Я думаю, что это не помогло бы в том смысле, что это бы ускорило для тебя сборку.
Ты бы распараллелить ее мог.
Однако все остальное нормально было.
На практике это бы сильно ускорило весь процесс.
Я не думаю, что время компиляции сейчас действительно такая большая проблема.
Это просто такая фишка, уго.
Мы так быстро компилируем, как никому не... Ты просто давно не собирал плюсовое приложение.
Сходи, ради интереса, KDE пересобери.
Хорошо.
Окей, окей.
Да, давно не собирал.
Ты прав.
Последнее из больших, что я собирал, это были Монго.
В моей собственной... Монго же C++, да?
C++ приложение.
Монго плюсовое, да.
Оно долго собиралось, но не так, чтобы прямо ух.
Сейчас мне иногда приходится собирать этот самый старый протобаф.
Потому что сейчас его фиг найдешь уже в готовом виде, и иногда приходится пересобирать.
Но тоже не конец света на современных компьютерах.
Можно дождаться разок.
Слушайте, а как же вот, как это так случилось?
Я каждый раз на это смотрю и каждый раз удивляюсь.
Я каждый раз в восторге от того, сколько вообще вещей произошло в Xerox PARC.
В смысле, вы понимаете, что и объектно-ориентированное программирование, Alan Kay, тоже это была работа его в Xerox PARC.
То есть, на самом деле, в Xerox PARC, кажется, было изобретено все.
Весь современный компьютер был изобретен там.
Ну, в те годы они были, есть, опять же, повторюсь, хорошо, что Ксюши здесь нет, на Ютьюбе один старый перец, которого я не помню, как зовут, он такой, ну, видно, что он программировался в 60-х годах, и он рассказывает о том, как все эти идеи, вот как какая-то конференция была в 68-м году крутая, на которой он чуть ли не присутствовал, НАСОвская, по-моему, или еще чья-то,
В каком году, прости?
В 68-м или в 69-м.
И как на этой конференции показали все современные концепции, которые мы до сих пор пытаемся пилить, в общем, мы все оттуда вышли из 60-х, из начала 70-х.
На самом деле, это самое начало 70-х, и для тех просто, кто не представляет себе масштабы
того, что изобрели в Xerox PARC.
Весь современный UI, то есть концепцию окон, курсора, вообще весь подход к персональному компьютеру, то, что рабочий стол должен быть рабочим столом, мышь сама по себе, клавиатуру в современном виде.
Все это сделали в Xerox PARC.
Причем в очень короткий промежуток времени, на самом деле, меньше, чем за три года.
Там же придумали объектно-ориентированное программирование, там же придумали, впервые начали использовать параллельное вычисление, там же сделали Ethernet в его текущем виде.
Причем, ну, вы понимаете, должны, что по словам Ethernet не обязательно имеется в виду конкретно вот это проводное соединение, которым вы когда-то пользовались.
Они же сделали первый лазерный принтер, они же сделали первый настоящий монитор.
Что же они еще первыми-то сделали?
У них были первые компьютерные игры внутри.
Слушай, я не знаю, по-моему, они все придумали.
И это одна маленькая организация, входящая в компанию Xerox, которая из этого не получила практически ничего, по-честному, если.
А, MVC они изобрели как концепт.
Smalltalk там был создан.
Возвращаясь к теме, в виде одного из основных наездов, ну, из первых, во всяком случае, наездов на современную парадигму объектно-ориентированного программирования, он говорит, что парадигма – это…
вместо того, чтобы ограничивать вас в выборе, она дает вам концептуально неограниченный выбор всего.
И выбор этот, тут действительно можно продолжить.
Мы вспомним, что у меня есть три тома, два тома, по-моему, третий я не купил, о современных шаблонах программирования.
Уж не помню, на каком языке, наверное, на джаве.
То есть есть два толстых тома, дорогие мальчики и девочки, которые рассказывают, как из вот этого богатства того, что вы можете наделать, наделать что-то практичное, не отстреливая себе конечности.
Вы представляете, два тома про это рассказывают.
Есть относительно маленькие книжки, которые были в свое время популярны, которые назывались, по-моему, «Эффективное программирование на Java».
Помнишь, такие тоненькие книжечки были?
Какого-то крутого чувака.
Я не очень помню, нет.
Да.
Я застал две редакции, которые были прямо хороши-хороши.
Прямо вообще хороши.
Правильно чувак писал.
И если у вас нет другого языка программирования, кроме Java, их обязательно почитать надо.
Я думаю, они до сих пор не устарели.
Где он как раз борется с этим выбором.
Он говорит, да ни в коем случае не пользуйтесь Inheritance.
Никогда.
В жизни никогда.
Композиция наша, все.
А, собственно, парадигма вам этот самый Inheritance в горло пихает.
Ну, кстати, она не пихает.
Языки пихает.
Сама парадигма-то ничё тебе не пихает.
Сама парадигма говорит, а давайте сделаем, чтобы у нас были объекты, и чтобы они скрывали детали реализации и обменялись сообщениями.
Погодите, погодите.
Парадигма имеется в виду в приложении к мейнстримовым языкам.
Она... У них три коня.
У них инкапсуляция, наследование и полиморфизм.
Наследование – это тот самый конь, о котором ты говоришь.
И сказать, что он не пихает, это...
Ну, это, кстати, и пихает, и не пихает.
То есть, например, я четко сейчас вижу тренд, что вот как раз народ отходит от запихивания вот этого наследования и переключения как раз на идею капсуля, ну, включения просто, да.
Например, даже в этом же в Kotlin, во всеми нами любимом языке, есть такая идея, как делегаты.
То есть, можно сказать, что просто я реализую этот интерфейс, и вот объект, который его за меня реализует.
То есть ты, по сути, не наследуешься от этого, не знаю, или даже класс абстрактный, ты не наследуешься от него, а говоришь, я его реализую, используя вот этот инстанс.
То есть, по сути, мне кажется, все больше и больше приходит композиции.
Конечно.
И языки, которые относительно свежие, типа Go, вообще отказались включать наследование, хотя они почти объектно ориентированы.
Что там скрывать?
Во многом, во всяком случае.
Это потому, что Пайк большой фанат Линуса, который его убедил, что вообще все эти объекты это... Как у него было написано?
Крэп, да?
Не помните?
У Линуса есть прям шикарное выражение на эту тему, он в ЛКМЛ его как-то высказал.
Идиотская объектная модель.
Не, у него что-то как-то было, типа...
Что, типа, если ты ограничиваешь своих людей использованием только C, они не могут налажать с помощью... Там было что-то типа Idiotic Object Scrap, что ли, что-то такое.
Тут цитата приведена.
Idiotic Object Model.
А, ну вот, да-да-да.
Idiotic Object Model Scrap там было в оригинале.
Он прекрасен совершенно в своих этих...
высказываниях.
Очень жаль, что его отправили к терапевту и наверняка сейчас пичкают антидепрессантами.
И теперь он полюбится и плюс-плюс вместе с Джавой.
Перепишет ядро на Джаве.
Но вообще задумайтесь, как бы было круто, если бы эти мейнстримовые языки реально не начали навязывать вот эту абсолютно лишнюю, глупую концепцию классов.
Сразу же бы столько всего отвалилось.
Что значит «наследование»?
Можно наследовать объект никак.
Ты можешь создать другой объект с таким же, например, списком методов и передать его по родительскому объекту, и все.
Нет никакого наследования, есть только вызов одним объектом методов другого.
Все.
Это все, что есть.
То есть сама, получается, концепция класса все сломала?
Сколько жизней она погубила?
Это же не сама концепция классов как таковых.
В общем, концепция объектов мне сама по себе кажется стремной.
То есть то, что из класса получается, а именно странный гибрид поведения и данных, я бы уровнем ниже пошел.
Мне она сама по себе виделась...
долго, всегда, работая в объектно-ориентированных языках, я был очепенцем.
Я пытался, когда я в Java работал, писать такие функции, которые какие-нибудь поджи туда-сюда толкают.
И на меня смотрели, как на последнего идиота.
Говорят, ты что, дебил, что ли?
Как так можно?
Кто так делает?
Ну, вот так, так и делал.
И, собственно, мое увеличение протобафом было велико из-за того, что он позволял модель, а именно данные, полностью отделить, попробовав протобаф, пиндюрить свою собственную функцию, заколебаешься, отделить от обработки.
А в ООП это как бы, как ни крути, в современном ООП, я имею в виду, это корневая идея, смешивать и обработку, и данные.
Кстати, по поводу поджи, я бы сказал, поджи и вообще идея писать классы для каких-то данных, это вторая самая большая проблема современных ООП-языков.
Это попытка все впихнуть в класс и зачем-то писать классы для всего.
Потому что нельзя никак иначе.
Это же не от хорошей жизни поджи пишется.
Конечно.
Я понимаю, я говорю, что это еще одна проблема, вот эта нелепая концепция современных ООП языков программирования, которые сделали ее просто неправильной.
И вот эти все датаклассы, которые... Это чушь, все эти датаклассы, это просто костыли для костылей, они никому не нужны.
Потому что нужны нормальные мапы и символы.
Он утверждает, что единственная чистая форма ООП, которая на сегодняшний день существует, которая ближе всего к киевскому определению, это Ирланд.
Из мейнстримовых языков, которые выжили.
Ну, типа, исключая смулток, это значит Ирланд.
Ну, действительно, да.
И показывает...
около ООПшном мире, который только с точки зрения автора ООП является настоящим ООП, вполне можно жить и писать производительные, не знаю, насколько производительные, ладно.
Во всяком случае, надежные программы в этом мире писать можно.
Да.
Уверяет он дальше, там по списку у него большой раздел про сложность кода, который, он утверждает, что добавление OOP в ваш код автоматически увеличивает его сложность, и в общем, наверное, с этим трудно спорить.
Увеличивает.
Не знаю, мне кажется, зависит от того, как ты его используешь.
Так как бы ты его не использовал?
Вот там он дальше ниже где-то пример приводит, когда правильный рефакторинг OOP-кода практически всегда увеличивает его сложность или повышает уровень абстракции.
Ведь так же на самом деле и происходит.
Я редко видел какой-то рефакторинг, который делал бы код проще.
Он становится такой более правильный, то есть с точки зрения разделения функциональности и responsibility единое у тебя и все дела, то есть каждому по своему responsibility.
Однако кода становится больше в результате, сильно больше, зачастую сильно больше, в разы больше становится кода.
А это все количество кода и комплекс эти кода, они не напрямую, но связаны.
Чем больше кода, тем сложнее все это воспринимать.
Ну, наверное, но я просто вспоминаю, что есть довольно элегантно устроенные системы, которые пользуются кусками ООПа, в смысле, которые классы используют скорее как структуры просто.
И в них все в порядке.
И наследование в среднем там бывает, что используется скорее как миксины, а не как средство для порождения дочернего объекта с новыми свойствами.
Ну и всякое такое.
И в результате получается все довольно красивенько и элегантно.
Но, конечно, это касается небольших проектов.
Как только проект становится большим, ты смотришь на этот опный код и думаешь «Господи, господи, сейчас я этот объект вызову, в смысле, какой-то метод вызову, и все дерево объектов полетит к чертовой матери».
То есть прям бывает страшно иногда.
Еще он, по-моему, справедливо, может, Леша со мной не согласится, утверждает, что инкапсуляция – это фикция.
Мне, кстати, об этом всегда мысль приходила, глядя на Джаву, например.
Но инкапсуляция – это фикция.
Я никогда не мог понять людей, которые фанатично обкладывают свои внутренние состояния с этерами и гетерами,
Не мог понять.
И до сих пор не понимаю этих людей, которые считают, что таким образом они степень инкапсуляции повышают.
Он, на мой взгляд, справедливо называется инкапсуляцией.
Это такой glorified глобальный стейт.
Но, может, он не настолько глобальный, он такой скоповый стейт.
Но, тем не менее, это примерно про то же самое.
И с одной стороны, ругать глобальное состояние, а с другой стороны, пропагандировать его как способ сокрытия данных, есть в этом какое-то противоречие.
А почему ты думаешь, что я тебя буду возражать?
То есть, ну да, в принципе, если у тебя есть гетеросеттеры, которые вываливают наружу свое внутреннее состояние, то это противоположные инкапсуляторы, правильно?
То есть инкапсуляция – это как раз, по сути, не знаю, как представь, в год ты создаешь канал, посылаешь сообщение в канал, и кто-то его обрабатывает.
То же самое инкапсуляция.
То есть ты вызываешь функцию, передаешь, например, у объекта, передаешь им параметры, и все.
Что там внутри будет делать, ты понятия не имеешь.
У тебя нет способа доступиться к этому внутреннему стейту.
Соответственно, это не global mutable state, это локальная переменная внутри условно метода.
Однако на практике, в общем, когда говорят про капсуляцию, не совсем то, что ты говоришь имеет в виду, а имеет в виду то, что какой-то, как он назывался, EGB, где у тебя там сетеры, гетеры, для тебя наше все было.
Именно вот про это я имею в виду.
То есть, если ты скрываешь доступ к переменной через какую-то прослойку, и теоретически потом эту прослойку можешь поменять в зависимости от необходимости бизнес-логики, то вот она, вот она, капсуляция произошла.
Вот он твой непрямой вызов.
Вот оно наше все.
У бизнес-объектов вообще не должно быть гетеров и сеттеров, правильно?
Там должны быть только бизнес-методы.
То есть, нет такого события в бизнес-домене, как «дай мне что-то».
Не бывает, конечно, но это редко бизнес-запрос.
Обычно дай мне что-то, это дай мне какой-нибудь отчет или дай мне результат работы.
Почему?
Непрямым таким косвенным эффектом смешивания поведения и данных является то, что сущность твоя, не знаю, работник, она внесет в себе все данные, в том числе.
К этим данным, если тебе хочется допустить, доступиться, ты говоришь, дай мне имя работника.
Дай мне возраст работника.
Ну, это же типично.
типично типично но это неправильно это как раз противоположной капсуляции то есть инкапсуляция это означает когда не знаю ты не берешь и мира ты даже не знаешь есть у него имя есть у него там не знаешь еще что-то а и вместо этого ты говоришь отчет сгоните с рендере ко мне вот этого работника и он сам знает как самого себя туда срендерит и
То есть, какие поля у него есть.
Ты даже не знаешь, есть ли у него тайтл, имя, возраст.
Может быть, у него там только будет, я не знаю, пол.
Даже если ты скроешь то, что есть у него работник, а попросишь объект, сгиней мне отчет, это уже тоже стремная идея получается.
Я тоже не фанат такого.
Я не фанат смешивания, в принципе, не фанат смешивания данных с поведением.
Мне кажется, если тебе нужно построить отчет, то возьми, построй отчет, передай ему список входных параметров, и он тебе построит по этим входным параметрам отчет.
И не пытайся скрывать свои данные от самого себя.
И не пытайся засовывать их в то, что в том числе может и отчет построить, а то получишь вот ту обезьяну, которую держит джунгли в кармане.
Ну, конечно, но анкапсуляция, это ровно про то и есть.
Убирая в сторону разговоры, откладывая разговоры, хорошо это или плохо, она про это и есть, что
объект тебе не дает свои внутренние поля и прочее для репорта.
Наоборот, он знает, ты ему передаешь какой-то инстанс-репорт, и он знает, как туда себя срендерить.
Хорошо это или нет, в каком-то, мне кажется, в принципе, это неплохо, потому что у тебя действительно тогда детали реализации объекта, вот этого конкретного сотрудника, они полностью скрыты.
Если ты их поменяешь...
Ты будешь менять, по сути, только вот этот метод для рендеринга, там чего-то, страницы отчета, например.
И в этот метод, естественно, имеют доступ ко внутреннему состоянию, а все остальные нет.
То есть для них вот этот публичный API — это вот этот «нарисуй меня в отчет» и все.
Да, но все, но не все.
Потому что на практике потом тебе понадобится... Хорошо, сделали мы отчет.
Мы умеем рисовать отчет.
Мы крутые.
А теперь мы хотим отчет частично нарисовать.
Например, нам нужно в отчете, чтобы отчества не было.
Или еще что-то такое тонкое.
И начинаешь ты лепить гетеры к имени, но без отчества.
И пошло и поехало.
Ты же не будешь расширять функциональность своего отчетчика, который внутри твоего класса, для того, чтобы он покрывал все случаи жизни?
Буду обязательно.
Как прямо по Егору.
Если по инкапсуляции, по канонам ООП, конечно.
Потому что только твой объект сотрудник знает, как себя отрендерить.
Как ты говоришь, что хочу только имя и фамилию.
А у него нет имени и фамилии.
Нет такого поля имя и фамилия.
У него есть first name и last name.
И только он знает, как это правильно трендерить.
Поэтому, скорее всего, я бы сказал, что есть какой-то отчет о summary, и что ему надо трендерить summary.
А что он туда включит, это уже абсолютно объекту решать, а не тебе, как отчетчику.
Тут вообще статья большая.
Я даже до середины не намотал то, что мы тут с вами рассказываем и обсуждаем.
Еще раз советую почитать самостоятельно.
Один из его наездов, последний, пожалуй, на сегодня, это в том, что объектно-ориентированный код трудно тестировать.
И, в общем, я бы поспорил.
То есть в случае, когда ты фреймворк-ориентированный, ты живешь в легком мире, и у тебя спринг повсюду, меня всегда раздражало, что нужно специальную приблуду спринга запускать, чтобы оттестировать спринговые инъекции, чтобы оно за тебя все волшебным образом это сделало.
И я отбивался всеми руками от этого.
И тоже был осмеян моим коллегой, который говорил, ну, делай, как все люди делают.
Вон, у тебя есть там какие-то тестовые приблуды, которые контекст тебе туда внедрят сами, и горя знать не будешь.
Мне всегда это казалось дикостью.
Мне всегда хотелось тестовый код контролировать.
Это, кстати, очень большое заблуждение.
И, в принципе, мы даже про это в команде уже говорили, что почему-то создалось вот такое ложное впечатление, что для того, чтобы тестировать объекты класса Spring, надо использовать вот этот фреймворк для интеграционного тестирования.
Это интеграционное тестирование.
Если ты тестируешь объекты, создай их руками.
Передай им зависимости.
Моки, тест даблы, все что угодно.
Тестируй их в изоляции.
Если ты тестируешь интеграционно, там никаких объектов вообще нет.
Там есть HTTP in, вывод в базу.
Или HTTP in, HTTP out.
Там речь не идет про объекты.
Это тестирование интеграции.
Хочешь сказать, что я был прав, а мой коллега не соображает?
Конечно, конечно.
Я всегда подозревал, что я мал.
Не то, что подозревал, был уверен.
Ну что, давайте на этой глубокомысленном выводе пойдем к теме наших слушателей.
Посмотрим, что они нам нанесли.
Хотя, повторюсь, мы не покрыли, наверное, процентов десяти статьи.
Она просто такая масштабная, что я ее даже читать не стал.
Она просто тебе понравилась.
Я обязательно, я положил себе в закладочки, я в самолет скоро полечу и там почитаю.
Окей, давайте выберем их по бесту.
Мы всегда сортируем по началу.
Как-то тут бесты не самые бесты.
И тут, надо сказать, я немножко виноват, потому что у меня глюкнула автоматизация, и темы появились вместо вторника в четверг, поэтому народ не успел занести всего хорошего.
Вместо вторника в четверг, как звучит-то?
Самое первое о том, что iTerm2 теперь предлагает питоновский пакет, который позволяет упростить, ну, питоновский API, который интеграцию с питоном внутрь iTerm2 для расширения поведения этого самого iTerm2.
Вопрос, что вы будете расширять в iTerm2 и какие практические применения.
Вот этого всего я хотел бы спросить вас, дорогие коллеги, что вы себе такое можете придумать?
Ты тоже ничего не придумал, да?
Там такие тапчики появились красиво вот в этом тайтлбаре.
Как тема?
Компакт называется или что-то такое?
Компакт.
Красиво.
А ты нашел, как их сделать в меняемой высоте?
Для этого надо в Advanced найти.
А так можно?
Можно.
Я сделал их нормальные, не огромные.
Огонь.
Слушай, так вообще моя жизнь никогда не будет прежней.
Да, еще у них добавили статус бар, который не только сверху, но и снизу может быть.
Причем элементы управления разбросаны по таким разным местам, у меня были реальные трудности понять, а где же сделать так, чтобы статус бар был внизу.
Я уверен, у наших слушателей тоже полно таких вопросов.
Ну, после того, как я смог его сделать внизу, включил там всякие приблуды, понял, что это какая-то бесполезная штука.
Я не могу себе представить, что мне в статус баре терминала показывать.
Ну, я не могу.
У меня не хватает графиков какой-нибудь.
Вот как у них в примере CPU.
Вот зачем?
Можно, но зачем?
Он у меня уже показывается в меню баре.
У меня такая есть штука, которая показывает, зачем мне в каждом терминале это видеть.
Я тоже не очень понимаю.
На самом деле, самое крутое, что есть в этом, в смысле, в новом, это, конечно, в новой термии, это, конечно, новые темы.
Тема называется Compact, и она сильно напоминает, как он назывался, Hyper, да?
В смысле, вот этот терминал, который написан на веб-технологиях.
Вы же его смотрели?
Да.
Ну, конечно, смотрели.
И они сделали по уму.
Первая версия вот этой темы, она раньше не тема была, а раньше был такой режим компакт.
Когда они выкатили эту версию, этот режим у меня отключился.
Я искал, где же его обратно включить.
Светофор был разноцветный.
И абсолютно плевал на то, что я ненавижу разноцветные кнопочки в углу.
То есть они сами их рисовали.
Теперь они, наверное, их сами и дальше рисуют, но хотя бы обращают внимание на то, что я ненавижу.
И они соответствуют всему остальному.
Для тех, кто не понимает, что такое тема компакт, это когда табы на самом деле расположены условно в стандартном тайтлбаре самого окна.
большому счету.
Ну, когда тайтла как такового, как строки, в которой написано название окна, просто нет.
Просто есть таб.
На что это похоже?
Ну, такое есть в VS Code уже сто лет в обед.
Так можно сделать.
Короче, красивенько, красивенько.
Да, красивенько работает.
Они главный баг починили, который меня зубу на шкрежет вызывал.
Я не мог рот открыть, так скрипел.
Когда ты вырывал один таб из iTerm и переносил его в другое место, знаешь, Бобок, что происходило?
Нет.
Он становился каком-то размером, не знаю, 80 на 40.
Что-то вот такое с ним происходило.
Видимо, где-то записан размер, в который его надо превращать.
Все, я вспомнил, у меня такое тоже было, да.
Ну, это выводит из себя просто дико.
Теперь он сохраняет оригинальный размер, что, в общем, так оно и должно было с самого начала работать.
Ну да, ну да.
Но на самом деле местами все равно этот терминал чудовищно тормозит.
Айтерм до сих пор местами, как бы аккуратно сказать, местами аккуратно притормаживает.
А ты видел в этот отчет, нет?
Нет.
По-моему, на Хакер Ньюс я читал, чувак померил скорость терминала всех современных для Мака.
И пришел к выводу, что Айтерм чуть ли не последний из них.
Ну, слушай, я не верю, что он последний, потому что он чудовищно фичастый, и как сравнивать их напрямую непонятно.
Но некоторые фичи тормозят по совершенно непонятной причине.
Ты знаешь такую фичу, которая Command-Shift, Command-Option-E?
Command-Shift, Command-Option.
А что такое Option?
Это Alt?
Это, ну, это да, это Alt-Command-E.
Нажми и подожди.
Произошло, оно все исчезло.
Ну, подожди чуть-чуть.
А, окей.
У меня просто все исчезли.
Появились потихоньку, нет?
Появляются?
Нет.
Повози мышкой из стороны в сторону.
На том месте, где были терминалы?
Нет, ты как-то закрыл мне их все.
Нет, ничего не закрывал.
Нажми обратно на иконку терминала, все вернется.
На иконку iTerma, если у тебя есть.
Это... Я нажал, их нет.
В списке как будто бы есть, но они все исчезли.
Ну, короче, это локальный... Нажми еще раз просто Alt-Command-E, все вернется обратно.
Это локальный экспозе, в смысле, что это его, собственно, автора этого самого iTerm.
А, произошло.
Какой кошмар.
Просто, это такой стыд и позор.
А после того, как оно это сделало, оно более-менее даже работает.
То есть, если ты дождался вот этого эффекта.
Да-да-да.
Ну, просто, типа, и эта фича, которая до сих пор есть в поставке, она должна, по идее, работать, но на самом деле, естественно, нет.
Это просто, ну, стыд и срам.
Ты какие-то крутые фичи знаешь.
По мне, терминал такая штука, которая должна показывать SSH удаленный.
Больше ничего мне от него не надо.
Ну, я бы пользовался, кстати, обычным быть термом, вот этим терминалом.
Я как Леха в этом смысле, минималист, там, стандартное все.
Но то, что он, зараза, не умеет по клику Select делать бафера, ну, это позор какой-то.
Ну, да.
Ну, так жить нельзя.
Ну, на самом деле, как бы мы iTerm не критиковали, это лучший, безусловно, терминал, который есть сейчас для Mac'а.
И он и красивый, и развесистый, и умеет все.
Да, он, на самом деле, не супербыстрый.
В смысле, что из-за того, что очень много всяких фич умеет, он, на самом деле, не так быстро перелистывает текст.
Но он по-прежнему наравне с большинством других терминалов.
То есть такое количество фич, знаешь, еще поискать надо.
Ну, кстати, с GPU-рендерингом стало сильно лучше.
Они в третьей версии выкатили, и там прям стало сильно лучше.
А его где-то включить надо, потому что он такой фичастый, что даже не поймешь, где что включать.
Он по умолчанию включен, ты его можешь выключить, да.
Он может быть у тебя, если ты работаешь от батареи, он может, например, тогда его выключать.
По-моему, у него по дефолту так настроено.
Зайди в About и посмотри, у тебя есть там строчка, открываешь iTerm, тыкаешь на слово iTerm2 в меню и видишь выпадушечку.
Там есть такая надпись Capture GPU Frame, видишь?
Где нажать?
Короче, и открываешь iTerm, меню его, видишь, наверху?
Нажми там на слово iTerm 2, видишь?
Иди вниз, раз, два, три, четыре, пять, шесть.
Ну, вероятно, он у тебя при этом использует, значит, он часто, вероятно, у тебя использует не GPU, а этот самый.
Или наоборот.
На iMac Pro оно не умеет использовать GPU, что ли?
А какой у тебя iMac Pro?
У тебя какой там GPU?
Ну, дай бог каждому.
Это в смысле какой?
Intel Iris?
Radeon Pro Vega 56 8 гигабайт.
А, интересно, почему он тебя не захватывает, не знаю.
Я не знаю, я же такой... Какие же не настоящие сварщики?
Ну, может быть, не захватывает.
Может, где-то включить надо в Advanced еще что-нибудь.
Я не удивлюсь.
Там много-много всяких гитик.
Реально много всякого странного, но повторюсь еще раз, я вообще не придумал, для чего бы мне... Слушайте, я все люблю автоматизировать.
Я не придумал, для чего мне питон в API для iTermal.
Вот просто я не придумал, зачем.
Не один ты такой.
Я даже сдался на статус барри, а ты хочешь, чтобы питоновая АПИ еще придумала, как прикрутить.
Гиммельс говорит, что вводит текущее время.
Вот это, конечно, странно.
Я когда-то для ТМУКСа сделал, чтобы текущее время показывал.
Прожил с этим ровно час.
Это раздражает.
В каждом окне, в каждом статус-баре по времени.
Зачем мне столько времени?
Что там дальше?
Кто-нибудь видит тему?
Я пока не смотрю.
Сейчас закрою все лишнее.
Пойду посмотрю.
Короче, при чем здесь гиковые темы?
Непонятно.
Речь идет о процессе найма.
Тоже длинные статьи.
Да что ж они все в лонгриды ударились?
Не знаю.
Надо в Twitter Style писать.
280 и не больше.
Пропускаем ее.
Ну, харенький, харенький.
Интересно мнение ведущих дальше.
Любопытный вопрос.
По поводу продолжения концепции инфраструктуры как код в сторону использования нормальных языков
Ну, в качестве специализированных ESL.
Это я уже от себя тут перевел.
И видя примеры, показывает AWS CDK, не SDK, а CDK, который прямо из коробки позволяет это писать на TypeScript и Python.
То есть понимаешь, что там происходит, я тебе объясню, если ты не понял.
Они сказали следующее.
Они сказали, мы тут были дятлами долгие годы и заставляли вас, дорогие пользователи, описывать поведение систем на мета-языках типа Ямла или Джейсона.
Ну, на мета это не языки, на деселек на таких, правильно?
И мы это интерпретировали, потом как-то что-то разворачивали.
Больше не надо.
Теперь вы можете это писать на Python.
Или на TypeScript.
Ну, понятно.
В виде примера они приводят кусок, я бы даже кодом не назвал, ну, такой декларативный кусок кода на TypeScript, который вот это все делает.
То есть у вас язык остается декларативный, по сути, однако выглядит он как нормальный, ну, как Python.
Скорее, как JavaScript.
Ну, да.
Эта идея... Я даже не знаю, что я про это думаю.
Слушай, у JavaScript ничего такого готового нет.
Для Python это неплохая мысль, потому что внутрь интерпретатора Python, напомню, встроена библиотека для разбора питонового кода.
Понимаешь, да?
То есть ты можешь работать с питоновым кодом как с данными, средствами стандартной библиотеки.
Мне кажется, я тебя перебью, что вот эта их балалайка, собственно, кодогенерацией занимается.
После парсинга того, что ты написал, генерируется, собственно, тот же самый Ямловский или какой там у них темплейты, которые у них были, на чем бы они не были, они просто тебе этот шаг скрывают и позволяют тебе это делать в более человеческом виде.
Нет, что-то в этой идее есть, конечно, хотя для себя я такое вряд ли бы стал делать.
Как-то лень.
Хотя что-то в этом есть.
Возникает же соблазн, понимаешь, как только ты... Вот этот пример, который они приводят, он почти декларативный, правильно?
Это какой-то ант написанный на джаваскрипте.
Или какой-то ямл написанный на джаваскрипте.
Однако, как только у тебя появляется возможность настоящим языком тут попользоваться, получается же, Леха не даст соврать, грейдл какой-то.
Получается, Грейдл я как раз хотел привести.
Но вообще, кстати, это, наверное, синдром стокгольмский, но я все больше и больше люблю Грейдл.
Как раз вот за эту возможность, что очень редко, очень редко, но тебе надо вот так вот вывернуться и, знаешь, вот прям вкрутить какую-то логику.
Ну вот надо, по-другому никак.
И в Грейдле это, в принципе, вписывается достаточно органично.
Если пользоваться этим все время, то да, получится Франкенштейн, которого, не знаю, через какое-то время ты даже сам не сможешь поддерживать.
Но вот в тех редких моментах, когда вот прям надо, он реально помогает.
И за счет этого у меня как раз концепт инфраструктуры как код, не знаю, меня очень смущает, когда из Ямла пытается делать полноценный язык программирования.
То есть он для этого не создан.
То есть декларативное — это описание состояния, правильно?
Это не описание императивного, это не описание процесса.
Можно, конечно, его прикрутить к описанию процесса тоже, но это получится какое-то уродство в любом случае.
Поэтому если нужно описать процесс, а деплоймент и любая работа с инфраструктурой – это чаще всего процесс, наверное, логичнее описать именно в императивных языках.
То есть мне это где-то прям конкретно нравится.
Тут же граница такая тонкая.
Ну вот посмотри на самый такой популярный пример использования Ямла для описания инфраструктуры.
Я на Ansible намекаю.
Он же себя подставляет как описание конечного состояния.
То есть по сути это подразумевает, ну типа Маффина, правильно?
Как Маффин?
Ты описываешь, что ты хочешь получить.
Однако, как-то это подозрительно пересекается с императивщиной.
Несмотря на то, что оно как-то декларативно, но по сути это описывает шаги дипломента, которые описаны в виде конечных результатов, тем не менее.
Ну, антибол начинал хорошо, да, антибол начинал с правильной идеи, но превратилось в то, что он сейчас есть, что действительно это псевдоязык, императивный псевдоязык, некоторые вещи у него работают именно вот desired state configuration, когда ты говоришь «сделай мне так» и все, но далеко не все.
Ну да.
Какой-нибудь модуль копии.
Потому что какой же он?
Это прямо команда.
Скопируй меня отсюда сюда.
Какое же это состояние?
Окей.
Пойдем дальше.
Стоит посмотреть на этот CDK.
Я про него, честно говоря, не знал.
Как-то упустил.
Последняя новинка, которую я видел в Амазоне недавно, которая меня из AWS, это был их
Какой-то девопс чатик у них какой-то появился.
После того, как я его увидел, я на новое больше перестал смотреть.
И вот видите, CDK этот пропустил.
Loom.
Леха, это в твою сторону.
У вас ранний доступ к Loom появился.
Вы все там в восторге?
Конечно.
Шампанское открывали и прочее.
Вообще много к чему появился доступ, потому что прошел уже недавно Java
JVMLS, Language Summit, и там прям много классного показали, в том числе дали доступ к Loom.
Loom, если что, это, говорят, зеленые треды, но скорее это такие именно карутины, это континуейшены, по сути.
И очень круто, как они придумали, то есть, по сути, API для континуейшенов это одно, чтобы можно было делать неблокирующий код, все классно.
Но самое клевое, они хотят это интегрировать поверх блокирующих, текущих блокирующих API в Java.
Типа там сокетов, там каких-нибудь трейдвейтов и прочее.
То есть автоматически просто, когда вот этот лун там релизнется, весь блокирующий Java код автоматически станет неблокирующим.
И просто мы заживем, и ваш Go просто уйдет тихонечко в уголок и будет там сидеть, читать свои дженерики.
А мы как все это внативно скомпилируем.
Да нет, думаю, к тому моменту и дженериков уже завезу.
Ну, посмотрим.
Уел, уел.
Посмотрим.
Capital One Bridge.
Я слышал, что Capital One хакнули.
И как-то всех-всех обидели.
Но я статью не читал.
Кто-нибудь читал о чем-то?
Да нет, конечно.
Как оно относится?
Я на этой неделе вообще ни к чему не готовился.
А вот эти чуваки, которые AUT и JVM, это опять, Леша, к тебе.
Экс... Как они называются?
Экс... Продались в главному врагу современного человечества.
Хуавей.
Свободного человечества.
Как они могли?
У них была достаточно странная история.
Я практически не следил.
Я знаю только, что, по-моему...
Ну, в этом году, весной, по-моему, там как-то совершенно резко появилась новость, что все, аксессуаров больше нет.
в общем-то, новых продуктов не будет, там, свяжитесь по саппортам по поводу поддержки и прочее.
То есть они очень резко пропали, и все боялись, что что-то совсем плохое случилось, что их там либо засудили, либо там, ну, то есть что-то, условно, компании не будет, продукта не будет, разработчики разбегутся.
Но сейчас, я так понимаю, что они нашли себе просто новый дом, и не знаю, в каком виде продукт останется, не останется, но, по крайней мере, команда остается, и это уже здорово.
Я сегодня, кстати, добавил, перед всякой темой, перед всяким обсуждением у нас есть такой блок правил, как писать комментарии, такой comment policy.
И я сегодня добавил там policy, в котором рассказал, как писать комментарии, предлагая новые темы.
И глядя на эту тему, я понимаю следующую тему, которую у нас, что одно я упустил.
Надо добавить правило.
Никогда, никогда, дорогие слушатели, не представляете YouTube-видео в виде темы для обсуждения.
Потому что шансов у нее, хоть вы 550 плюсиков наберете, что мы посмотрим в прямом эфире и обсудим, я бы сказал, примерно ноль.
Ну, все так и есть.
Я бы еще добавил, что вы их лучше присылайте в комментарии к предыдущему выпуску, там больше шансов на то, что кто-то их прочитает, посмотрит и как-то прореагирует.
А видео, между тем, забавное довольно.
А чему научился чувак?
Провергни меня, что мы никогда их не обсудим.
Мы никогда не обсудим это видео, потому что для того, чтобы узнать все его шутки, а там много шуток внутри этого доклада, нужно посмотреть его предыдущий доклад, как он написал HTTP веб-сервисы после 7 лет.
Я видел статью такую.
Доклада я в видео не видел.
Я видел его презентацию, из которой он, видимо, потом статью писал.
И каждый раз это довольно забавно.
Окей.
И я помню, он там всегда рекомендовал хендлера не напрямую возвращать.
Это все, что я запомнил из его предыдущей статьи о виде функции, которая возвращает функцию, а уж потом ты ее не юзаешь.
В общем, разумная идея.
Это вообще слабые какие-то темы, да?
Скажи.
Там нолики пошли.
И минусики.
Я просто удивлен, насколько плохо все.
Так это я виноват.
Я поздно дал.
Самые активные, видимо, перегорели.
А, вот кто виноват.
А ты что, не запретил разве минусики к комментариям?
Нет, нет.
Минусики есть, будут.
Хотя в системе комментариев, если вам так противны минусики, те, которые поднимают бучу, вы можете свою такую же поднять, видите, на GitHub.
Там есть такая опция запретить минусики.
Я флексабл, я разрешил.
Если вам хочется, то запрещайте.
Но не у нас в гостях.
Ну что, на этом мы будем проигрывать 9-ложно еще раз, я так понимаю.
Крути.
Конечно.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова