Доброго времени суток, 4 июля 2020 года, подкаст выходного дня Радио Ти, номер 709, начался практически вовремя, но зато без Ксюши, которая, скорее всего, в процессе подойдет, но зато с Греем, который решил, что он большой гик, поскольку знает слово MySQL, постгрес, прости, дружище, я тебя обидел, постгрес и монг, одновременно знает.
Ты просто нас пугаешь уже.
А, ты все это в эклипсе делаешь, наверное, мы знаем, да?
Да.
Нет.
Я все это делаю еще и с локальной копией на Маке.
И все в консоли.
Я же задумался, что такое локальная копия на Маке.
Но в консоли ладно.
В консоли пойдет.
Давайте мы свою консоль запустим.
Она проиграет нам Digital Ocean.
Поехали.
Это шоу, созданное при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
А вы слышали, такой есть замечательный закон, оказывается, относительно недавний, я про него только вчера услышал, который запрещает на телевидении играть звук громче, чем минус 25 лувсов.
Нет.
Они специально приняли, чтобы вот эти, которые рекламу вставляют, вот как я вставил рекламу, у меня регулятор не там стоял, явно больше дал.
Чтобы такого не делали в телевизоре.
Сидишь, сидишь, смотришь, вдруг реклама заорала.
Вот такого теперь делать нельзя.
Ты его нарушил сейчас?
Нет, я же не телевидение.
Ну что, мне можно.
А вдруг кто-нибудь напишет?
А в Европе вообще, по-моему, минус 24, а в Америке минус 25.
Ну, где-то там, рядом, близко.
Так что да, есть такое.
Это потому что основной уровень на минус 12, да?
Нет, основной уровень тоже на... Он в луфсах, он не в этом меряется.
Луфс, знаешь, LUFS.
А, не в децибелах.
Да.
Так что да, если вы не слышали громкой рекламы на телевидении давно, вот это причина.
Приходите к нам.
Если вы, конечно, смотрите американское и европейское телевидение.
Ну что, раз про телевидение начали, самое время тронуть гиковские темы.
Бог-бог, да?
А я даже не знаю, какие в этом году гиковские темы-то у нас сегодня.
Потому что я на этой неделе был как-то далеко от гиковских тем.
Что там интересного?
Ну, во-первых, еще в прошлом у Маншоу подкасту мы это не тронули, но завезли Монго 4.4.
Не то, чтобы завезли, но пообещали завезти.
У них всегда так.
Сначала проанонсируют, а где-то к декабрю, пусть меня там в чатике поправят, по-моему, обычно к концу года выкатывают.
Но есть такой то ли пререлиз, то ли бета.
В общем, 4.4 определена, и мы знаем, чего ожидать, и, наверное, кто-то может этому всему радоваться.
Леша, ты у нас в Ман...
Мангоист большой, мангалоид большой.
Расскажи.
Мангавит.
Мангалор.
Мангалориан.
Так вот, вообще, мне кажется, у Монги какие-то прошли времена, когда, знаешь, мы все ждали, сидели.
Что же они там такое классное покажут?
Я помню, когда там 3.2 выходило, там же транзакции, по-моему, добавили.
Ну, не помню конкретной версии, но вот ты сидишь и ждешь.
Сейчас будет что-то такое, что вот мне всегда было нужно, или мне никогда не было нужно, но я просто об этом не догадывался.
А сейчас они сделали, и прям вообще вот оно.
А сейчас я смотрю на список изменений, ну, что-то добавили в Query Language, да?
Ну, да, что-то там aggregation, pipeline вроде как можно.
Погоди, погоди, это не что-то.
Они добавили, это прямо не что-то, если ты вчитаешься в слова.
Они добавили возможность нескольких коллекций, из которых можно сделать объединяющий агрегейшн.
А что вот этот stage data?
Stage to blend.
А, понял.
То есть, stage это в смысле добавить шаг в твой pipeline, который сольет из нескольких коллекций.
А раньше разве не было из нескольких коллекций?
Раньше можно было трогать несколько коллекций.
То есть, внутри одного pipeline.
Насколько я понимаю, тут суть в том, что делается вот этот union.
То ли он не пересекающий, то ли пересекающий.
Что-то вот в сторону именно юнионизации поменялось.
Хотя, понятный
А как?
Я даже не понял.
У тебя же структура коллекции разная.
То есть тебе надо два агрегейшн-пайплайна, и потом их... Ну, ты агрегейшн-пайплайном разные projection наложишь друг к другу.
Какой-то вид спроектировать, а потом слить?
Ну, конечно.
Как-то их надо привести к чему-то.
И потом раз-раз-раз на коллекции туда втащишь.
Ага, ага.
Ну, и тебе прям надо это, да?
То есть ты спать не мог без этого?
Мне не надо, но у меня есть коллега, которому реально такое надо.
А вы мне скажите, у меня сейчас Леша периодически ускоряется или нет?
У всех.
Это у него что-то там переполняется.
Мне кажется, это препарат.
Я думаю, что это все-таки какое-то сжатие.
Нет, это не сжатие.
А у меня вы ускоряетесь.
Это не сжатие, это другое.
Это TCP.
Дальше давай, заводи.
По-быстренькому пройдем.
Так, что там еще, помимо этих запросов, custom aggregation expressions, ну вот кастомные функции, окей, еще добавили, то есть можно добавлять свои функции в aggregation pipeline.
И это я не говорю, что это не круто, это прикольно, наверное, но это не было какое-то вот прям, кажется, она дошла до такого уровня зрелости, когда уже типа все хорошо, типа...
Можно пользоваться, все нормально.
Что это еще можете придумать?
Ну, давайте.
Обождите.
Ну, конечно, у тебя там есть сам Макс и всякая прочая примитивная функция.
И вдруг тебе захотелось, прямо засутив рукава на JavaScript, свой какой-нибудь MapReduce написать внутри Aggregation Pipeline.
Раньше ведь MapReduce был отдельно балалайкой, а Aggregation отдельно балалайкой.
И то, что теперь ты внутри этого агрегейшна можешь свою собственную кастомную функцию написать со своей кастомной бизнес-логикой, это, типа, большое дело.
Чтобы можно было логику, наконец-то, в запросах писать, да, как у всех?
Ну, конечно.
Как у больших.
Оно круто, но они же не говорят никаких деталей, да, то есть большинство функций, они же были реализованы еще нативно в итоге, потом они уходили в драйвер, он там умеет, это уходило на сервер, и тот знал, как это эффективно там запустить, распараллелить.
А если ты напишешь свою какую-нибудь в лоб там перебор коллекции, то есть...
Неужели они ее смогут как-то эффективно запустить и сделать нормальный агрегейшн-пайплайн?
То есть, либо там будет миллион ограничений, либо они будут, знаешь, встроенные, которые работают нормально и быстро, и свои, которые работают фиг пойми как, и хорошо, когда работают.
Погоди, погоди.
Если мы вспомним, как пайплайны работают в Java, то наверняка на своей агрегейшн-функции будут такие же примерно ограничения.
То есть, функция должна быть и мьютабл, и все такое.
Но чтобы в стрим ставить...
Я думаю, примерно так же и будет.
Деталей, конечно, нет, но эксепшенов не делать.
Вот это все.
больше в Монге, там же ты можешь выборка из коллекции, да, то есть ты же не говоришь, как выбирать, она же сама выбирает, правильно, там всякие проекции, там какие-то unwinded, все, то есть ты же не сможешь кастомные функции сделать.
Мне кажется, что они все-таки, мапы какие-то, наверное, можно будет втащить, ну, хз, не знаю.
Очень, говорю, мало технических деталей, поэтому пока сложно сказать.
Под кастомные функции я вижу, например, ты строишь какую-то проекцию, и внутри этой проекции берешь одно поле, берешь второе поле и считаешь...
процент между ними.
Не знаю, есть такое уже или нет функция.
И вот этот процент у тебя все время аккумулируется, и ты все время агрегируешь эти проценты, считая количество того общего.
Ну, ты понимаешь.
Для агрегации можно написать безболезненно процентный.
А что, так раньше нельзя было?
Хорошо, проценты, проценты, может, можно.
VWAP, Volume Weighted Average Price.
Ты захотел сделать?
Прекрасно, имею в виду, это был алгоритм, который прекрасно аккумулируется.
А что, так раньше нельзя было?
Прям такая функция внутри Aggregation Pipeline VWAP?
Нет.
В смысле, написать свою какую-то map-функцию в пайплайне?
По-моему, map-функцию только в MapReduce можно было писать.
А, окей, окей.
Тогда, слушай, может, и неплохо они сделали.
Ну да, ну да.
Или тогда две функции уже прям очень нужны, а я говорю, что там ничего классного, а ты прям обе хочешь уже себе в продакшн втащить.
Подожди, а то, что у них про риды и райты, тут как-то плохо про это описано, но где-то в другом месте я читал, они там крутую балайку замутили.
Во-первых, у них можно сделать, когда ты читаешь из реплика сета, у которого несколько тех, с кого можно читать, несколько мембров,
Оно умеет сразу всех ударить, и тот, кто быстрее ответит, с тобой результат взять.
Прикинь?
Это где-то есть, они даже где-то здесь вот написали, в релизнотах это я читал.
Но это вот не улучшение в запросах, они написали, по-моему, просто в перформансе, что типа да, они рассылают запрос на несколько инстансов, и какой-то будет быстрее, тот и будет.
Да-да, и кроме того, в этом режиме получается прогрев всех остальных, прогрев кишей всех остальных, то есть ты не придешь на новый свежий, а он совсем-совсем холодный.
Это прям список импровментов у них есть, да.
Потом у них есть этот редефайный шарт Киев.
Тоже, кстати...
как-то пропал.
Вот это я... Рефайнабл, шарки, я не очень понимаю, что там рефайнабл, и почему где-то про суффиксы я читал, они позволяют что-то куда-то добавить, но вот это я не понимаю.
Какие суффиксы, зачем?
Одновременный индексинг и стриминг репликейшн.
Это, ты знаешь,
Неужели локов на коллекцию теперь при индексе не делают?
Это, насколько я понимаю, и пусть меня опять же поправят, из того, как я наблюдал синхронизацию и реплика сетов, происходило раньше так, оно гнало сначала данные все, если коллекция новая появилась, а потом на этом слейве, простите меня за неповередкорректное выражение, делало индексинг.
Теперь вроде как она делает это сразу.
То есть индексинг и стрим реплигейшн одновременно происходят.
И в результате реплика сеты будут быстрее получать такое же состояние, как мастер получил.
А почему, интересно, они индекс не могут реплицировать?
Наверное, сложнее технически, там же надо offset, вот это все.
Да, наверное, наверное так.
Окей, что там дальше еще из хорошего?
Да практически вот так.
В безопасности они говорят, что у них теперь есть интеграция с IAWS.
С IAM, да.
А вот это резюм был и не шелсинг упустил.
Это ведь типа big fucking deal.
Не потому, что это большое улучшение, потому что раньше это было чудовищно.
Если вы поднимаете инстанс-монги, которые в последние годы очень любят вначале поумничать.
Они говорят, ты меня остановила, у меня тут в оп-логе еще что-то оставалось.
Или вот в этом, в транзакции, не в транзакции, ну, в другом логе, через который носишь, аппенд-логе.
Что-то сейчас я буду все делать.
И делает, делает.
На большой базе данных это делает, делает.
Может быть,
Долго.
Ну, не часы, но долгие минуты.
Если вы в процессе этих долгих минут упали, то все, забудь все, что было сделано, начиная сначала.
Теперь вроде как они и будут такие резюмабл.
Ну да, это уже прикольно.
Но опять же, вот это все попадает, знаешь, улучшения, которые они нужны, но это не вау-вау, да, то есть это, не знаю, ну вот ты сидел, ждал 4-4, то есть ты прям вот хочешь поставить куда-то, когда она выйдет, вот прям, не знаю, в первый день в бету и посмотреть, будет ли она решать какую-то проблему.
Ну круто, наверное, когда она выйдет в продакшн, в какой-то момент все обновятся, но вот что-то такого, чтобы прям ждать, ну может функции в агрегейшн пайплайнах, окей, это может действительно запросы сильно упростить и самое главное утащить их с клиента, это наверное да.
Но, с другой стороны, у всех уже написано, и все работает.
Может, не так и критично.
Я с тобой согласен.
Я 4.2, у меня был проект перехода на 4.2, где я объяснил, для чего мы это делаем, почему мы это делаем.
И были там ряд функций, которые объективно наше существование с Монгой улучшили.
Уровень жизни.
Это не улучшение уровня жизни.
Это полезные мелкости.
Да, такой микрорелиз.
мелкие.
Может, мы что-то про него не знаем, может, самые нищетики они объявят потом, я не знаю.
Ну, может, они еще просто же делают такой стабилизационный какой-то релиз, просто внутри-то наверняка еще куча там фиксов, улучшений каких-то и так далее.
То есть, вероятно, это все, что вот только 12 пунктов, которые они написали, это все, скорее всего, там больше.
А то, что Бобок молчит, это значит, что его 4.2 устраивать
Слушай, у меня прям какие-то нереальные тормоза прямо сейчас происходят с нашим звуковым сетапом, вы у меня периодически то ускоряетесь, то замедляетесь, поэтому я немножко потуплю и попробую разрулить эту ситуацию, мне кажется, сеть учета.
Окей, мы с Лешей друг друга слышим хорошо, слушатели нас тоже, в принципе, слышат.
Но это хорошо, потому что вы у меня тоже пропадаете.
Но мы, главное, за слушателей волнуемся.
Вы-то все так.
Ерунда.
А слушатели слышат, значит, нормально.
Пусть они свои сетапы проверяют.
Бобук чувствуется на клавиатуре, что-то нажимает.
Я вижу его уровень так тихонечко.
Туда-сюда, туда-сюда.
Грей, ты когда с Монгей переходил на PS SQL, ты с какой версией переходил?
Извините за нескромный вопрос.
С четвертой, извините.
Извиняю.
Нет-нет, с четырех.
Дальше что?
4.0.19, кажется.
4.0, значит.
Нет, там 0.19.
Да-да-да, 4.0.
4.0.19, окей.
Ну, это ты уже на пару версий отстал.
Переходи, дружище, на 4.2.
Там просто все.
На 4.2 стоит перейти.
Я, наоборот, с нее хочу перейти.
Ну, то есть вообще с композицией, с Монгой.
Ну, хотя...
На самом деле, я не уверен, что я это сделал, потому что какой-то очень болезненный процесс.
Ксюша к нам зашла с стремительным домкратом, даже закралась.
Здравствуй, Ксюша.
Судя по тому, что мы не слышим холодильника, ты молчишь?
Я, да.
А сейчас слышите?
Хорошо тебе слышно.
И холодильника совсем не слышно.
Ты поменяла дислокацию?
К сожалению, нет.
Мне кажется, у холодильника есть определенные циклы.
Так что мы охладили помещение, и поэтому холодильник окей.
Мы рады.
А как слушатели рады, что с твоим холодильником все в порядке?
Вот она, забота о холодильнике.
О слушателях, понимаешь, теперь включаешь кондиционер и думаешь, я озабочусь о таком количестве слушателей.
Все же, похоже, у тебя холодильник не только остыл, но и заснул.
И боишься его возбудить?
Я бы еще на Грэй наехал, потому что ты похрипываешь, как у тебя иногда бывает, когда у тебя как контакт отходит.
Но поскольку это гиковский выпуск, мы не думаем, что ты много будешь говорить, поэтому хрипи и дальше.
Да, Ксюша, я тебя перебил.
Прости, дорогая.
Ты сказала «да, я».
Я боялась, что это я хриплю.
Нет, я думаю, что меня еще тихо слышно.
Я специально.
Поэтому, может быть, в холодильнике не слышно, кстати.
Но вы скажите, если надо громче.
Тебя хорошо слышно.
Ты как будто бы крадешься и как будто бы что-то нам шепотом приговариваешь на ушко.
Очень приятно нам слышно.
Все в порядке.
Все в полном порядке.
Ощущение, что ты очень важно что-то нам говоришь, и мы должны замереть и послушать.
Я даже не перебиваю.
Я хочу Бобука спросить, он там передернул все, что надо передернуть?
Я уже несколько раз передернул, пока не очень помогает, но давай пока так поживем.
Я хочу к тебе прийти с этой замечательной статьей, которая нам, следующая опять же про Монго, нам ее дали, говорят, хакер Ньюс сообщил, потом, по-моему, хакер Ру сообщил.
В общем, все хакеры сообщили про то, что другие хакеры поломали, как они говорят, половину всех баз данных Монго в мире.
Слушай, я не читал статью, честно тебе скажу.
А что там?
В смысле, как можно было поломать половину басмом?
Они там наружу торчали все.
Ксюша, ты видела эту статью замечательно странную?
Я тоже не поняла ее.
Я так ее проглядела.
У меня там есть любимчики ниже.
Они утверждают, что 22 900 Монго оказались торчащих наружу и без всякого пароля.
И это примерно 47% всех Монго баз данных в мире, доступных в онлайне.
То есть это не всех баз данных, а те, которые торчат наружу.
Но как они это число получили, вот это я удивляюсь.
Я так понимаю, что они просто сканили все возможные По портам, по подсетям И пытались подключиться к Монге И нашли 100, 47 подключились И вот они сказали, что 47 без пароля А остальные с паролями 40% ладно, я могу понять Но как абсолютное количество они То есть мне трудно представить Кто это нам отчитался ZDNet проводил такое исследование И считал сколько всего экспозится в мире Монг в интернете
Ну ладно, это я придираюсь к статистическим методам, но по сути 22 900 баз данных, которые заэкспожены, по-моему, это прогресс.
Бобу, помнишь, мы в прошлый раз когда-то обсуждали, там 50 с чем-то тысяч было открытых.
Ну, конечно, это прогресс.
Это же, понимаешь, почему произошло, да?
Потому что первое, в Ubuntu появилась Mongo, ну, в смысле, в дистрибутиве, и она настроена только на локалхост.
Правда же?
В этом причина, я думаю.
Я не знаю.
Может, люди поумнели.
Вот в этом я сомневаюсь сильно.
Прямо сильно сомневаюсь.
Ну, смотрите, мальчики и девочки, когда вам дают базу данных, которая по умолчанию сидит на... Она, по-моему, по умолчанию не только в Ubuntu.
По-моему, везде.
Ты ее когда ставишь, она лезет на local...
Теперь только на локалхост.
Но первым делом, когда ты это получаешь, если ты не для того, чтобы попробовать, а для использовать, ты ведь открываешь этот локалхост.
Как ты так пользоваться не можешь этим, правильно?
Ну да.
Но никаких паролей оно тебе при этом даже не намекнет, что хорошо бы поставить.
То есть, да, при заходе, но скажут, у тебя ауф отключен.
Ой-ой-ой.
Если ты туда к консоли зайдешь.
Но эти люди, наверное, и к консоли туда не заходят.
Это я к тому пытаюсь сказать, что это не вина людей.
А что с теми людьми, которые на уровне?
Говори, Бабок.
Слушайте, это невозможно сегодня что-то.
Мне кажется, у нас слава.
Чудовищная задержка, обратите внимание.
Я могу свой прибор включить и выключить, если это он виноват.
И попробовать вас еще раз набрать.
Давайте.
А как прибор связан?
Мы же с тобой через Клинфит говорим.
И у меня есть определенное подозрение.
Давайте эту процедуру быстро проведу и вернусь к вам и к слушателям через секунду.
Не знаю, стало ли для кого-то лучше, но... Мы, кстати, обнулились.
Мы в эфире?
Мы в эфире.
Пока ты отключался, мы друг друга хорошо слышали, кстати.
Потому что я прибор отключал.
на которые подозрения.
Я не знаю, стало ли лучше, стало ли хуже.
Совершенно очевидно, программа записывать перестала, но и фиг с ней.
Будем записывать аппаратным, сегодняшним образом наш эфирчик.
Возвращаясь к Монге, мне просто интересно даже, окей, там пароля нет, это одно, бандится на другое, но неужели у людей стоит сервер, который просто без фейервола, без всего торчит наружу?
Да, конечно.
Возьми Грея, например.
У него там Монго с каким-то Node.js стоял.
Грей, ты разбирался, чего она экспозит куда, каким файловом что закрывать и открывать?
Скажи честно, тебе ведь все это сто лет не надо.
У меня вообще открыто только три порта.
22-80-443.
Ну вот ты крутой, ты знаешь, что порты бывают, которые надо открыть, а вот нормальный человек, который ставит себе какую-нибудь программу для такой self-hosted сервиса, и он всего этого и знать не может.
И ведать не ведает.
Какую-то Монгу в результате поставил как зависимость.
Ну, DataStorm, чего про него три раза думать?
Я к тому, что это вина Монги и вина тех, кто эту Монгу в своем приложении впендиривает без всякой защиты.
То есть производители приложения, они простых пользователей, типа Грея, которые все это ставят.
Подожди, а почему производители приложения не сама Mongo?
Как они могут, типа, должны требовать, чтобы Mongo только с ауфом шла, или как?
Ну, когда ты, например, ты выкатываешь какое-то приложение.
Вот у меня есть приложение, которое выкатывается с Mongo, и оно self-hosted.
Это приложение поставляется в виде компост-файла, которым запускается и Mongo, и запускается приложение.
Я вот такой комплекс имею в виду.
И я, как производитель вот этого композа, мне бы, конечно, было бы проще никаких паролей ни туда, ни сюда.
Представь, насколько проще.
Не надо нигде писать, чувак, обязательно вот я пароль туда впендюрил, но это не тот пароль, который надо использовать.
Обязательно поменяй его.
Без SEO без этого можно было сделать.
И так все и делают.
Ну, не знаю, 80-90% всех не заботятся о том, чтобы сделать пароль там, сделать пароль сям, и монго, чтобы случайно не оказалось заэкспоженное.
Ну подожди, если бы Монга это делала, то все бы заботились, выбора бы не было.
Если бы Монга это инфорсила, конечно, несомненно.
Однако надо ведь понимать, что поведение вот это, работать только с ауфом, оно... Есть много ситуаций, когда не имеет никакого смысла.
Так, ну, можно же выключить.
Ну, то есть, я же не говорю это делать так, что просто по дефолту.
Мне кажется, тут как раз Бобук сказал, что сейчас количество серверов уменьшилось с Mongo и Xpost.
Возможно, потому что люди там проапдейтили что-то.
Я с тобой согласен по большому гамбургскому счету.
Это должно быть умолчание.
Не подниматься, если у тебя нет пароля.
Вот не подниматься и кричать в логины, экраны, везде писать письма, рассылать и голубей, и пока ты в конфигурационный файл не вобьешь, да, я понимаю, что запускаю без пароля, двоеточие, yes.
Вот только тогда запускать так.
Мы об этом с тобой договорим.
Да-да, конечно.
Дефолт должен быть такой, что я не поднимусь, пока у меня не будет пароля.
А если ты хочешь, можно в конфиг что-то поставить.
Кому-то ведь наверняка надо.
Если будет опция в конфиге, я уверен, что этих баз было бы не 22 900, а 22 800.
Если это можно отключить в конфиге, чтобы она заткнула
Да ну, это пойти куда-то ручками, это что-то поменяет.
Ты что, это же 7% только могут, как обычно.
Вот, да, теперь вы переналожились, потому что явно задержка прошла.
Это лучше, чем ставить пароль, для многих все равно будет.
Да, да.
Я не согласен с предыдущим оратором.
Мне кажется... Подождите, вот MySQL, он же ведь такой, как мы с Ксюшей мечтаем, правильно, Бобок?
Он такой ведь.
Ты давно ставил MySQL?
Или как Мария?
Такой.
MySQL ставится в дефолтной инсталляции на алкохост, и, ну, типа, да, ты создаешь пароль.
То есть без пароля он ругается и не работает.
Правильно ведь, я помню?
Уже давно так было.
Да, так давно было.
Но видишь, это же потому, что там все рассчитывали на средний интеллект разработчика на PHP.
То есть ни на что хорошее не рассчитывали.
Давайте я переведу.
Вот как бы так и получилось.
И это правильный пессимизм.
Так и надо делать, а иначе будет 22 тысячи.
Подождите, а можно вопрос?
А почему в Монге они рассчитывали на что-то большее?
Мне казалось бы, что Монгой, по идее, должен пользоваться разработчик, который еще проще, чем SQL.
Не потянул который SQL-язык.
Да, вот мне тоже так казалось.
Нет?
Нет, MongoDB, она с самого начала была для кул пацанов.
Это потом она стала уже вот таким отстоем в мнении народного населения.
А в свое время это было только для тех, кто понимает.
Это не вот то старое, вот это унылое эсквелище, а новое и современное.
Но меня интересует, как шантажировали, собственно.
Шантажируют вашими, Леша, ты видел, да?
Говорят, GDPR-ом будем стучать.
Я хотел как раз сказать, что да, что классно взломали, конечно, базу, это не совсем взломали, это удалили данные, по сути, заменили на вот эту одну запись с требованием выкупа, иначе сообщат в Local GDPR Enforcement Authority.
Я даже не знаю, а какой вот у меня, например, Local GDPR Enforcement Authority, это вообще кто?
Или что это такое?
Еврокомиссия.
То есть прямо вот в Брюссель такие, да?
Ну, конечно.
Что-то мужики сомневаются.
Они говорят, что 40 долларов стоит решение вопроса.
То есть неужели им связываться с комиссией, рискуя себя показать при всей их анонимности, которую они попытаются... Не будут.
Это шантаж.
Но не будут они.
Но не будут они стучать в вашу ближайшую ментовку.
Они еще и данные удаляют, не забывай.
Данных-то в базе нет.
Данные.
Ну, мы-то все делаем бэкапы.
Ну, удалили, удалили.
Это нормально.
Бобук, тебя когда-нибудь ломали монгу твою, которая стоит голой попой?
Слушай, у меня один раз был очень стыдный инцидент, я бы так сказал.
У меня не монга торчала наружу, это бы фиг с ним.
У меня докер стоял наружу.
И вот это было просто же.
Слава богу, на локальной машине.
На домашнем сервере, который не просто докером, а докерным портом торчал наружу, по моей ошибке.
Но были очень добрые хакеры, которые пришли, посмотрели, оставили кому-то сообщение, в смысле, кому-то из моих друзей сообщение, что, ой, там, кажется, торчит.
Я пришел, все побыстрее покрыл, машину переналил.
Но это было такое, да.
Хорошо, что попались приличные люди.
Так они знали, что это бабок?
Они случайно шли, видимо, где-то там в каких-то штуках, типа там лежали куски какого-то дропбокса, что ли, там без файлов, но с кусками логина, где они нашли e-mail, сказали, а, так вот это кто.
И потом кому-то из моих друзей передали, я уж не помню кому.
То есть очень добрые ребята были.
Могли бы и ножичком.
Могли бы ножичком легко, мне кажется.
Я закаялся.
Слушай, боже, стой.
Хочешь, сейчас странная тема будет?
А ты вообще в курсе, что докер главный вредитель с точки зрения современной безопасности таких сервисов?
Ну, трудно сказать, что он главный вредитель.
Он главный вредитель, если ты очень старый конфиг используешь.
И бывают ситуации, когда у тебя докер торчит по умолчанию наружу так, что прямо ой.
Я не про это.
Если у тебя предпоследний убунт, на который ты фаервол настраиваешь через UFW, с штатными средствами фаервола,
то любой сервис, который ты принимаешь с докером, указывая порт, поднимается, ну, типа, вперед фэрволла.
Ну, я просто... Не то, что знал.
Несколько лет в этом подкасте я рассказывал, как я переписывал свидетельство о лошадном на эту тему, и они сказали, что это не баг, а фича.
Моя монг именно так и указывала.
Не баг, а фича, это... Говори, папа, да.
То есть это не то чтобы баг, это давно известная такая штука, и, ну, типа, есть много разных способов, как этапы обойти в конфигурации Ubuntu, то есть как перенастроить UFI для того, чтобы он все это работал, но, конечно, большая часть людей этого не знает, и поначалу это бывает, ну, стрёмно.
«Стремно» — это не то слово.
Это абсолютно неожиданно происходит.
Настолько неожиданно, что я им петицию писал.
И моя «Монго» таким образом и утекла.
К счастью, никому не важная.
Поскольку кто-то нащупал порт, который не мапился на 27017.
Ну, прощупали, а он торчит.
Вот, заходи, не хочу.
А «Монго», как принято, без ауфа было.
Все-таки это уже было лет, наверное, пять назад.
Мы в этом подкасте еще измывались надо мной в то время.
Слушай, ну, ты понимаешь, да, что ничего с тех пор не поменялось?
И недавно, в очередной раз ковыряясь с какой-то очередной машиной, я очень долго удивлялся, как это я так фаерволом закрываю, в смысле, ее в виду закрываю, а все равно с локальной машины, без всяких приседаний, имею доступ к локальному постгре.
Как же это так, думал я?
Потом стало все понятно, да.
Казать, что ничего не поменялось, ты загнул.
Потому что вот если в контексте ДИО, тогда не было никакого другого способа.
Не было внешнего файлового.
У них давно уже внешний файловый есть.
Так что кое-что поменялось.
Можно эту проблему забить.
Согласись, на самом деле это не очень удобно.
Ты же что предлагается тебе?
То есть ты настраиваешь машину автоматическими какими-то своими средствами, я не знаю, там, типа, у тебя есть какой-нибудь Puppet или Ansible, который пошел, все тебе настроил, а потом ты идешь руками в конфиге DigitalOcean или, не дай бог, какого-нибудь другого провайдера с Firewall, и там руками начинаешь настраивать Firewall.
Отвратительно.
Ну, руками ты тоже загнул.
Ну, не надо руками.
Можно через API.
Все это делается.
Там же у них группа есть.
И можно в группе разрешить только такой-то доступ, а не какой-то другой.
В общем, все это решается автоматически.
Ну, да, я согласен.
В этом контексте полностью теряется смысл вот этих стен на edge местах.
Надо где-то вне строить стены.
Ну, короче, я не знаю, как тебе, мне это было крайне неприятно, и когда я в очередной раз на это наткнулся, видишь, у меня, по счастью, большая часть машин, с которыми я работаю, они менеджатся какими-то другими людьми с точки зрения фаервола.
Поэтому, когда я в очередной раз у себя наткнулся, я, конечно, был неприятно удивлен и примерно час провел в тупнике, пытаясь понять, что же это происходит.
А потом я внезапно вспомнил про эту историю.
Тебя там спрашивают, каким образом UFF правильно закрыть порты, чтобы они не перекрывались?
Загуглите Ubuntu Firewall Docker.
Я думаю, что первая же ссылка будет правильная.
Я, как сейчас помню, решал это в свое время тем, что я полностью UFW запретил и руками IPTEL правила... Нет, это не спортивно.
Это не спортивно, нет.
Сейчас есть несколько готовых решений, которые позволяют так или иначе с грехом пополам с этим всем бороться.
Слушай, а это проблема ведь не только докера, ведь UFW тоже мог бы понимать, что там уже в IP tables правила про докера прописаны, и как-то они могли бы вместе подружиться.
Он, понимаешь, вообще-то, ну, вообще UFW, он очень простой, на самом деле, и он умеет игнорировать, ну, грубо говоря, в смысле, как-то дружить с теми правилами, которые в таблице уже есть.
Но тут есть одно важное, для меня удивительное.
Этой проблеме, ну, типа, реально пять лет.
Чуваки из Ubuntu знают, что многие используют Ubuntu на серверах, и многие вместе с Ubuntu используют Docker.
Ну, они-то почему не озаботились этим вопросом?
Ведь очевидно, что в UW можно было давно это починить.
Просто бить костыли конкретно для Docker.
Да.
Вот конкретно про Монгу, наверняка это можно как-то запрятать, если создать свой собственный нетворк, который не мэпится на бридж, и тогда он не будет утекать, а будет только изнутри доступен.
Однако это вовсе не спасает вас от того, что вы все остальное, что у вас в докере экспозите.
Ну да, так и есть.
Это досадно.
Ну, я предполагаю, возвращаясь к теме, что примерно 0,1... Нет, 7%.
7% заплатят 140 долларов.
А остальными ничего не будет.
И ни в какие Европы их не засудят.
Хотя, конечно, Леша виднее.
Там их судят направо и налево.
Просто голову летит.
Леша, тебе виднее?
Ну, смотря что выложат.
Зависит же от данных, правильно, какие в базе были.
персональные, имейлы, IP-адреса, что-нибудь, что-нибудь приятное.
Это-то все фигня.
А представь там адреса, представь там физические адреса со всеми твоими данными.
Или там какие-нибудь вообще, не знаю, банковские детали, еще что-то.
Мало ли люди хранят.
Понятно, что на это есть.
Нормальные люди в своем уме это делать не будут.
Но, блин, вдруг кто-то догадается.
А вот за это, наверное, могут и прийти, в принципе, GDPR-ом по шапке постучать, но что в этом, собственно, его и цель самая главная.
Я бы поспорил, что люди плохого не хотели, а виновата Монго с докерами и всякими прочими.
А GDPR про это и говорит, нас не волнует.
Если вы сознательно храните такие важные данные, это ваша обязанность знать, как работают Монго и докер.
Да-да-да, мы говорят они за все хорошее против всего плохого.
Ксюша, ты говорила, что ты там ниже по списку темы как следует копнула.
Мне понравилась тема про Гоу, когда... Как же она называется?
Сейчас... Да.
Гоу скучный, но это фантастично.
Или как?
Ну, просто, в общем, очень круто.
Фантастика.
Ну, это фантастика.
Да, фантастика.
Подожди, надо по-немецки это говорить.
Дастиш фантастиш.
Женя, как знаток Go, видимо, знает, о чем говорит.
Конечно.
Давай заводи, Ксюша, как раз женская тема.
Самое интересное, что мне кажется, что Go действительно удачная технология для определенной области.
Go делает это лучше, чем другие языки.
Ну вот статья меня просто... Ну, во-первых, чувак просто пытается мне засунуть это прямо в самое горло, что Гоу прекрасен по всем параметрам, все, чтобы не сделано было Гоу, это прям очень хорошо.
Он мне пытается объяснить, что Гоу улучшает коммуникацию.
между программистами.
Это меня особенно удивило.
Я прям так и представила.
Сидит команда 10 человек, писали на Java.
И вот начали писать на Go.
И прям вообще коммуникация пошла.
До этого вообще друг с другом вообще не разговаривали.
А тут сразу.
В общем, да.
Ну, значит...
Он ведь в разделе про коммуникацию, сейчас пройдем по пунктам, он же прямо говорит, в смысле коммуникации он имеет в виду то, что разные люди читают один и тот же код и в процессе код-ревью понимают, о чем идет речь.
И нет у них никаких вот этих, я так отформатировал, я сяк отформатировал, а у меня тут ошибки не обрабатываются.
Во-первых, это он говорит про код-ревью.
Это он в коммуникации, он, по-моему, там что-то другое говорит.
Он говорит, что просто go, типа такой понятный, что всем сразу понятно, как коммуницировать.
Нет, давай я вот, я сейчас про скелет статьи.
Человек говорит, вот индустрия дошла, нашла там несколько моментов, которые все понимают, очень важны.
для процесса продакшн-программирования.
Мне кажется, индустрия нашла много таких моментов.
Чувак выбрал четыре, которые ему, видимо, больше нравятся.
Он не объяснил, какая у него была методика выбора именно этих четырех пунктов.
И вот в эти четыре пункта он начинает засовывать Go и так и сяк.
Даже в те, в которые вообще к Go не очень относятся.
Например, код-ревью.
Я не против, но причем тут?
Ну, линтеры есть во многих.
Можно всюду прикрутить.
В чем проблема в этом плане с Go?
Чем Go лучше?
Ты оценила, Ксюш, кстати, как он классно это подал?
Риторика у него хорошая.
Мы согласны.
То есть, типа, сразу мы и согласны.
Окей, а может, мы не согласны, но тем не менее.
Вот.
Код ревью находит баги, помогает находить баги.
И ты только сидишь в ад.
Да, да.
У меня, на мой взгляд, для меня это ужасная риторика.
Я вот как бы на это не покупаюсь.
Когда мне говорят, что типа, ну есть какие-то типа пункты, на которые мы все согласны.
Мне сразу хочется, а где исследование?
Ну вообще еще почему мы согласны?
Кто согласен?
Ну, а когда мне дальше еще возят четыре пункта, начинаем засовывать гоу.
Просто, просто, чтобы засунуть, ну, вот, например, код-ревью, типа, с Go код-ревью лучше, коммуникация в команде, с Go коммуникация в команде лучше.
Да, блин, ну, это прям очень большие топики, на которые, ну, я не спорю, что, может быть, это и так, но сказать просто, что вот, да, в Go есть линтеры, поэтому код-ревью в Go решает…
Да не решает.
Самое интересное, я сейчас хочу просто сказать, чем он закончил, и передам потом слову Мпутуну, который будет жечь напалмом, потому что я, конечно, все неправильно говорю.
Значит, заканчивает он тем.
Он цитирует два исследования, исследования одно и то же, его проводили два раза, разные, я так понимаю, исследователи, и пришли они к одному и тому же пункту.
Потому что язык программирования вообще...
строго говоря, не влияет на код-квалити.
Влияют другие факторы.
Это нормально.
Такие исследования проводили, но вроде как не влияет.
Так он говорит потом, а вот мне кажется, ну или там, да, что Гоу влияет вот на те факторы, которые влияют на код-квалити.
И опять же, без всяких исследований.
Ну то есть как-то вот влияет.
Вот в общем, он любит Гоу.
Мне Гоу нравится, но статья вообще не в меня.
Так что давай он потом рассказывает, что я не поняла.
Вот это еще исследование.
До того, как ты скажешь, что мы все неправы, можно?
Можно.
Быстро скажу дальше.
У него очень интересно, он приводит аналогию со строительством мостов.
И это прекрасный пример, когда аналогии не работают, не надо их использовать, чтобы доказать свою точку зрения, если вы выбираете неправильную аналогию.
Он говорит, вот смотрите, как строят мосты, качественно, хорошо, не то, что мы делаем софт, и приводит в качестве преимущества.
Например, мост, который стоит 3000 лет.
Так это не мост, это груда камней через какую-то канаву просто, блин.
Сравните с каким-нибудь Голден Гейтом, блин.
Вот это мост, вот это инженерия.
А тут, ну да, свалили груду камней, чтобы телегу через нее перевезти.
Офигеть, какое достижение.
То есть это очень плохой пример он тут привел.
А этот плохой пример должен был подтвердить то, что он тут Италиком прямо пишет.
Мы конкретно не умеем писать программы.
Пишет чувак, и я не согласен.
Ну, кто такие мы?
Я, например, умею.
По российской части интернета есть прекрасная фраза «Отучаемся говорить за всю сеть».
Да, у него тут обобщение.
Но, видимо, он Трампа много слушает.
Трамп себя только на множественном числе называет.
И этот чувак тоже так же.
Мы, значит, не умеем.
Ну, хорошо, чувак, ты 30 лет писал, не умеешь писать.
Замечательно.
У меня от этой статьи такое двойственное ощущение.
То есть, казалось бы, я тут должен за год опить и рассказывать вам, почему чувак не прав.
Но, в принципе, я где-то с вами разделяю пафос.
Ну, да, он выбрал,
Из того, что индустрия научилась за 60 лет, Ксюша говорила, что 4 пункта.
Конкретно пункты, что мы все согласны, что лучше найти проблему раньше, чем позже.
Мы все согласны, что люди совсем чудовищно некомпетентные в том, чтобы управлять памятью в программах.
Мы все согласны, что код-ревью помогает найти баги.
И мы все согласны, что любой проект, в котором больше, чем один человек,
требует суровых затрат на коммуникации.
Вот это четыре главных проблемы, которые, с его точки зрения, софтверная индустрия за последние 60 лет научилась.
Я согласен с предыдущим оратором.
Он очень селективно их выбирает и даже не самые удачные проблемы выбрал.
Слушайте, а вас не смущает вот это его самое начало о том, что самое классное – это то, чего в ГО нет?
Вот, ну, ладно, бог с ним, я согласен с ним, что отсутствие эксепшенов, это прямо счастье иногда.
Но вот мысль о том, что вгонят енамов, и это прямо счастье, и то, что вгонят дженериков, и это прямо счастье, кстати, он, мне кажется, уже ошибается, да?
Да, еще не ошибается, нет еще дженериков.
Уже скоро, мы же знаем, что уже скоро.
Скоро это в гошных годах, а для нормальных людей это ого-го еще.
Да-да, я понимаю, что придется подождать какое-то время, но все уже согласны с тем, что скоро будет, понимаешь?
Ну, опять же, скоро – это понятие относительно.
Будет.
Скорее всего, будет.
Год-два-три.
Так или иначе, я удивляюсь, чем он мне... Янамы-то не угодили.
Притом что?
Мне кажется, он не в этом контексте упоминает.
Он упоминает, что вот этого всего в ГО нет, и, казалось бы, это плохо.
Во-первых, это таки плохо.
Да, отсутствие Янамов – это плохо.
Отсутствие enforceable immutability – это, несомненно, плохо.
Почему он сюда же и...
и эксепшены вставляет, и... Какое-то сложное ощущение от списка.
У него все, что здесь перечислено, это про то, что это хорошо.
Вот этого всего нет, и это хорошо.
Понимаешь?
Ничего не менялось, и это хорошо.
Нет Янамов, и это хорошо.
Нет имитабилити, и это хорошо.
Это у него все про хорошо.
Это чушь.
Эту статью надо разделить на две части.
То, чего на самом деле хорошо, а что просто плохо.
Отсутствие и намов, и имитабилити, это... Я даже не знаю, как можно спорить про то, что это плохо.
Это плохо.
А ты же сам топил, потому что имитабилити там не так и нужна, просто из-за моделей каналов, в общем-то.
Конечно, конечно.
Тут можно порожить без имитабилити.
Это вовсе не значит, что это прекрасная жизнь.
С имитабилити была бы лучше.
Эта жизнь была бы лучше.
Ну, конечно, но тогда ГЦ был, гарбэш-коллектор был не такой эффективный, правильно?
Как только у тебя метабилити, там какие-то персистентные коллекции, там целая прям куча проблем начинается с правильной метабильности.
То есть, вокруг него надо стандартную библиотеку уже как-то разворачивать, которая у тебя там не будет ничего модифицировать, а будет всегда выдавать там новые инстансы.
Это прям какое-то изменение скорее в дизайне и в архитектуре языка.
Я не знаю.
Я вот вполне мог бы понять идею в том, что поскольку у нас CSP-модели, мы посылаем копии объектов, то никогда нам имитабилити не надо.
Но, к сожалению, там не посылаем мы копии объектов.
И даже когда мы думаем, что мы посылаем копии объектов, мы можем не посылать копии объектов.
И это одно из таких тонких мест, на которые не то что новички и опытные программисты много попадаются.
Ты отослал в какую-нибудь структуру, ты умный, ты не по указателю отослал, а прямо в структуру, а в структуре OpenKey, в мэп или слайс.
И там внутри обработки того, что пришло из каналов, ты тихонечко этот слайс чуть-чуть поменял.
А почему бы нет?
Ну, тебе прислали твой.
А нифига подобного.
Сайд-эффекты, ого-го.
Посему тут 33 раза надо подумать.
Либо, если бы был какой-то очень умный линтер, по-моему, я о таком уже как-то здесь мечтал, который понимает потенциальный мьютабилити того, что ты посылаешь в канал, и ругается на это.
Вот это было бы сило.
Это бы предотвратило от многих... Или даже на уровне компилятора какую-нибудь ошибку давать.
Не разрешать в канал и посылать то, что может мутатиться на стороне получателя.
На уровне компайлера это уже близко к тому, чтобы придумать настоящий мьютабилити, поскольку как он поймет, если у него нет такой концепции и мьютабил, мьютабил.
Броучекер туда встроить, концепцию владения добавить, и все, и пожалуй.
Без всего без этого, если можно.
GC нас не особо напрягает.
Нас, программистов на Go.
У нас нет таких сумасшедших требований к какому-то мифическому перформансу, который есть в Rust комьюнити.
Но отсутствие имитабилити во многих ситуациях это не особо.
Я тебе расскажу, почему вас это так сильно не пугает.
Потому что просто на фоне Rust у Go перформанса-то нет.
Это же известное дело.
Но просто вам и не нужно
Go занял очень интересную нишу.
Он занял такое место между скриптовыми языками и компилируемыми.
Ну, в смысле, между системными языками, такими как C++ и теми языками, на которых традиционно писали всякие Web, мелкий Enterprise, вот это все.
И, суммарно, Go занял такое место, в котором сейчас текущей производительности ему, в принципе, достаточно.
Поэтому, конечно, никто за перформанс не парится, и garbage-корректор всех устраивает.
Да, полностью согласен с оратором, поскольку при типичном случае, наверное, процентов 80 программ на го, это веб-сервисы, ну и прочие разные сервисы, которые некоторые могли бы злые языки назвать микросервисами.
А вот у меня вопрос, почему другие языки, ну то есть ниша же очень вкусная, и эта ниша прям растет, правильно?
То есть почему другие языки ее не покрывали, как бы к овцу?
Почему вот язык, хоп, новый пришел и покрыл?
Ну, потому что его очень активно пушит Google, это во-первых, а во-вторых, он его не покрыл, да.
Конечно, да, у него там типа какие-то жалкие доли процента, наверное, я думаю, по использованию.
Нет, я имею в виду именно в этой вот, именно в этой отрасли, ты думаешь, у них жалкие... На фоне Джавы?
На фоне Джавы, конечно.
Нет, давайте про новые...
Про новые, мне кажется, конечно, если мы сравним с Java, который 25 лет писали вот в этой штуке, да, а если мы говорим вот сейчас, ну, возьмем, не знаю, на GitHub новые проекты, которые начинаются в этой отрасли, я бы не удивилась, что там Go будет не сотые доли процента.
Нет, но будет, типа, первые проценты.
На фоне, там просто впереди будет Python, PHP, JavaScript и прочие замечательные языки.
И только потом где-нибудь будет плестись Go.
Ну, такая жизнь сейчас.
Ну, плестись я бы не сказал, нестись.
Нестись, нестись, да, конечно.
По сравнению с Swift на серверной части, например.
Ну, Swift на серверной части просто очень молод, я бы сказал, даже сказал юн, но тут же, видишь, какое дело, никто всерьез пока Swift на серверной части не рассматривает.
Извращенцев-то мало таких.
есть, несомненно, вот один плюс у Го, нет, не один, у него много плюсов, но по сравнению с традиционным языком, я гляжу на тебя, Леша, на Джавы, Котлины и всякие прочие, Дживи, подобные языки, в свое время мы с Бобуком тут ржали над
Как называлась эта компания?
IRFS, нет?
Помнишь, была такая штука, которая рассказала нам всем гордо, что они перешли на Go из-за того, что сервисы их на Java жрали слишком много памяти.
Помнишь такую историю?
Я уже забыл.
Нет, я не помню, что это было такое.
IRFS это как SyncThink.
А, точно, точно.
У них был такой... Да-да-да, было такое дело, да.
Как Resilio, скорее.
Они конкурируют сначала с этим вот BitTorrent Sync.
Помнишь?
С BitTorrent Sync.
Да, тогда BitTorrent Sync был.
Ну, сейчас таких, как собак, нерезаных.
И мы с тобой соглашались, что ну что за довод такой?
Ну что за фигня?
Я переосмыслил свою позицию с тех пор, переводя джавовские сервисы на типа микросервисы.
Если в Go я могу про память, которая, заметьте, карпич-коллектор, у нас нет прямого контроля над этим всем, но предположение, которое я могу в Go построить по поводу модели использования памяти...
Это сделать гораздо проще, чем в Java.
Это раз.
А во-вторых, эти модели, какие-то... Это использование получается на практике дешевле, чем в Java.
Причем в разы дешевле, чем в Java.
Поднимая в Java маленький микросервис, как положено у вас, Леха.
Микросервис написал на Spring Boot.
Ладно, на старом Spring Boot.
В котором самое легкое на тот момент контейнерное стоит.
Как называется?
Вот это то, что...
Вместо томката мы что используем, скажи?
Netty мы используем.
Которая Netty, казалось бы, легкая.
И там буквально 5 контроллеров.
Там в памяти кэш с тысячу записей маленьких.
Я на пальцах считаю, ну, мегабайта должно хватить.
А оно и с гигабайтом плохо работает.
Что она там такое делает, я не знаю.
Ну, гигабайт.
Очень память любит.
Ну, конечно, память она жрет, да.
Но не забывай, что тут же еще специфика работы JVM самой, да.
То есть, как очень многие любят, когда тестируют JVM, мерятся хипами.
И вот, дескать, у меня запускается при 16-мегабайтном хипе, а у меня при 62.
Ну, запустить Spring Boot можно, там, не знаешь, 64 мегабайта, я думаю, будет работать, запустится, а 128, 256, он будет нормально работать, вот без шуток.
Только толку-то, если Java для себя зарезервирует там еще 300 мегабайт сверху этого, которое она, естественно, никому не говорит про это, она такая, не, ну что, мне надо резервный код, сайз какой-нибудь туда впендюрить, метаспейс какой-нибудь втащить, там еще что-то.
То есть Java сама по себе еще достаточно агрессивно использует память.
Ну, здесь, да, я согласен.
В комплекте, когда ты пытаешься вставить 70 сервисов на машинку с четырьмя гигавайтами памяти, начинаешь понимать, что что-то в наезде RFS таки было.
При том, что те же самые 70 сервисов на год и три раза не думаешь.
Ну, есть памяти, есть, нормально, хватает, никуда не денется.
Здесь много аспектов.
Когда люди бьются просто ради, когда у них конечная цель, чтобы у нас было мало памяти.
Это одно.
Может быть, для того, чтобы у вас было мало памяти, вы будете писать приложение в сто раз дольше.
Может быть, я не знаю.
То есть память и ресурсы – это же всегда один из факторов.
Если он становится критичным, ну, тогда можно что-то переосмыслить.
Но не забывайте, что и Java не стоит на месте, Java же очень активно развивается, например, GraalVM и прочие с нативными образами, которые, в принципе, значительно улучшают использование.
У меня к тебе, кстати, вопрос.
Тебе не показалось, что Graal притормозил в развитии?
Не, слушай, они, знаешь, у них сейчас немножко другая фаза.
Они практически не пилят новый фич, но они очень-очень активно пилят ядро и работают вообще с кучей опенсорсных проектов, чтобы именно, чтобы, знаешь, было не круто, модно, молодежно, но никто этим не пользуется, а чтобы наоборот пользовались все, чтобы это стало мейнстримом.
И вот они прям офигенную работу делают.
Они очень невероятно много работы делают.
Погодите, у нас даже тема есть в эту сторону.
Я ее сейчас прямо выберу.
О том, что...
Red Hat делает нативную Java.
Давайте, да, не будем, я расскажу в двух словах про новость.
Вообще, конечно, не Red Hat делает нативную Java, а Red Hat сделал форк GraalVM, который проект от Oracle Labs, который вообще виртуальная машина реализации JVM, которая одна из фич, я замечу, которой, даже, на мой взгляд, может быть, не самая крутая, это Native Images, то есть, когда можно Java-приложение скомпилировать в статический бинарик.
Вот, и Red Hat сделал просто свой форк этого Graal VM, как они говорят, с небольшими изменениями, но я вот не смотрел, что за изменения у них там, если честно, и будут вот его поддерживать в основном, я так понимаю, для своего нового фреймворка.
Погоди, то есть я поставлю Red Hat, и там будет доступна у меня вот этот мандарелл?
Я очень мало знаю, если честно, как Red Hat взаимодействует с Oracle, с GraalVM и с Mandrel, но вполне допускаю, что, наверное, да, если ты поставишь Red Hat, то у тебя будет возможность в каком-то виде поставить вот этот Mandrel JVM.
Чтобы вы понимали, Mandrel, мне кажется, правильнее всего сказать, что OpenJDK, упакованный в GraalVM.
ВМ он сам по себе реализация.
То есть это просто тупо OpenJDK?
Хорошо, не реализация OpenJDK.
А?
Да-да-да.
Нет, подожди.
Это реализация OpenJDK, работающая в Грандре, в Граэле.
Мне кажется, это просто форк.
Прям просто тупо форк Граэль ВМ.
Даже, по-моему, на гитхабе его можно посмотреть, что он сфоркирован оттуда.
Да, только они туда принесли OpenJDK и какие-то свои еще там, типа, их любимые штуки.
То есть их идея была как раз в том, чтобы OpenJDK в первую очередь принести.
Больше они ничего там, мне кажется, не делали.
Вместо Oracle это имеешь в виду, да?
Ну, конечно.
Самое главное, что получается, Supersonic, Subatomic, Java в результате.
Supersonic, Subatonic?
Тут так написано, да.
Очень маленькая, очень быстрая.
Мне бы интересно посмотреть.
Размер бинарников меня как раз меньше всего интересует, а вот на память посмотреть было бы прикольно.
Как оно вообще?
Да, память, вот спрашивают в чате, и не знаю, как про остальные фреймворки, я не могу сказать, но вот в Spring, например, нативные образы, они по сравнению с обычными, они, в принципе, серьезно показывают снижение в использовании памяти.
Серьезно?
За счет TGD, да.
Ну, то есть, типа...
Полноценный Tomcat с GPA.
Можно посмотреть, есть проект, называется Spring RealNative, и там есть куча исследований, там куча работы сейчас происходит.
В общем, кстати, много интересных вещей происходит.
И там, типа, не так, может, как для Go впечатляюще, но в мире Java это впечатляюще.
70 мегабайт RSS для, не знаю, Tomcat, GPA и вот этого всего.
То есть, в принципе, выглядит очень неплохо, но надо все равно понимать, что пока Native Images не Production Ready, то есть это до сих пор официально экспериментально Graal VM сам уже релизный Production Ready, а вот именно компиляция в Native Images это пока еще Preview.
Тут важно сказать, что это главная фича для любого нормального человека, это главная фича Graal.
Native Images для Java?
Ну, нет.
Самая вкусная вещь — это многоязыковой рантайм.
Это же прям мега круто.
Да ну, это же сильное преувеличение.
На самом деле, из языков нормально работает одна Java пока.
Я же попробовал.
Я не знаю, как ты, я приседал вокруг этого.
Ну, конечно.
Я на JS там тыкал, который играли.
Да, ты его тыкал на уровне Hello World, правда же?
Ничего серьезного не запускал.
Ну вот, попробуй запустить что-нибудь серьезное, ты увидишь, как это все с треском рушится о текущую реализацию JavaScript.
С Python такая же история, то есть ничего серьезного вернуть нельзя, и кроме того, с Python и с JavaScript не работает создание Native Images.
Да, да, да, но это, мне кажется, и не будет работать.
Нет, они обещали, они обещали.
Самое-то крутое, что ты же можешь реально, это же, по сути, все работает в одном адресном процессе, то есть ты же прям пространствует, то есть ты можешь столько крутых вещей делать, когда у тебя языки должны общаться друг с другом, это же прям прикольно.
Там в чате спрашивают, зачем нативные имиджи нужны.
Так, чуваки, чтобы не таскать с собой, короче, чтобы не страдать от environment, у тебя есть бинарник, который не страдает от environment.
Ты либо решаешь эту проблему сейчас докером, но это не всегда удобно.
И даже в случае с докером тебе нужно периодически тащить с собой какой-нибудь JDK, там еще что-то.
Тебе всего этого не очень хочется.
А тут раз, и у тебя есть готовый, собранный статический бинарник, который просто работает.
Ну, кстати, не всегда, это вот тоже говоря про оптимизацию, то есть оптимизируя, понимаете, надо понимать, что оптимизируется, потому что в некоторых случаях, особенно для приложений, которые долго работают, например, в фоне, OpenJDK с JIT-оптимизациями, профилями и прочими,
Она будет работать лучше пока, чем даже скомпилированная.
Это нормально, потому что она больше данных собирает.
То есть, возможно, это вообще не для всех подойдет.
Но для каких-то кейсов, я думаю, это просто будет очень круто.
А у них тут внизу сносящая мозг статистика, не статистика, а бенчмарки показаны.
О том, что 12 мегабайт вместо 73 мегабайт, 83% уменьшение занимаемой памяти и 0,16 секунд первый респонс вместо почти секунды, 98% декрисс.
В общем, умеют бенчмарки делать, смотри, как получилось.
Не знаю, что они именно проверяли, но когда речь идет о 12 мегабайтах рама и переговаривается Java выше по тексту, я сразу чувствую уважение.
Готов обратно переписать с Go, да, на этот Java?
Да я и не переписываю с Java на Go.
То, что работает, работает.
Я просто смотрю, как недавно я добавил к своему сервису, у него было всю жизнь 4 гигабайта XMX, а пришлось добавить до 8.
И грустно мне становится, потому что я и 4 никогда объяснить не мог как следует, а теперь надо 8 как-то объяснять для себя.
профайлером уже надо поковырять его, посмотреть.
Так кому оно надо?
Этот проект уже 6-7 лет, и он работает прекрасно, и дешевле просто ему памяти бросить, чем переписывать.
Так за него и смотрим.
Так и делаем.
Ну что, кто там следующую тему хочет выбрать из вас, коллеги?
Что там интересного вообще?
Ммм.
Ксюша с этой темой прохиляла, надо сказать.
Она закинула и потом молчит в сторонку.
Давай я еще одну выберу.
Я еще больше прохиляю.
Тема называется «Как убить девелопер продуктивити».
Я захожу в эту тему и думаю, сейчас узнаю что-нибудь.
Ну и там в интро человек говорит, вот мы все знаем, что если там у нас много митингов и не хватает фокус тайма, это плохо.
Я думаю, да, плохо.
Сейчас он мне что-нибудь интересное расскажет, думаю.
Ну думаю, вот он начал же достаточно такого общего замечания, думаю, значит замечание будет общее.
И дальше он.
Значит, первая проблема, первый киллер, первый убийца – это кинуться в микросервисы без правильного туллинга.
И я такая, о-о, ну я дальше полистала, да, все в таком духе.
Так что я могу вам, в общем, зачитывать, а вы тогда ругайте, хвалите или еще что-нибудь положите.
Ну, потому что, ну, мне кажется, первое, логично.
Я думаю, без хорошего турлинга никуда лучше сломя голову не щемиться.
Но все равно, мне, думаю, нужны эксперты, чтобы сказать, так ли это.
А там 7 пунктов, я просто первый раз увидел эту статью, 7 пунктов, над каждыми можно спорить для зеленых соплей просто.
По-моему, тут даже спорить нечего.
Когда ты смотришь на первый пункт, ты видишь, что, во-первых, автор либо не из наших, а из Греевских, либо у него просто каша в голове.
Потому что то, что он тут несет дальше, он рассказывает, что вот, когда мы идем на микросервис, нам нужен такой особый туллинг, такой особый туллинг, чтобы CI, CD правильно настроить, поскольку иначе у вас окажется много яму файлов и всего прочего, с которым вам будет трудно разбираться.
Почему каша в голове?
Потому что при настройке всего этого же самого для макросервиса, для монолита, во-первых, с туллингом проблем будет не меньше, а больше.
Это раз.
А во-вторых, проблемы туллинга для микросервисов ничем не отличаются от проблемы с туллингом для любого приложения.
Ну, да, микросервисы.
С точки зрения CI и CD это отдельные приложения.
И ты таким образом их отдельно и настраиваешь.
В чем, собственно, вот этот киллер номер один.
Он хочет, чтобы оно все само делалось, но можно сделать, чтобы и само делалось тоже.
Ну, Бутун, ты не прав.
Ты тоже немножко приукрашиваешь...
У микросервисов очень много специфики.
Дистрибьютер, трейсинг, логи и все это, чтобы агрегировать, смотреть.
Ну, то есть, на лид это посмотрел, зашел логи в его, там, не знаю, состоящее.
Несомненно, ты прав, Леша, но автор вовсе не про это говорит.
Автор констрируется конкретно про CICD-сетап и вот про все про это.
Тут у него конкретно, у него везде практически про CICD.
В смысле, CICD, ну, микросервисы проще, чем не микросервисы настраивать.
может, запустил приложение, вот оно у тебя уже и окружение готово.
То есть, в чем-то он тоже прав.
Я не очень понимаю.
Он говорит, что необходимо программисту заниматься вот этим всем, вот этой черновой работой.
И много ямок файлов каких-то волшебных.
Что за ямок файлов такие, я не знаю.
Много докер-файлов.
Ну, ладно, докер-файлы, согласен.
Зависимости между переменными этого сервиса.
Раутинг ишус.
И...
Что это такое вообще?
О чем это?
Я тебе что-то скажу.
Он тебе рассказывает про то, как он живет в прекрасной мере кубернетисов без нормального туллинга.
Он не понимает, как этим всем пользоваться.
У него вагон кубернетис-файлов, и вокруг этого он, соответственно, беседает вручную, без ранчера.
Без всего, короче, просто без каких-то нормальных тулзов, которыми давным-давно пользуются все.
Ну, так бывает, да.
Ну, я тоже живу в прекрасном мире без кубернетиса и этими композ-файлами занимаюсь сам, и я не разделяю его фафосы.
Нет-нет, подожди, ты живешь в мире без кубернетиса, а он живет в мире с кубернетисом, понимаешь?
Для того, чтобы запустить все, что ему нужно, ему нужно написать файлик для кубернетиса, файлик для токера, файлик композ, еще не дай бог вдруг ему захотелось, и у него в результате на один микрофон по три файлика.
Таким?
Там, наверное, даже больше, если он в мире кубернетиса живет.
Хотя компост ему вряд ли понадобится.
Но про кубернетис ты подсмотрел ниже.
Вначале он не упоминает кубернетиз.
У него просто микросервисы.
Он не упоминает, но очевидно, что он об этом говорит.
Понимаешь?
Там между строчек написано.
Второй пункт его... Ксюша, расскажи второй пункт, как ты его понимаешь.
Второй пункт – это использовать контейнеры и не планировать, чтобы сделать конфигурацию внешней.
Это я просто перевожу тут на ходу.
Но я не очень понимаю, что значит внешняя конфигурация.
Тут второй пункт, в котором я подозреваю, Грей, он из ваших.
Он говорит, что есть такие дебилы,
Он не говорит, что дебилы, но мы понимаем дебилы, которые в момент компиляции впиндируют всю конфигурацию в контейнер, и этого делать не надо.
Окей, да, не надо делать.
Нет, он другое говорит.
Он говорит, что нужно придумать такую систему, в которой, если тебе надо у какого-то воркера поменять URL, в котором он работает, отвечает, то это нужно сделать такую систему, в которой это менять нужно в одном месте, а не в 20, как это обычно происходит.
А почему это в 20 местах должно происходить?
Ну, как же?
Ну, у тебя есть отдельно докер-контейнер, в котором у тебя, там, я не знаю, там, типа, который прокидывается через троефик прокси.
Например, давай представим, что кубернетиса нет.
Или, там, типа, у тебя есть, типа, от ингресса прокся, которая тебя прокидывает внутрь, типа, URL, а ты внутри его должен по HTTP его обработать, причем обработать так, чтобы отрезать все, ну, типа, до твоего воркера.
там, не знаю, там у тебя написано слэш API, слэш V1, понимаешь, да, и тебе это нужно выкинуть все.
И ты идешь и в четырех разных местах, ну не в двадцати, конечно, но в четырех разных местах меняешь эти там непонятные строчки и сидишь и думаешь, зачем это все нужно, особенно если ты не понимаешь, как контентеризация в принципе работает.
То есть у тебя есть четыре консюмера, я пытаюсь перевести то, что ты говоришь, консюмера какого-то сервиса.
И эти консюмеры имеют у себя вот этот кусочек конфигурации, как к этому сервису доступаться.
Правильно?
Об этом речь?
Ну да.
Ты хочешь одним ударом все поменять.
Во-первых, это сомнительная идея.
Не всегда надо у всех четырех поменять, но там версионирование и все прочее.
Ты можешь только одного поменять.
И подобная автоматизация имеет право на существование.
Однако это вовсе не вот такая безусловная штука.
Ну, ты прочитай, что он там пишет, на самом деле, реально, судя по всему, страдает именно от этого, от того, что в большинстве случаев ему хочется, типа там, давай я так скажу, ему в большинстве случаев хочется рефакторить конфиги какой-нибудь тулзой, а так как их нет, он предполагает, что есть внешний генератор, который генерирует все эти конфиги.
Вообще идея, конечно, богатая, хотя она немножко в разе, не знаю, Леша почему молчит, но по-моему она как-то в разе с микросервисами идет.
Если у тебя микросервис все свое несет с собой и один микросервис не знает про другой микросервис, оба из которых являются консюмерами третьего микросервиса, это, в общем, обычная нормальная ситуация.
И мне кажется, автор больше говорит про всякие системы типа консула, что у тебя есть какой-то каталог, и ты, например, регистрируешь URL, потому что он здесь, например, упоминает production system, разное окружение он упоминает.
То есть, например, если ты свой сервис деплоешь в какие-то разные окружения, чтобы тебе не пришлось во всех сервисах, не знаю, base URL менять, не знаю, prod.myservice.com на qa.myservice.com, чтобы у тебя как-то вот это экстранилизировалось
и конфигурировалась в каком-то внешнем сервисе.
Ну, там, не знаю, вот как он, Key Value Storage.
Мне кажется, чувак просто не понимает, что здесь это решается не конфигурацией, а соглашением.
Типа, есть какое-то внутреннее соглашение, как именно у тебя выглядят урлы, как именно у тебя устроена маршетизация, и ты вокруг этого живешь.
Тут даже туллинг никакой не нужен, просто соглашения достаточно.
И кроме того, есть 500 миллионов с половиной паттернов, каким образом с этим даже не борются, как эту проблему решают, но тот же самый консул, который внешние конфигурации хранит, это всего лишь один из путей.
Какой-нибудь API gateway, это другой путь, который противоположен консулу.
нечто попроще, типа Route 53, который динамически умеет туда-сюда бросать, тоже может вполне и консул, и API Gateway заменить.
Есть масса способов к этому подойти, и вовсе не все они связаны с внешней конфигурацией.
Если я, конечно, правильно понял.
А что там дальше?
Ксюша?
Так, дальше, я тут, я тут, я тут.
Дальше это использовать кубернетисы, да, плохим способом.
И вот мне кажется, использовать что-либо, вот можно поставить между кубернетисом все что угодно, и как бы использовать что-то плохим способом, это убийца девелопер продуктивити.
Мне всегда кажется, что если вот в такой фразе можно слово, ну, какой-нибудь термин, например, Купернетис или Докер или Свифт, да, заменить на слово «вилка» и смысл сохранится, это значит, что у чувака проблемы с головой.
Вот, типа, использовать вилку плохим образом плохо, говорит чувак.
Да нет, почему проблема с головой?
Мне кажется, это обычно значит, что человек не подумал, когда писал статью, просто написал ради хайпа, а не ради того, чтобы какую-то идею донести, потому что, по сути, идеи у него особо нету.
Ну, текст у него, там, самого абзаца, он, в принципе, нормальный, адекватный.
То есть он говорит, например, что это плохая идея пытаться самим управлять кластером поверх железа.
То есть самим управлять, запускать Managed Kubernetes, это прям непросто.
Он говорит, если можете, используйте какой-то Managed Solution, например, от Google или еще что-то.
То есть он, в принципе, по пунктам говорит.
Подожди, мне кажется, история в том, он просто говорит, когда вам не нужно использовать Kubernetes.
Это не про убийство Developer Productivity, это про то, для чего, например, подходит вилка, как баба сказала, для того, чтобы тыкать ее в салат, а не в глаз.
Для чего подходит Kubernetes?
Мне просто кажется, как бы он как-то немножко странно это повернул.
Я не спорю, что там могут быть дельные идеи.
Мне даже его посыл, Леша, кажется странным.
Вот ты совершенно прав.
Вывод о том, что Kubernetes хостит лучше, чем Kubernetes самопальный, ну, кто-то с этим спорить будет.
Кто пробовал с Kubernetes, сам спорить не будет.
Однако у него такой посыл, что команды, вот есть вот эти команды красноглазых гиков в немытых майках, которые спят и видят, как Cube CTL позапускать бы, как бы кластером поуправлять и как бы свой кластер на коленке собрать.
Это что за иллюзия такая?
Во-первых, программисты все это ненавидят.
Но ненавидят ведь.
И от этого DevOps не особо летит, потому что программисты не любят.
Сказать, что все программисты спят и видят, как поднять свой собственный кубернетис и заниматься полжизни его сопровождением, ну, это сильный загиб.
Нет такой проблемы.
Ну, нет такой проблемы.
Ты думаешь, что все в елке живут, что ли?
Я думаю, что все пытаются от этого убегать как могут дальше.
И настолько убегать, что девопсы превратились обратно в сисадминов по настройке кубернетисов.
Ну, так он, кстати, про это и говорит, что это становится, по сути, пасом уже.
То есть, что Platform as a Service, это становится Kubernetes.
И что ты поверх него запускаешь приложение.
Вот.
И я не знаю, я вот сейчас думаю, удобное, наверное, время или нет, признаться вам в плохом.
Прям вот в таком, что, может быть, вы не захотите мне руку потом подать.
Мини-кьюб запустил в виртуальной машине?
Мини-кьюб, ладно, но я что-то стал как-то понимать, и даже мне в чем-то стал нравиться Kubernetes.
Ну, я объясню.
А что в этом плохого-то?
Я объясню.
Я тебе сейчас скажу, Глобок, ты поймешь, почему мне он стал нравиться.
Потому что я стал разрабатывать для Kubernetes.
То есть не пользоваться им как разработчика, а писать для него контроллеры и вот эту всю фигню.
И вот он прям классно сделан.
То есть вот эта простота, которая хуже воровства, но это клево.
То есть вот внутри прям молодцы.
Молодцы, Google, хорошо придумали.
Сейчас это уже не только гугловый проект, безусловно, но я хотел сказать, что ничего плохого в этом, конечно, нет.
Кубернетика сам по себе конструкция довольно сложная для понимания и иногда излишне усложненная, потому что рассчитана на гигантские компании.
Даже для среднего размера компании все в порядке.
А я вам хочу сказать, что я открыл тайну, и мы больше даже дальше можем не читать эту статью.
Вы знаете, чем чувак занимается?
Он CEO, в смысле генеральный директор Human Tech.
Знаете, что такое Human Tech?
Нет.
У них на сайте написано The Continuous Delivery API.
То есть чувак просто рассказывает, как вообще все плохо, подводя...
Очень простой мысли.
Вы переходите, короче, на наш химонитек, у вас волосы будут чистые и шелковистые.
Я один раз нашел ссылку, которая мне показалась подозрительной, на какой-то Айвин Айю.
Но он же не с Айвин Айю.
Нет, нет, ну схема не так.
То есть, ну да, немножко она, видимо, нужную цель давит, и не зря он про CI и про ACD везде тут приговаривает.
Ну а чего ты хочешь?
Ну вот такая у него узкая точка зрения.
Они CI и MCD занимаются, им все как молоток выглядит.
Все так, все выглядит как CI, CD и API.
ACD, CD и API, я бы так сказал.
В Кубернетисе он, ну да, мы уже обсудили, что он говорит, что он по поводу номер 4 говорит.
Вот это да, вот это профессионально.
Ксюша, профессионально, о чем он говорит?
Нет, я не молчу, я говорю, но я была замьючена.
Значит, забыть, а, ну да, не настроить continuous delivery.
Ну, то есть, да, я думаю, что для него это надо было первым поставить.
Слишком палевно было бы.
Он тут еще призывает, что многие не понимают, что Continuous Delivery и Continuous Segregation – это пара разная, и косяки кидает на своих конкурентов, что, мол, они даже называются CI и CD-система, а на самом деле нет.
Я знаю, для Леши это больная тема, он как-то топит за то, что CI и CD – это две большие разницы.
Конечно, чувак абсолютно прав.
Это две фундаментально разные платформы, и CI и CD не имеют вообще никакого смысла в одном предложении.
Это как, я не знаю, написание кода и запуск кода.
Ну нет, ладно, плохая аналогия, не слушайте меня.
В смысле, почему нельзя в одном предложении?
То есть одно дело сказать, что это одно и то же, да, это разные вещи, но другое дело в одном предложении упомянуть этот сразу крайний.
Ну можно, но ты знаешь, как сделать IDE...
И, не знаю, какое-нибудь приложение для работы с обработкой видео.
То есть можно сделать в одном приложении?
А ведь на практике так и происходит.
CI и CD, в общем, управляются одними и теми же тулзами.
Так исторически сложилось.
Но это неправильно.
Большинство CI тулзов – это очень плохие CD тулзы.
Либо они перетаскивают какие-то фичи CD-тулзов.
Обождите, давайте поговорим о популярных CI-CD-тулзах, которые как раз это все объединяют.
Давайте по пункту.
Мы посмотрим на Travis, мы посмотрим на Drone, мы посмотрим на GitHub Action, на GitLab Runner.
Они все CI-CD-тулзы.
А есть какие-то, которые... Это просто запускалки скриптов, а не ICD-тулзы.
Ну, погоди, если GitLab, то это гораздо больше, чем запускалка турзов.
Там вот эти environment... GitLab, кстати, наверное, ближе всех к этим подошел.
То есть GitLab...
это то, в какую сторону CI сидеть, тулзы должны, с твоей точки зрения, идти.
С моей точки зрения, это просто кошмар какой-то по усложненности.
Я не к тому, что это не должно быть одной тулзой, это разные вещи.
То есть CI, это когда ты пушишь код куда-то, там, не знаю, у тебя автоматически тестируется, валидируется, там прогоняются тесты, и ты все, когда ты пушишь мастера, у тебя там тоже все автоматически, все тесты гоняются, ты интегрируешь свои изменения постоянно, это одно.
deployment — это совершенно другое.
Это canary-релизы, это откаты, это мониторинг, это какие-то метрики, которые, например, ты начинаешь раскатывать по кластеру, смотришь, что у тебя метрики пошли, не знаю, ероры полезли вверх, и ты начинаешь их обратно откатывать.
И вот CIA Delivery должна вот это уметь делать.
Она не должна собирать, ты даже не должна уметь.
Нафига ей собирать?
Она просто берет, что ей дали, и раскатывает по кластеру.
Да ладно, ну давай, мы ведь не все гуглы и не все яндексы.
Но вот смотри, простой случай у меня, в котором CIA выглядит именно как ты описал.
То есть ты что-то куда-то пушишь, это что-то запушишь, запускает тесты, поднимает даже интеграционную среду, запускает там тесты, решает, хорошо получилось или нет.
Это про CI, правильно?
Теперь то, что про CD.
Следующим шагом оно строит имиджи.
И последним шагом оно запускает Ansible скрипты, которые эти имиджи разносят по всему миру, который ему нужен.
При этом не умеет откатить в случае чего.
Если надо откатить, если случилось что-то вот такое чудовищное, иди руками и откатывай.
Ну, вот так, наверное, 90% людей, которые CD практикуют, так и живут.
Ну, да, но, опять же, в каком-то виде это все просто запускалка из криптов.
Ты можешь все что угодно сделать.
Можно ли так сделать?
Конечно, можно.
Но является ли это полноценным continuous delivery тулзой?
Нет, не является.
Почему?
Как раз, что ты назвал, откатить оно, например, не сможет изменения.
И она даже, ну, такой фичи, ну, как ты ее построишь, так и будет, да, у серьезных там CID-дулзов, у них есть встроенные фичи, которые, например, там поверх губернетиса смогут там снять какие-то метрики, тут же, ну, если посмотреть на какой-то спинакер, да, например, он сможет это раскатить, посмотреть, если там через, например, две минуты все нормально, то откатить.
Я согласен, что это многим не нужно.
Это понятно.
Им просто не нужно отузвать для continuous delivery.
Так тоже можно.
Для такого continuous delivery.
Какой-то автоматический.
Ладно, не будем называть его continuous.
Давай назовем автоматическое delivery.
Автоматический deployment.
Автоматический deployment очень конструктуально близок к CD.
Он, конечно, не дорос до полного CD, но, тем не менее, это большой шаг в эту сторону.
Зачаток, да-да-да.
Ну, это просто автоматизированный пуш того, что бы ты сделал руками в продакшен, да.
И этот шаг, по-моему, вам доставляет при помощи 10% затрат 90% того результата, который вам нужен.
согласен, но это не делает его Continuous Delivery Tools, правильно?
Это просто что-то, что пушит продакшн.
Действительно, большинству, в принципе, наверное, этого достаточно.
То есть, если, наверное, у тебя нет, там, не знаю, парка серверов на 10 тысяч, там, не знаю, инстансов с какими-нибудь сотнями микросервисов, ну, конечно, нафиг, зачем тогда нужна CDTools, если там один проект, не знаю, и два сервера какие-нибудь.
Ну, я не говорю про твой случай, я говорю, вот,
Да.
Unmantainable test automation and unlimited test setup.
Это чего?
Это о чем он говорит?
Неправильно тестируем.
Он про себя и говорит.
Я эту пункту читаю вот сейчас прямо.
Запускай тесты в правильное время, которое обеспечивает эффективный фидбэк команде девелоперов.
То есть я не знаю.
Всего жаргон какой-то.
А что значит в правильное время?
А какое время неправильное?
На мой взгляд, запускать тесты, это всегда время правильное.
И чем дальше, чем больше запускаешь, тем более правильное время окажется.
Нет неправильного времени для запуска тестов.
Конечно.
Неправильное время, когда ты не запускаешь тест.
Леша, ты тут завтра.
Ты понимаешь, о чем он вообще лопочет?
У него сложно пробиться до смысла.
Он говорит про какие-то возможности, чтобы девелоперы и тестеры могли динамически запускать окружение, которое уже настроено.
Опять же идет экстренализация конфигурации и так далее.
Он что-то пытается донести до нас, но я не очень могу прочитать между строк его мысль, что он под этим думает.
Тест-аутомейшн это не юнит-тесты интеграционные, а это когда толпа тестеров набегает и на каком-нибудь селениуме запиливает UI-тесты, которые потом никто не может поддерживать, наверное.
Не знаю, тут в облако слово, потому что он умеет читать между строк.
Да я же тебе говорю, покупайте наш CI.
Ну что, там же на все.
Наверное, это действительно.
Вот это больше всего похоже про фичи их продукта, которые мы даже понять не можем, поскольку от продукта далеки.
Управлять базой самостоятельно, с его точки зрения, это большой грех.
И я бы поспорил.
Там какая-то ерунда написана.
Ну, типа, не управляйте базой данных самостоятельно, вам тут MongoDB бросили, а вы вообще не понимаете, что там происходит, и сами что-то фигачите.
Да, но в реальности так происходит.
Кстати, пример, который он показывает, смотрите на эту картинку.
Я искренне надеюсь, что это как бы не настоящая картинка.
В смысле, что это фейк.
Потому что я не знаю, как у вас, у меня волосы зашевелились буквально везде.
А что это такое?
Это такой лог событий?
Типа ивент-лог какой-то?
Посмотри, это один документ.
А, окей.
Вот то, о чем мы говорили про Mongo, правильно?
Требование выкупа.
Вообще, вопрос о неуправлении базами самостоятельно, он не такой смехотворный.
Не управлять каким-нибудь сервисом относительно сложным, это хорошая идея.
К сожалению, пока...
не всегда удается.
Есть много юзкейсов, где либо запретительная цена получится, либо негибкая конфигурация в результате.
Вот насколько «Монго» молодцы и пытаются свой «Атлас» продавливать во все щели и пытаются сделать его доступным тем, что по умолчанию люди под «Монго» понимают, по-моему, пока не идет.
Я не знаю многих, которые радостно перешли либо из self-hosted monk на атлас, либо на ту недомонгу, которая в Амазоне, и живут, и припевают.
Можно стоить просто конских денег по сравнению с обычными.
Но у него там очень странная какая-то вещь, у него вот в списке действий, да, там написано, что вот у вас взломали базу, украли данные, и там, ну, разумеется, что вы делаете, проверяете бэкапы, но там была синтаксическая ошибка.
И у меня вот реально вопрос, где там?
В слипке создания бэкапа.
Бэкап не создался в результате.
Или создался так, что от него невозможно сделать ресторн.
Тут, конечно, палка о трех концах, но он о многом умалчивает, и многие случаи вообще под это не попадают.
Тем не менее, если вот посмотреть на сферического коня в вакууме, вот, допустим, нам с тобой вовок новый проект надо сделать, который, я не знаю, допустим, мы с тобой решили запилить новый сайтик друзей Радио Ти.
Представь.
И где-то нам стор надо внешний.
Скорее всего, мы бы пошли с тобой на какой-нибудь Атлас, и там бы и запилили, правильно?
Ну, скорее всего, я взял Atlas во многом потому, что у меня много сейчас всякого делается связано с мобильным, а там, типа, там, где Atlas, там и Realm.
В смысле, много Realm.
Ну, вот это меня как раз меньше всего интересует, но возможность того, что я могу гибко его расширить с одной стороны, с другой стороны, и мне дают те же самые бэкапы из коробки, с третьей стороны, цена, в общем, не конская, а вполне нормальная для таких небольших и вменяемых проектов.
Нет никакой причины, почему бы это надо делать самому.
Ну, кроме того, что ты знаешь, как это делать, любишь и умеешь это делать, и делаешь, как делаю это я. Но для нормальных людей вполне нормальная опция.
Меня единственное, что смущает в Атласе, это то, что у меня не все сервисы живут в паблик-клаудах разных, и поэтому иногда пинг далековато к Атласу.
Это раз, а во-вторых, как-то стрёмно свое все иногда отдавать кому-то на сторону.
Они, конечно, чуваки...
А у меня есть.
Наше все, свое посконное, вот эти данные, в которых ты там любовно все складываешь, и отдать какому-то чужому дяде в Монге.
А вдруг он этим пользоваться будет не как надо?
Да наверняка.
Наверняка будет не как надо.
Но почему-то меня это вообще не... Не знаю почему.
У тебя просто крепкая психологическая организация.
Наверное.
Седьмой пункт о том, что в мультиклауд идут без причин.
Есть такие люди, которые идут в мультиклауд без причин?
Меня чисто интересует.
Такие энтузиасты, что ли?
Мы сделаем и в Гугле, и в Амазоне, и в Ажуре сразу, а причин у нас на это нет.
Это как вообще бывает?
Какой юзкейс для того, чтобы вот это сделать без причин?
Я не знаю, ну, типа, потому что есть Google, почему бы нет?
Есть, типа, Google и AWS, и в AWS одно дешевле, а в Google другое.
Ну, в результате это получится дороже, ну, мы ведь понимаем, да?
Ну, конечно, нет.
Получится дороже.
У меня гениальный стартап, который будет постоянно использовать GPU и гугловые сервисы ProTensorFlow, ну, TPU гугловские.
Поэтому я кусочком его заюзаю в Гугле, но вообще в Гугле жить страшно неудобно, поэтому все остальное будет в Амазоне.
и все остальное ты будешь при помощи вот этого аукциона покупать.
Спот инстансы, чтобы еще дешевле было.
В Гугле тоже есть какое-то подобие.
Они, по-моему, говорят, что он употребляет в статье, что Legacy, может быть, допустим, одна команда пошла с одним, другая команда пошла с другим, а потом, не знаю, проект общий нужно менеджировать, и плюс они говорят специализация.
Ну, то есть, я так понимаю, что где-то, например, что-то может быть дешевле.
И, то есть, он говорит, это не причина, чтобы идти мультиклауд.
Но, по-моему, все это понимают.
По-моему, даже разобраться, что где будет дешевле, изучение двух клаудов, это такая не очень простая задачка, насколько я понимаю по всем вашим рассказам.
У меня его основной довод, собственно, напрягает немножко, что без причины ходят.
Но причина, которую он считает не причиной, а именно то, что ты, Бобок, приговаривал, что GPU в Google дешевле, для него это не причина.
Это как раз ноуризм, понимаешь?
Ну, я даже не знаю, какой такой еще бывает reason тогда уж.
Какие-то контрактные обязательства, например, может быть, наверное, с его точки зрения reason, когда тебе требуется не класть яйца в одну корзину.
С моего опыта люди просто так для кайфа не разносят сервисы по разным по разным пассам и ясам.
Ну, так не бывает.
Либо совсем безумные какие-то молодые и горячие.
Ну, короче, я вообще не очень понимаю этот аргумент, потому что в реальности без причины никто в мультиклауд не живет, потому что это очень неудобно.
У всех всегда есть причина, просто ему кажется, что она недостаточная.
Несущественная.
Мы с ним не согласны.
Нам, во-первых, деньги причина хорошая.
А что плохого в мультиклауде?
Если ты способен в мультиклауд поднять, есть у тебя причина, нет причины, это уже дело десятое.
Леш, у меня к тебе вопрос такой.
Это ведь наверняка говорит о том, что ты, с одной стороны, достаточно не привязан к клауду, что хорошо, а с другой стороны, ты не привязан к клауду, что еще раз хорошо.
По-моему, это плюс, а не минус.
Если ты способен в мультиклауде жить, так ты молодец и красавец.
Ну, он же говорит, что, опять же, просто надо строить систему, которая клаудагностик, то есть не привязываться, я так понимаю, к каким-то абстракциям специфичным для AWS, ну, хорошо, для любого клауда, и, в принципе, возможность перенести свою систему из какой-то, из одного коржения в другое, это, конечно, всегда хорошо, то есть не использовать какие-то проприетарные стандарты технологии, это прям, мне кажется, достаточно умный ход для любой системы.
Да, но, к сожалению, это противоречит полностью движению сдаться облаку.
не знаю, у Амазона был бы там свой докер, и он бы там был в сто раз дешевле, например.
Ну вот смотри, я тебе пример из Амазона приведу.
У Амазона есть такая штука, называется EFS.
Elastic File Service.
Которая для обычных людей означает NFS.
То есть они хостет NFS тебе дают.
Однако этот хостет NFS с точки зрения, вот ты решил, ну, я пойду куда-нибудь и подниму свой NFS или воспользуюсь другим.
Он такой же, но другой.
Он, знаешь, чем он другой?
Это единственный NFS, который я видел в жизни, который работает.
То есть это конкретно реально работающий NFS.
У тебя вот этих проблем с локом на томах нету, вот этого всего, они полностью его переписали, видимо, сами, и несмотря на то, что он с точки зрения протокола NFS NFS, а попробуй тебе перенеси куда-нибудь.
Казалось бы, делаешь все, как Леша говорит, все стандартно делаешь.
Никаких проперитарных протоколов.
Но у них реализация лучше.
И вот тебе как раз привязка к клауду.
Нет, ну, понимаешь, у тебя не получается ни перевязка к кладу, ни то, что ты не сможешь перенести приложение в другое облако.
Ты сможешь перенести, но, возможно, пробуешь какие-то проблемы с NFS.
Работать не будет.
Перенести это можно, но работать не будет.
Конечно, это во-первых.
А во-вторых, нет, ну, понимаешь, когда у тебя есть, например, конкретные проблемы с реализацией NFS, ты сможешь их, не знаю, с этим облаком пытаться решать.
Ты скажешь, ребят, у меня вот это не работает.
А когда ты придешь, скажешь, вы знаете, а мне нужен секретный протокол от Амазона, который вообще приватный, и мне нужен, чтобы он работал в мое приложение, тебе, скорее всего, скажут, ну, спасибо, никогда.
Ну, погодите, погодите.
Ты скажешь, мне от Амазона нужен протокол S3.
И что?
Да, в результате все уже приняли это как данность, и Object Store с S3 протоколом это типа стандарт такой де-факто.
Но тем не менее, возвращаясь к NFS, мы тут с Бобуком давно с этими.
Вот эта идея о том, что ты пожалуешься Google, и Google починит NFS, мне кажется смехотворной.
Я как бы кучу отучаюсь говорить за всех, но если за 50 лет не смогли NFS как следует починить в мире, то вряд ли Google, по моей
по моей указке все это починит.
Мне кажется, что она не чинибельна уже.
Это хорошая технология позапрошлого поколения.
Которая, тем не менее, работает настолько прелестно в варианте FS, что если ты не пробовал, попробуй.
Ты увидишь, как в принципе оно задумывалось.
Вот просто работает.
И работает.
Я каждый раз, когда проходит несколько месяцев с момента того, как я добавляю новый shared volume на NFS и про него потом больше не думаю, это меня удивляет, как такое бывает.
Вот и бывает.
Так оно и работает у них.
Но ты все равно, у тебя нет лока, правильно?
Да, они лучше всех работают с этим, с NFS.
Они просто красавцы.
У них есть конкурентные преимущества, но тем не менее у тебя нет лока на этот Амазон, правильно?
То есть твое приложение запустится где-то еще.
Если, говорю, NFS не будет работать, ну да, это проблема, но это уже другая проблема, которую надо решать.
То есть это не то, что у тебя есть фундаментально, тебе нужно что-то, чего ни у кого нет, кроме Амазона.
Это примерно то же самое, что сказать, ну, допустим, в Амазоне есть сервис, который как Rabbit, SQS, который называется.
У него ведь собственная API и собственный протокол.
Он, по большому счету, ничем не хуже, не лучше других.
Он такой же, как у всех.
Но он свой собственный.
Ну и как ты будешь с этим обходиться?
Не будешь его использовать, если ты в Амазоне живешь?
У них есть сервис для посылки имейлов.
Он такой же, как все остальные.
Как разные SendGrid и все прочее, но свой собственный.
И как ты будешь делать?
Абстрагировать, когда программируешь вот этот уровень?
И писать контроллеры и адаптеры для каждого провайдера, которые тебе могут и не понадобиться никогда?
Это какие-то благоглупости.
Так не бывает.
Так люди не делают.
Нет, почему?
Ну, например, не завязывать какие-то ключевые инфраструктуры.
То есть, представь, тебе надо будет поменять отправку e-mail.
Ты, наверное, сможешь это относительно легко переписать, если уж ты не совсем на говнокодил что-то правильно.
Ну, а представь, ты завяжешься, например, полностью на инфраструктуру Амазона, у тебя все запускается в лямбде, используя их API, все идет через SQS, используя их API, хранится в какой-то там DynamoDB, то есть все полностью залочено на только API от Амазона.
И вот это принести будет практически невозможно, потому что у тебя фундаментальная архитектура приложения завязана туда.
Компоненты, конечно, но компоненты, ну, из-за прозряда.
Ты же используешь докер, да?
Ты же не используешь там какой-то секретный контейнер, платформа контейнера, Firecracker какой-нибудь, хотя он тоже open source, окей.
Какую-то платформу виртуализации от Амазона.
Ты выберешь докер.
Даже если тебе там Амазон скажет, может быть, у нас он суперсекретный, мы вам не скажем, как он работает, но он так работает.
работает офигенно, просто обалдеть.
Сто раз быстрее бесплатно.
Ты же не бросишься на него переписывать?
Это вопрос масштаба.
И вопрос масштаба решается как раз нашей прошлой темой, теми самыми микросервисами.
Если ты изолируешь все зависимости той или определенной технологии в микросервисе, теоретически ты можешь микросервис переписать без изменения всех остальных частей.
Теоретически.
Практически, ну, это... Перейти с SQS на Rabbit, ну, можно.
Ну, да, можно.
Однако вот такие фундаментальные технологии, согласись, их не спрячешь внутри одного микросервиса.
Это же ведь cross-domain concern такой.
То есть у тебя каждый микросервис имеет доступ к тому же самому Rabbit, либо к тому же самому SQS.
И перенести это фундаментальное изменение будет.
Как ни крути.
А ты говоришь, использовать только Rabbit.
Да, в этом случае.
И не использовать ни в коем случае ни SQS, ни то, что в Google вместо этого дано.
Ну, непроприетарные какие-то технологии.
Если, конечно, нужен мультиклауд.
Но все равно тебе нужна какая-то стратегия для продолжения бизнеса.
Представь, Амазон решит, что больше он тебя не хочет своим клиентам.
Вот завтра он решит.
И он тебя выпилит из Амазона.
У тебя наверняка есть план Б. Да-да, у нас есть план Б на случай падения ядерной бомбы, который, конечно, смехотворен более чем полностью.
Но это примерно в ту же самую сторону.
Ну, да, может начаться ядерная катастрофа.
Да, может упасть весь Амазон, и ты тоже упадешь.
В этом случае для наших заказчиков отсутствие нас будет самой маленькой проблемой.
А почему ты думаешь, что обязательно Амазон упадет?
Амазон может решить все.
Мы не хотим иметь вас нашим клиентом.
Не хотим.
В одностороннем порядке развиваем договор.
Наверняка у них это написано в соглашении.
Вы там, не знаю, неправильное слово сказали сегодня в эфире, и все.
Больше завтрашнего дня мы с вами не работаем.
Это не ядерная бомба, но для вас это аналог ядерной бомбы.
Да, по вероятности это примерно сравнимо с тем, что Северная Корея запустит ядерную бомбу на Флориду.
Ты просто считаешь, что это невероятно?
Я считаю, что очень маловероятный сценарий.
Конкретно в случае AWS, но очень маловероятный.
А вы слышали о таких прецедентах?
А таких это каких?
Ну, когда AWS говорит заказчику, который не занимается майнингом валюты на чужих серверах, что мы ваш аккаунт закрываем.
Я не слышал, например.
Мы же даже в подкасте обсуждали не так давно.
Чувак там какие-то... Что-то он тоже так типа бёрстами какими-то создавал инстанции.
И в итоге, да, так и Амазон его забанил.
И разговаривать с вами мы даже не будем больше.
В Амазоне есть замечательная возможность таки поговорить.
В отличие от других облаков.
И у меня поговорить с Амазоном никогда проблем не возникало.
Поэтому меня это как-то...
не сильно волнует вот такой вариант, что просто забанят на ровном месте, потому что твой паттерн использования, если он не явно какой-то странный, то вряд ли вас в Амазоне забанят.
А явно странный, скорее всего, вы делаете там явно странные вещи.
Смотри выше.
Используйте чужие инстанции для намывки валюты.
Так что нет, в эту сторону я не очень боюсь.
Если бы я жил в Гугле, я бы по этому поводу опасался.
Вот реально опасался бы.
Это одна из причин, почему я в Гугл не хожу.
А в Амазоне нет, не волнуюсь.
Не знаю, почему.
Может, это у меня пунктик такой.
У тебя просто какое-то старческое снижение паранойи.
Вот как.
оно с годами, наоборот, увеличивается.
Я с ними так давно живу, и так много общался, и так интенсивно общался по разным вопросам, вот ни разу подобного ощущения, впечатлений и страха у меня не возникало.
Хотя, с другой стороны, я как раз сам себе противоречу.
Я готов к переходу.
Я как раз живу в двух облаках.
И совершенно осмысленно не использую пропиритарные технологии нигде вообще в бизнесе.
То есть вообще нигде.
Так что да, с одной стороны снижение, а с другой стороны паранойя все еще на уровне.
Грей у нас уходил.
Я прав, уходил.
Вернулся ли Грей?
Судя по тому, что молчать не вернулся.
Не вернулся.
Ты хочешь, чтобы я тоже что-то... Конечно.
Ты пришел на гиковские выпуски, молчишь в тряпочку.
Такого мы не позволим.
Выдай нам что-нибудь такое с точки зрения не СИО, а с точки зрения СИТИО.
Такое, чтобы мы заколдовились.
Выбери нам тему.
Слушайте, а давайте общие темы.
Слушайте, а давайте странное обсудим.
Вы понимаете, что я не знаю, кто принес эту тему насчет Zetler.
Но она вообще Санри Гиковская.
Я принес.
Как все остальные.
Ну, в смысле, я просто на этой неделе... Прости, пожалуйста, я на этой неделе был не активен, у меня были для этого настоящие причины.
Я на следующей неделе от них справлюсь.
В смысле, я извиняюсь, что я плохо ввел свой каналчик играм.
На этой неделе по какой-то причине супервозбудились все, кто, так или иначе, привыкли, типа, записывать какие-то заметки.
И по непонятной причине все опять сосредоточились вокруг Деда Кастона и...
стратегии, когда вы пилите много меток, которые провязаны друг с другом, создаете собственное облако знаний, и вдруг этого живете.
У Женя почему-то принес конкретную изметку про, на мой взгляд, совершенно чудовищное приложение для Макаси, которое называется «Нет».
Оно мудовищное.
Я не знаю, как вы вообще про него думаете, но мое мнение такое.
Если мои коллеги слышат Бовука так же плохо, как слышу я, это нормально.
Его действительно плохо слышно.
Он рвется, и наши слушатели тоже.
Я догадываюсь просто, что он говорит.
Могу даже попробовать перевести.
Он на самом деле говорил о том, что на этой неделе действительно была какая-то там большая активность.
Мне почему-то кажется, что вообще...
У гиков появилась возможность пообщаться не только на тему макдаунов и прочих... И Играев в процессе отвалился.
И Ксения в процессе отвалилась.
Да что ж они такие поотваливались?
А я вот тебе говорю, что-то не так с Кастером сегодня.
По-моему, это что-то не так с моей стороны здесь.
Я не уверен, что я. Я уже все, что надо, включал, выключал.
Возможно, Comcast, возможно, еще что-то.
После того, как они отвалились, как хорошо стало слышно все.
Ты перестал заикаться.
Что же все-таки там с Zettler-ом-то было?
Подожди, Бобок, а что ты на Zettler гонишь?
Кроме того, что он чудовищный с точки зрения UI, мне он показался странным в том смысле, что выглядит он как нативное приложение с одной стороны, а ведет себя как черт знает что.
Он не нативный же ведь, да?
Он просто косит под нативным.
Да-да, он на электроне.
А, тогда понятно.
Но смотри, косит очень успешно.
Рамочка такая?
Да нет.
Ну, только что рамочка.
Остальное что?
Ну, атом-атом.
И тулбар такой.
А чем он вам не так?
Ну, Markdown-редактор, который позволяет связывать между собой заметки, которые разное понимает, подсвечивает красиво.
Чего вы на него гоните-то?
Таких же вакуумов
Откуда взялась всеобщая любовь... Вообще, откуда взялась всеобщая любовь к тому, чтобы провязывать заметки друг с другом, я не знаю.
На прошлой неделе запустился Obsidian.
Мы его, по-моему, обсуждали, да?
Obsidian.md.
Такой очень странный инструмент.
Который тоже про эджа.
И тоже наверху.
И тоже ужасно совершенно на мой взгляд работает.
У меня, понимаете, со всеми проектами, которые утверждают, что они second brain...
Проблема.
Начиная со времен... Как он назывался?
Эверноут.
Да, со времен Эверноута, точно.
Спасибо.
Прям, видите, мне реально нужен Second Brain иногда.
Они все ужасно неповоротливые, супер медленные, и непонятно, как с ними жить.
За исключением Гимакса, конечно.
Но это мой перекос.
Погоди.
Еще они очень опьянены, то, что называется.
Вот этот тренд, который Бобук упоминает, он ведь не на ровном месте возник.
Ты ведь помнишь, Бобук, я тут несколько недель назад, ну, я всегда впереди тренда, бегу, приставал ко всем в Твиттере уже, наверное, несколько месяцев назад, какую систему использовать для локальной базы знаний.
Похоже, проблема эта созрела, и народу все больше и больше надо свою собственную базу знаний, не в смысле какого-то искусственного интеллекта, а в смысле документов, доступного локально и в который все это заносить.
Я тогда ответы не нашел, несмотря на то, что разные советы были интересные, как куда и что поставить, и сдался.
Я в конце концов перешел на отдельный репозиторий внутри GTA, в котором я все это храню в виде Markdown файлов.
Решение так себе, но искать по нему можно, делать ничего не надо, вот оно все под руками, всегда знаешь, где найти.
Меня это устроило, доступность нескольких машин.
Все эти решения, они ведь как раз в ту же самую сторону.
Люди хотят такое, видимо, количество информации, что люди хотят ее как-то систематизировать, как-то каталогизировать и возможность потом что-то в этой информации найти.
Но реальная проблема.
Ну, у меня такая проблема очень давно, прям много лет, и я, на самом деле, этой проблемы практически сейчас не чувствую, потому что у меня все лежит просто в Markdown-файлах, локально, и никаких проблем я с этим не испытываю.
Какие проблемы испытывают другие, я реально не понимаю, видимо.
Ты греб по ним делаешь?
Ну, RG, но греб, да.
Че?
Ну, проблемы я, например, почему мне решение вот такое не подошло в свое время?
Потому что я живу на двух-трех компьютерах.
Постоянно.
То есть я перехожу с компьютера на компьютер, и мне необходимо, ну, например, если это положить в гид, то это уже какое-то решение.
Согласись, правильно?
У меня оно лежит в C-файл.
Знаешь, что такое C-файл?
Нет?
Серьезно?
Нет.
Подожди, C-файл как C, как море, да?
Как море, да.
Конечно знаю.
А что ты не потянул поставить нормальную систему, что ты в C-файлах живешь?
А какую нормальную?
Ну, Synthing, Synology Drive, что-нибудь такое.
Смотри, значит, Synology Drive, к сожалению, поглюкивает неприятно.
У Synthing есть другая проблема.
У него непредсказуемое время синхронизации.
У него и централизация, и непредсказуемое время синхронизации.
Погоди, ну C-файл же тоже.
Когда я его щупал, он был глюков.
Вот как раз с точки зрения непредсказуемости.
Слушай, он у меня прям работает как часы.
Вот я не знаю, как это происходит.
Прямо последние пару лет, наверное, он просто ботает.
Ну, тут у нас с тобой разный опыт.
Я с ним как раз пару лет назад и перестал уже пользоваться.
После того, как я нашел SyncName для себя, он вытеснил C-файл этот.
По-моему, я его не любил.
То ли китайщина там какая-то была.
Что-то такое было такое российское, за что я его не любил.
Нет, ты, мне кажется, с чем-то путаешь его, потому что китайского там, конечно, ничего нет.
Я пытаюсь подумать, с чем еще это могло у тебя быть связано.
Да нет, я думаю, что у тебя проблема с ним была только в одном.
Он на питоне.
Да нет, это не проблема.
Я его даже когда-то на Pai запускал.
У них же есть сервер для Pai.
Правильно?
Есть, да, есть.
Да, вот в те годы, когда мы... Может, из-за того, что это был Pai первый, вот этот слабенький, плохо все работало.
Но что-то не пошло с ними.
Хотя, да, система разухабистая, но мне показалось в свое время, что SyncThink его выталкивает.
Слушай, я же вам рассказывал несколько раз, с синхрингом есть проблема с мобильным, синхронизацией на мобильном, потому что совершенно непонятно, что с ним делать.
Мне нужно редактировать файлы, находящиеся на синхринге, марктауновские файлы, каким-нибудь удобным образом на телефоне.
Ты как это делаешь сейчас?
Я никак, я на Synology Drive перешел.
Ну, видишь, это как бы тоже такое себе решение.
Чем такое?
Оно действительно глюковато немного.
Особенно, когда ты в Synology пытаешься засинхронизировать директорию, в котором конкретно много файлов.
В моем случае оно на 180 тысячах файлов.
Я не знаю, сколько там всего файлов, но, наверное, много.
И да, не для этого оно рассчитано, судя по всему, однако как-то работает.
Если дать ему достаточных часов, чтобы начальный симп сделать, а речь идет о долгих часах, дольше, чем в Dropbox, который тоже не летает.
В общем, я на C-файл перешел довольно давно, и у меня с ним все как-то прозрачно и понятно.
Ладно, возвращаясь к Зайтлеру к этому.
Ну, Зайтлер это относительно современный, хотя не очень нативный UI для Markdown файлов.
А почему на этой штуке нельзя?
Смотри, обычные плоские файлы, которые с относительно современным вью сделаны.
которым можно ссылки друг на друга ставить, типа такой пол-вики получается.
Ничего проперитарного тут нет.
Не нравится тебе этот Zettler, потом, ну, ради бога, открывай все эти файлы напрямую своим любимым GT, и все будет работать.
Да нет, нет, ничего особенного в нем нет.
Просто меня удивляет, как много за последнее время началось разговоров про него.
Потому что ничего особенного в нем нет.
Это просто обычный текстовый редактор, в котором есть поддержка, ну, типа вот этого вот пробрасывания перехода с файла на файл.
Ты, наверное, знаешь, да, в TypeArray тоже этот переход есть между файлами.
Да-да.
То есть у меня TypeArray также настроено, так что я не понимаю этой проблемы.
Мне кажется, мы наблюдаем появление новой категории вики-подобных систем для персонального использования.
И, похоже, эта категория цветет и пахнет.
Ну, да, и это классно, потому что я, ну, реально, я много лет пользуюсь Emacs'ом, ваногом радиоргмота, который давно это умеет.
В нем есть, если вы не знаете, есть org.rom,
Вы можете поискать, наверное, по слову OrgMod, пом, ром, знаете, да, как пишут.
Который, в общем, делает все то же самое, что делает этот Zettler, просто может быть не совсем привычным для вас образом, потому что есть и Макс.
Ну вот, и типа очевидно, что я, видимо, в этом режиме живу уже последние много лет.
Поэтому я совершенно не удивлен, я очень рад, что многие начали переходить к тому, чтобы хранить какую-то свою базу знаний.
А вот вопрос такой, а что людям не так с хранением каким-то внешним образом?
Почему базу знаний, нет ли таких сервисов для работы с базой знаний где-то снаружи, чтобы это был сервис такой железобетонный, который точно никуда не денется, а если денется, у тебя своя собственная локальная копия, которую ты сможешь поднять и разобраться.
Никто такого не делает, что ли?
Есть ROM Research, знаешь, да?
ROM Research.
У них есть возможность бэкапа, то есть они умеют бэкапить все эти свои штуки.
Помнишь, когда-то мы все пользовались, ты пользовался NVR?
Ну вот, тогда еще это было вполне себе возможно.
То есть все это так или иначе давным-давно люди используют.
А у меня вопрос.
А почему это нельзя, например, в Dropbox положить?
Или в смысле там очень много, что ли?
Да нет, можно.
Это просто место хранения, на самом деле.
С дропбоксом, Ксюша, будут у тебя разные проблемы.
То есть, если у тебя уникальный доступ, который только с одного компьютера, то дропбокс вполне подходит.
А в тот момент, когда начнется проблема с мерджем, когда то с одного компьютера, то с другого, дропбокс плохо с этим справится.
Дропбокс не гид.
Он плохо понимает, как сливать
По-моему, вообще не понимает, как сливать.
Подожди, а твоя Synology хорошо понимает, как сливать?
Да.
Synology это не система контроля ревизии, это не система шаринга файлов.
Это вот этот драйв, это как раз задумано для коллективной работы.
Она это умеет делать из коробки.
То есть она как гид.
Она тебе будет там две ревизии покажет и предоставит классную возможность мерзнуть каждую строчку?
Ну, не настолько классную, но там сама чего-то смерджет, как сможет, но как-то обычно может.
Я ни разу не видел в Synology Drive конфликтов на... Надо попробовать вызвать конфликты, посмотреть, как получится в реальной жизни.
Давайте пойдем на тему наших слушателей, потому что я не знаю, сколько мы времени в эфире сидим, потому что запись наша ломалась, но, судя по всему, достаточно для того, чтобы выбрать тему слушателей.
Ну, в общем, да, можно начинать.
Кстати, обратите внимание, у нас как-то заметно уменьшилось количество комментариев не на темах слушателей, а на обычных.
Она связана с тем, что люди все больше и больше в наш радио и чатик приходят и там вот этим всем занимаются.
Мне так кажется, у меня такая теория.
У меня такое же впечатление осталось.
Никак не связано с тем, что кто-то оторвал отрицательные голоса?
Нет.
Думаю, никак не связано.
Так.
Хорошая тема, на самом деле.
Это аспектива по написанию редактора си-эдитор.
Попытка сделать редактор нового поколения.
В смысле, хорошая тема для гиковского выпуска.
Еще и самая популярная.
Это очень хорошая статья была, я ее читал.
Но она на самом деле не про технологии.
Она про то, что... Ну, просто историю.
Про как чувак пытался сделать редактор нового типа.
Кто-нибудь... Нет.
Я за всякое говорю, нет.
Правильно говоришь.
Ну, это такая довольно понятная история.
Чувак попытался сделать... Он в тот момент говорил, что будет новый редактор.
Часто ему говорили, что новый EMAX, всякое такое.
Ну, типа с подходом через CRDT внутри редактирования.
Как будто бы дверок редактирования.
Это типа...
Там сервер, а есть клиент, который с ним работает.
Так, чтобы через концепцию SDT работало.
Интересное путешествие.
Жаль, что оно на самом деле затормозилось много лет назад.
Потом появился.
Но у нас сегодня целый день проблемы с этим.
Поэтому внимания мы уже на это не обращаем.
Окей.
Что там?
Следующая тема.
В NPM появился пакет, который не делает ничего, кроме того, что и портит ваши данные аналитику в куда-то, если кто-то из пакетов, которые вам нужны, зачем-то его добавили.
А что тут такого?
Ну, специальный пакет для трейсинга зависимости.
Ну, наверное, не только трейсинга.
Типа таких пакетов, которые ничего не делают, только воруют данные.
То есть он в виде зависимости добавляется к каким-то пакетам, которые вы импортировали в виде такой транзитивной зависимости.
Ну, видимо, да.
И рассказывает про что?
Короче, если пройти по ссылке, там написано, это как Google Analytics для ваших пакетов NPM.
То есть вы его добавляете, и он начинает собирать информацию, кто в какие пакеты, кто использует ваши пакеты в своих проектах и так далее и тому подобное.
Он просто пишет статистику вашу.
Для автора пакетов интересно, видимо.
Да, они говорят, что даже спрашивают контент и разрешение у пользователя.
Не спрашивают.
Можно экспорт сделать, в смысле, можно указать переменное окружение, которое сделает так, что он не будет работать.
Там, почитай, пожалуйста.
Will now be opt-out by...
Погодите, у меня есть к этому другой наезд.
Ну, да, допустим, он так постукивает, потому что, судя по всему, другого метода у них нет.
Однако, если вы зайдете в статистику использования пакетов на какой-нибудь Go, вы там увидите, он пишет, используется в 175 проектах.
Там они это знают напрямую, потому что китом они забираются.
Это чем-то лучше или чем-то хуже, или это то же самое?
Нет, это инсталляция.
Это же не независимость, это именно инсталляция.
То есть, когда ты делаешь npm install, он, скорее всего, тебе статистику закинет, типа, не знаю, человек из США, из Напервилля установил его на macOS 13 или какой-то...
Погоди, ну когда ты делаешь в Go, GoGet какой-то, и он идет на GitHub и берет, но это тоже статистика собирается, потому что вот наш удар.
По HTTP в Go пришел, все они про меня знают, и про Америку, и про браузер, и про все прочее.
Тем более ты через проксю идешь, поэтому да, тоже да, знают.
Но здесь еще что-то, что у тебя на машине будет, по сути, запускаться.
То есть они потенциально могут собрать много всего интересного.
Пароли твои, например.
Ну, попугивает, конечно, немножко с одной стороны.
С другой стороны, я бы сказал, что они все так или иначе это собирают.
Да, со стороны клиента это несколько стремновато.
Я согласен.
Но в самом факте такого сбора я ниже ничего нового.
Что там дальше?
Бобук писал про эту статью и просил даже ее добавить, о том, что чувак из БДФЛ ушел из Родисы.
Мне кажется, ты преувеличишь.
Я не просил ее добавить, но история грустная, да.
Сан-Филиппо наконец-то торжественно отрекся от того, чтобы быть главным чуваком.
Чем это закончится, я не знаю.
Я думаю, что Резис потихонечку начнет загибаться.
Какие ваши ставки?
Они ведь там говорят, что мы переходим на демократическую модель, да, как коллективную модель принятия решений.
Да, да.
Для меня даже не уход лидера кажется проблемой, а именно переход на антимонархическую систему.
Но тут одно с другим вполне связано.
Если что, в реальности этот комитет состоит всего из двух человек, поэтому разницы никакой.
То есть раньше был один лидер, а теперь просто два во главе.
То есть вся коллективность это два лидера теперь будет?
Ну, там есть коллектив, а вообще-то есть два лидера, которые будут принимать решения по поводу всего, что имеет отношение.
Если раньше там был чувак, которого зовут Филиппо, как вы понимаете, итальянец, то теперь главным будет Йоси Готли.
Как вам?
Что-то такое у него подозрительное.
Знакомое такое, да.
Что-то такое из наших.
А ты боишься этого почему?
Тебе вот эти Готли бы не нравятся?
Нет, нет, что ты.
На самом деле, я думаю, что люди недооценивают Сан-Филиппа вот в каком плане.
Он все это время, когда приходили, говорили, у меня есть новый пул реквест, офигенная фича, вот такая.
Он совершенно спокойно на пул реквест и на предложение, в общем-то, добавления новых фич говорил, нет, это Redis, это не надо.
У него как бы было внутреннее чувство, что надо, что не надо добавлять в проект.
Ты за культ личности.
Говоришь, как из питона Гвида ушел, там в питон в полнейшее говнище скатился, правильно?
Вещь, просто Гвида из питона-то не особенно ушел.
Он как бы ушел, но с поста лидера.
Это во-первых.
А во-вторых, напомню, что да, там появился оператор Моржик, который до сих пор вызывает у многих вопросы.
Ждем, короче, теперь Моржика в Ридисе.
Я согласен с твоим основным пафосом, что говорить нет, это важно и сложно.
Но я вовсе не уверен в том, что новые верховные вожди будут говорить да на все.
Посмотрим, время покажет.
Так, тему про Mongo мы обсудили.
Oracle Open Source Coherence in Memory Data Grid.
Это что?
Это, не знаю, от Леши.
Леша.
Oracle Open Source Coherence.
Все.
Расскажи нам, что это такое, и мы пойдем дальше.
Это in-memory-data-grid.
Это как Хазель.
Как Хазель, что ли, только от Оракла.
Да, это Хазелкас, по сути.
Я так понимаю, что это была всегда их проприетарная технология.
Так я не уверен, кстати, что это была их.
Почему-то у меня в голове застряло, что они ее купили когда-то.
Но я могу врать.
И вот сейчас она выходит в опенсорс, но я, если честно, даже не смотрел и особо никогда ее не трогал.
Протон Драйв анонсирован.
Анонсировал, и это имеется в виду твит был от Протона о том, что будет Протон Драйв.
Больше в этом анонсе нет решительно ничего.
Они тестируют... Нет, ну тут даже на самом деле на целых 25 секунд какой-то ролик про то, что мы, Путин, your privacy first.
И только ты сможешь добиваться своих замечательных дисков.
Пайлов, то есть на диске.
Нет, ну это логично.
Если они такая закрытая система для параноиков, то в этой закрытой системе, кроме почты, VPN, и больше ничего у них нет сейчас.
Почта и VPN.
Ну да, почта и VPN.
Теперь будет диск осенью.
Типа свой Google Drive будет.
Наверное, полезно.
Лучше бы они сделали эту фильтрацию по непрочитанным в iOS-клиенте.
Что нужно в жертву принести, чтобы они сделали фильтрацию?
Я готов к ним на работу устроить и сделать эту долбанную фильтрацию по непрочитанным.
Погоди, а у них разве не open-source клиент iOS?
Точно, точно.
Я же в прошлый раз хотел.
Я все вспомнил.
Тогда сделаю.
Давай, заперем.
Почему cookies необязательны?
По ссылке чувак рассказывает, как он использует e-tag.
который по факту раньше использовался в основном для запрета кэширования, ну или как для контроля кэширования.
А теперь, поскольку он может быть довольно длинный, можно его использовать как такую куку.
Ну, такой фингерпритинг.
Окей.
Вова, ты сам понимаешь этого решения?
Почему?
Нет, не понимаю.
Нет, в смысле, у вас не будет кук через полтора года, но можно все равно будет отследить с помощью этого тега.
Погодите, погодите, погодите.
Что-то я не понимаю суть.
Этот тег, который вы говорите, это ведь хедром посылается, правильно?
А как браузер его обратно отсылает?
Я что-то не понимаю.
Почему это вместо кук?
Это в каком смысле вместо кук?
Ну, в смысле, что куки в браузере больше храниться не будут, а будет идентификатор, условно говоря, понимаешь, да, который идентифицирует пользователя на твоем сайте.
Не очень.
То есть как бы ты не можешь в куки хранить ничего, кроме идентификатора пользователя.
Этот идентификатор сам, типа, браузер ставят сам.
Логика такая.
На самом деле ETEC это такой... Я не помню, кто его, Yahoo, по-моему, придумала.
Это ты его передаешь браузеру, и в следующий раз, когда браузер к тебе обращается, он его включает в запрос.
Ты по нему, по идее, должен понимать, надо ему кэш отдавать или нет.
Ну, окей.
Это идентификация, которую браузер тебе обратно будет отдавать.
Я согласен.
На практике этот идентификатор чем-то лучше, хуже, другой, чем тот же самый идентификатор, который сидит в сервере OnlyCookie.
Я не понимаю суть, почему за это надо биться.
Потому что что?
Он какой-то более секретный.
Потому что браузеры собираются отказываться от кук.
Хорошо.
Где?
Какие браузеры?
Chrome, Safari?
Нет, они от CrossSite Cook отказываются.
Нет, Женя, мы это обсуждали где-то полгода назад.
И что?
Chrome полгода назад заявил, по-моему, не полгода, может быть, месяца 4 или 5 назад, заявил, что они будут в течение двух лет полностью отказываться от использования.
Бред не бред, а Хром так действительно заявляет, и они действительно так хотят делать.
Не только от Third Party Cookies, от всех вообще.
Это ерунда какая-то, не будет такого никогда.
То ли ты новость неправильно понял, то ли... Ну, не может такого быть, ну, это бред.
Ну, это дичь.
До 1 апреля обсуждали же, не помню.
Да не 1 апреля это обсуждали, ребят, совершенно серьезная штука.
У меня слов нет, как бы выразить свое непонимание вот этой идеи.
Идея как раз в том, чтобы не допускать вот того самого фингерплейтинга и прочего, и прочего.
Давайте тогда удалим просто все браузеры и не будем интернета заходить, и тогда точно мы отрежем провод.
Там довольно тонкая технология, по крайней мере, на стороне Гугла, которую он хотел бы использовать.
А когда у тебя фактически просто будет браузер заниматься вот всем этим таргетингом на тебя, то есть он будет говорить... Подожди, куки это далеко не только ценный мех.
Куки это не все куки используют для таргетинга и вот для этих всех злых дел.
Посему речь о том, что убрать все копии полностью.
Это реально новость совершенно не свежая.
Ей действительно несколько месяцев, если не полгода, то и больше.
И мы это обсуждали.
Не могли мы такую новость обсуждать.
Не может такого быть.
Ты помнишь, что мы это обсуждали?
Такая новость была, на самом деле, про отказ конкретный от КУК, там на самом деле ничего такого нет, но действительно постепенно КУК становится все более и более рестриктив, и рано или поздно речь заходит о том, чтобы превратить в КУКе в чистый идентификатор.
В КУКах сейчас много информации кладется, напомню, а превратить ее просто в чистый идентификатор, про это разговоров много ходит.
Окей, окей.
Я не думаю, что индустрия переживет удаление КУК.
Хотя любопытно будет на это посмотреть.
Что там дальше идет у нас?
Я, кстати, легко допускаю, что еще при нашей с тобой жизни откажутся от КУК.
Заменят их какой-то новой технологией, которая будет как Кукин называться по-другому.
Нет, там другая немножко штука.
Есть, ну, короче, значит, есть такая... Есть разные наработки у них, и там целый фреймворк и все такое прочее.
Но там больше идеологически, я бы сказал, пока чем технически действуется.
Так, что у нас дальше?
Производительность, ну, это как убить, так сказать, вашу производительность, это мы обсуждали.
Сравнение производительности UI в Native, AdNative и Flutter.
Я тут почитала немножко эту статью.
Мне кажется, они там прямо с самого начала автора говорят, что они очень любят Flutter.
И там вся статья как хорош Flutter.
Я не буду ничего комментировать по поводу React Native vs Flutter, потому что мне кажется, что тут надо более какие-то гранулярные замены делать.
Но вот в их сравнении с Native меня, конечно, очень удивляет.
Ну, например, у Flutter cold start меньше, чем у Native.
И тут как-то я вот, у них, я не знаю, что они там мерили, но у них cold start на iOS, у native, у приложения 10 секунд.
Ну, я вообще просто не понимаю, что это может значить.
Я тебе расскажу, у них там приложение, в котором все картинки предзагружены в ресурсы.
Ну, окей, а что Flutter?
Ну, то есть, это очевидно, они просто плохо написали на Native.
Я вообще не понимаю, когда кто-то сравнивает Native и не Native фреймворки, и у них в каких-то бетчмарках получается, типа, Native хуже.
Ну, и как бы это просто значит, что вы плохо на Native написали.
То есть, где Native может быть хуже, это совсем другие.
Это не в бетчмарках.
Это, например, тут ты можешь сказать, окей, я на Flutter один раз написал, и у меня что-то на iOS, а что-то на Android сразу работает.
А вот он эти все написал и работает только на одной платформе.
платформе.
Окей, вот это сравнение прям классно.
Бетчмарки, ну, я не знаю, если у тебя бетчмарки на нейтиве хуже, ну, ты что-то делаешь, какие-то проблемы в консерватории.
Вот, вот примерно такие мысли.
Ну, окей, как бы нейтив должен быть быстрее.
И кейсы, которые они берут, мне, в принципе, кажутся достаточно адекватными.
То есть они там скроллят и, например, показывают анимацию.
Вывод их – юзайте Flutter.
Тут я как бы не уверена, что соглашусь.
Юзайте
Там есть, тем не менее, один валидный кейс, про который, на самом деле, это правда.
Flutter действительно преимущественно, если он видит GPU, он работает на GPU, React Native до сих пор везде CPU рендеринг, правда же?
У меня есть слишком много внутренних знаний, которые я не уверена, что я просто не помню.
По внешним я просто не помню.
Окей, я прям возьму твой поинт, потому что я...
Я не уверена, что как работает сейчас во внешнем реакции.
Ну, Flutter просто новее.
Мне кажется, это логично.
Это же некоторая гонка вооружений.
Посмотрим.
Все так.
Есть еще что-то хорошее?
Так, ну, умная колонка от МТС.
Вряд ли.
Кажется, мы про нее говорили уже, нет?
А, кто такие МТС?
Московские телесистемы.
Сотовый оператор.
Мобильные телесистемы.
Да, да, да, сотовый оператор.
Умные колонки, окей.
Ну, это один из самых больших.
Ну, то есть это не какой-то там зашкварный.
Маленьких не осталось просто.
Нет, ну да, да, да.
Ну, вот я и говорю, что это такая большая компания.
Ну, да.
Так, go save html и dns push уведомления.
Вот, выбирайте.
Мне кажется, там все уже такое прям.
Вот, да, на два, на один, вот что-то такое.
Ну, наверное, все, нет.
Про Go, SafeHTML я добавлю себе на почитать, но рассказывать я пока про это не могу.
Как они темплейты.
Эти ребята борются с проблемами 90-х.
Окей.
Пускай борются дальше.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы будем сегодняшний странный подкаст с более чем поразительно неприличным звуком заканчивать.
Я в процессе наших разговоров пытался какой-то анализ сделать, и даже в конце хотел вас кликнуть.
Это все из-за Атлантического океана, он виноват.
Он, как Ксюша, хорошо говорит, и мы ее слышим.
И тут она начала тоже вот так вот.
Так что не Ксюша виновата.
Я не думаю, Грей, что ты любишь на CleanFit пенять.
Мне видится, это проблема какая-то с моей стороны, поскольку у меня вчера были проблемы, даже сегодня с утра, странного характера, когда я YouTube-ролик проигрывал просто в браузере, он вот так за звуком заикался, как от вас.
То есть, либо что-то с Mac, либо я не знаю с чем.
Это не похоже на проблемы с интернетом.
Это что-то другое, что-то локальное.
Не знаю что, будем копать, разбираться.
Отлично, да.
И на этой поучительной ноте мы с вами до следующей недели, когда, надеюсь, все, что было поломано, починится.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
И управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления
или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.