Доброго времени суток, 29 августа 2020 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 717, симметричный.
И для симметрии сегодня одни мальчики, причем нечетное количество.
Даже не знаю, как быть в такой гнусной компании.
Даже не гнусной, ладно гнусная.
Это если бы Бобука не было, я бы назвал гнусной.
А так унылая, просто унылая компания.
Тебе просто не нравится, что у нас сосисочная вечеринка, да?
Это тоже.
А представителя сосисочной компании нет.
Что это такое?
Никуда не годится.
Ничего-ничего.
Зато, видимо, кто-то готовится прийти с сюрпризом, потому что сегодня в каком-то смысле праздник.
Немножко.
Какой?
Ну, 14 лет.
Ну, и два дня, если совсем точно, но тем не менее.
14 лет?
Погоди, погоди, а у нас более важный праздник был.
Мне приборы донесли, что у Грэй день рождения.
Вот то ли было, то ли прошло, то ли будет.
Примерно в один день, так сказать.
А, поэтому ты и помнишь, поэтому он и помнит.
Понятно, то есть у тебя мог бы быть такой сын, как этот подкаст.
По возрасту вполне.
Или нет.
Не мог бы.
Потому что старший сын родился в этот же день, но на 23 года.
Если сравнивать с подкастом на 12 лет.
На 9 лет раньше.
Чуть-чуть совсем.
Какие твои годы, Грэй?
Еще успеешь.
Давай, поехали.
Пойдем по темам.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на do.co/radiot и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
Пока нету Ксюши, Бобук, мы можем с тобой показать свое нутро.
Свое патриархально противное нутро.
Ты готов его предъявлять всему миру?
Я просто пытаюсь понять, причем здесь Ксюша?
Ты хотел, чтобы свое нутро показала она?
Мне кажется, что это тоже было бы не очень хорошей идеей.
Мы можем без стеснения.
Нас никто не схватит, поскольку все остальные в нашем подкасте такие же мужские шовинистические свиньи.
Абсолютно такие же, я уверен.
Посему, если пускаешь девушку
Девушка за рулем, как мы знаем.
Получается, девушка за рулем, говорят.
Я вообще такого не видел.
Это какое-то, видимо, русское явление.
Девушка за рулем, как катастрофа.
Но вот девушка за ядром, вот это оказалось сильно.
Я про Сару Новотны, которая говорит, что у них там дискриминация по почтовому признаку существует в рассылке ядра.
Конкретно по почтовому признаку, конечно, никакой дискриминации нет, но речь идет о том, что Сара Новотны, это такая девушка из Майкрософта,
входящая в ЛИФО, в смысле в Linux Foundation, подняла вопрос, я сейчас цитирую статью про address-open-net, потому что там на самом деле правильно написано, об архаичности введения процесса разработки ядра Linux.
И очень жаль, что подняла я на этот вопрос сейчас, а не несколько лет назад, до того, как Линус решил, что надо быть вежливым.
Я бы просто с интересом почитал его предыдущую реакцию.
А теперь он как-то ответил, ну, политкультурно.
Ну, я не видел его ответа пока.
Мне это видится вот тем самым, не поломано, не чини.
Приходит такая борзая, вся современная и хиповая, и говорит, вы тут как полнейшая мастодонта рассылаете имейлы, а это ведь 16 век.
Мало того, имейлы, ты слышал, какой грех в этих имейлах?
В смысле, запрещают ощутимые письма?
Это не грех, это грех с буквы Г большой, конечно.
И некоторым приходится так напрягаться, так напрягаться, что даже ставить специальный клиент для того, чтобы такие имейлы посылать.
Она имеет в виду, что нельзя отправлять письмо из-за Outlook.
О, ужас.
Из-за Outlook нельзя, приходится вообще ставить отдельный клиент.
Ну да, так и есть.
Это позор.
Мне кажется, ее из-за Outlook затригерило.
А не из-за всеобщей справедливости и снижения барьера для молодых разработчиков.
Неужели?
То есть неужели разработчик молодой и борзый, такой, что способен коммитить в ядро и присылать туда свои патчи.
Там же не пиары, а патчи посылают.
И вот это для него станет тем самым барьером, который сломает хребет барану.
Ну, вообще, конечно, нет.
В смысле, нет такой проблемы.
Она, конечно, действительно выдуманная, а для тех, кто реально не понимает, что с этим делать, есть великолепный такой клиент, он называется AERC.
Ты видел его?
Нет, первый раз слышал.
Я сейчас пришлю сначала в чат радиота, а потом в чат ведущих ссылку.
Это такой специальный консольный, как я люблю, клиент.
Сейчас ведущих открою.
Вот он.
Консольный такой клиент.
Вы можете посмотреть сейчас на его видеозаписи, а я параллельно вам расскажу.
У которого есть все, что нужно.
Он умеет работать с текстовыми, с HTML-ными базовыми письмами.
У него очень красиво решена вопрос редактора.
Вот смотри, в консоли же самая большая проблема в чем?
Обычно ты как-то редактируешь, письмо начинаешь писать, если у тебя это Mood или какой-нибудь там, не знаю, Alpine или Pine, какой-нибудь старый текстовый редактор, старый e-mail клиент, то он просто открывает тебе на полный экран в консоли твой текстовый редактор, например, Vim или там Micro твой, который ты любишь, или Nano, и ты в нем что-то делаешь, но как вернуться обратно в...
К работе с письмами совершенно непонятно, только закончишь работу с письмом.
Поэтому в этом новом красивом почтовом клиенте сделано красиво.
У тебя в терминале открывается еще один эмулятор терминала, прямо внутри него, в котором запускается твой любимый редактор.
Ага, ну, богатым, молодцы.
Красиво, скажи же.
Да, да, грамотно.
Ну вот, но кроме всего прочего, у него есть работа, у него встроенная поддержка работы с вот теми самыми патчами и патч-сетами, которые так удобны для работы с Linux, в смысле с ядром Linux.
И там прям, ну, я не знаю даже, как это сказать, это почти GUI такой, знаешь, типа для работы с патчами и патч-сетами в стиле линуксового ядра.
Очень удобно, всем очень рекомендую.
Поэтому, мне кажется, ей нужно просто предложить поставить нормальный почтовый клиент, потому что Outlook, конечно, чудовищен.
У меня другой вопрос.
Если отвлечься на то, что забыть о нашем мужском шовинизме и стать на сторону девушки, как в кои-то веки, а у них есть какая-то реальная необходимость сидеть вот в том, в чем они сидят, например, не перейти на нечто подобное GitHub.
Ладно, на GitHub они не пойдут.
По понятным причинам Linux и дела.
Но поднять свою там гитэю и через нее все это делать.
Это было бы...
Чтобы что?
Ну, чтобы пиары принимать так, как весь остальной мир принимает.
Ну, наверное, это наоборот принципиальное решение, что если ты не можешь пройти вот этот входной барьер под названием общий подход к разработке Linux-ового ядра, может быть, тебе не надо ничего постить в LKML?
Ну, фиг его знает.
Давай поставь себе на место не ядра, а на место какой-нибудь спринга, который тоже сложный, и все дела, и количество строк там большое.
И нужно ли спрингу такой входной барьер для контрибуции?
Да я сомневаюсь.
И так ты без пол-литра не разберешься, куда свой код вписывать.
А тут еще и с этими патчами архаическими.
Слушай, ну там просто, видишь, наводная, она говорит, вот у нее странный аргумент такой, что текущая система, без гитхаба, как бы, казалось бы, она отпугивает, я цитирую, молодых разработчиков.
Ну, может быть, слава богу.
Вообще-то нет такой беды.
Там огромное количество молодых разработчиков в LKML.
Прям чудовищное их количество.
И все такое.
А теперь, внимание, я что хочу сказать.
Ты обрати внимание.
Наводный говорит, давайте-ка свалим от этой дурацкой почтовой рассылки, патчей, вот этого дурацкого использования напрямую гита.
Что за бред какой-то, да?
Куда-нибудь, где есть issues, pull-requests, вот это вот все.
Куда бы, интересно, да?
Наверное, GitHub, принадлежащий Майкрософту, нет?
Тут он даже упоминается.
Справедливости ради, она утверждает, что есть нехватка сопровождающих.
И даже ссылочка на эту нехватку.
Ну, это не так.
В реальности никакой там нехватки особенной нет.
Все сейчас рабочие системы покрыты, как он называется, сопровождающими, как написано у нас в тексте.
И вообще такой проблемы просто нет.
Я бы хотел Саре сказать, дорогая, если ты думаешь, что нехватка сопровождающих – это проблема технологического приема патчей, так я тебе уверяю, это самая маленькая проблема.
У меня есть несколько проектов на гитхабе, и немалая аудитория слушателей, при этом есть проблемы сопровождения и нахождения новых контрибьюторов.
Так что не все так просто.
Все волшебно с переходом на гитхаб, само не починится.
Ну, у нее по непонятной мне причине зачем-то есть в голове такая мысль, что все починится волшебным путем, если завести веб-интерфейсы ко всему.
Но в реальности тут ведь такой момент есть, что она ведь, как бы сказать-то... Я вообще необычно так не делаю.
Вообще никогда так не делал, конечно.
Никогда такого делать не буду.
Но вообще я знаю, я видел ее аккаунт на Гитхабе.
Он как бы пустой.
То есть она на самом деле никакой разработкой особенно не занимается.
Несмотря на это, она как... Она и не занимается разработкой.
Ну, она вообще-то формально бывшая сеть... Я ничего не знаю про нее, но я знаю, что она бывшая сетью Ажура.
Нет, она не бывшая... Ну, то есть она до этого была сетью Ажура год.
Нет, секунду.
Она год в Майкрософте...
И работает как CTO в Azure Office.
А до этого она была в Google, где она была главой Open Source Strategy для клауда.
У меня очень простое пожелание.
Вот как я говорю, что люди, которые рассуждают про искусственный интеллект, рассказывая, какое у него будущее, не написав ни строчки кода, вот так же, на мой взгляд, человек, который ничего в open source не выложил, сидит и рассказывает нам о том, как нужно правильно управлять линуксовым ядром.
Ну, как бы... Как бы осадочек.
Тут такой момент еще, что я не склонен в этом месте ругать Microsoft, но вы понимаете, как она попала в управляющий совет Linux Foundation?
Через постель?
Ну, Microsoft является спонсором Linux Foundation, и за это получает место в управляющем совете, одно из.
То есть это просто банально за деньги.
По большому счету сейчас происходит вот что.
Внутри ЛКМЛ зачем-то занимаются странной работой под названием «А давайте-ка пойдем все в гитхаб».
При том, что, чтобы вы понимали, у линуксового ядра есть зеркало на гитхабе.
Ты меня удивляешь, Бобок.
Неужели тебе это кажется странным?
Даже если оторваться от того, что она топит за Майкрософт, и ее проблемы от лука сильно волнуют, спать не дают, а приход Гитхаб — это то, о чем можно в пресс-релизе написать.
Ну вот, а что еще она могла бы сделать?
Вот приходит девчонка, которая, судя по всему, не в зуб ногой, и сразу начинает раскрашивать навесики над велосипедами.
Ну, дело тут, конечно, не в девчонке вовсе, а в том, что, ну, действительно, мне кажется, что она делает какую-то штуку, которую не очень прямо сейчас понимает.
Она была бы права, если бы это было не Linux-овое ядро, а какой-то маленький проект.
Ну, как те open-source-ные проекты, которые сейчас есть у Microsoft, которые там в 20-30 раз меньше.
В тот момент, когда ты начинаешь работать с гигантским проектом, таким как LKML, модерация LKML и управление Linux-овым ядром, ты понимаешь, что тебе, наоборот, нужно создать входные барьеры.
Иначе тебя завалит просто огромное количество людей, которым ты безостановочно будешь отвечать на глупые вопросы.
Подожди, подожди, подожди.
Я бы пытался вспомнить, есть ли у Microsoft большие по-настоящему проекты в Open Source, но я про VS Code не буду, он относительно маленький, продуктовый, относительно ядра маленькие, но какой-нибудь .NET там, или как он называется...
Ну, да, но он все равно сильно меньше.
Он по объему сильно меньше.
Это достаточно большой проект, чтобы, наверное, можно было представить, что те же методы, которые там работают, будут и в Github ядре работать.
Но они не используют .NET, они не модерируют .NET с помощью pull-реквестов на GitHub.
А...
Ты сейчас о .NET Core говоришь, ну да.
Ну да, да.
Нет, они так не делают, и больше того, нужно понимать, что большая часть того open-source, который выложен в рамках, там, майкрософтского .NET, он не community-driven, он управляется одной компанией.
Ладно, я тебе дам другой пример.
Это другой большой компания, которая как-то может, компания Google, которая как-то может Go таким образом сопровождать.
Именно традиционным образом.
И это не маленькая система.
Что там скрывать?
Ну, с чем ты сравниваешь сейчас?
По сравнению с Linux ядром?
С VS Code.
VS Code это проект среднего размера.
Go это проект большого размера.
Ядро это проект очень большого размера.
Но я думаю, что Go и VS Code примерно одинаковые по объему кода.
Что?
Не, не верю.
Я думаю, что примерно одинаковые.
Ты просто сильно недооцениваешь объемность VS Code в этом месте.
На самом деле это не принципиально для меня.
Мне кажется, что это все на фоне Linux-ового ядра очень маленькие проекты.
И было бы здорово, чтобы сначала человек, который предлагает все там поменять, хоть чего-то добился.
Ты просто по-русски пошел.
Русский
И я на живом журнале всегда вижу.
Конечно, конечно.
У меня нормально все сначала добейся.
Я считаю, что это вполне валидный аргумент.
В смысле, что когда человек начинает предлагать откровенно глупую, на мой взгляд, затею, было бы неплохо, чтобы он подтвердил это чем-нибудь, хотя бы собственным опытом.
Собственного опыта в этом месте у них нет.
Это как мой вот этот чувак в воске в штанах.
Нет, сначала он пришел, я ему дал проект, который он не сделал.
А после того, как он не сделал проект, для того, чтобы всех не возбудить, а чтобы все восхитились его прозорливостью, он затеял перенос наших относительно простых ансамблевских Ansible скриптов, которые там деплоят что надо, на такой продвинутый, крутой, модерновый терраформ.
Хотя до этого он ни Encible, ни Terraform не писал, но знает, что это круче.
Ну, Terraform просто это более... Как бы это следующий уровень просто.
Да-да-да.
Я там с ним беседовал.
Нужен ли нам этот следующий уровень?
Но как-то эта дискуссия до конца не дошла.
Я подозреваю, он и Terraform не донесет.
Слушай, а почему Terraform-то?
У вас же Amazon везде.
Ну, да.
У нас-то везде Амазон, но мы не сдались в облако.
То есть мы не настолько в Амазоне, как это могло бы быть, как это кажется со стороны.
Ну да, физически в Амазоне, но можем, в принципе, перенести за... По-моему, у нас есть обязательство даже такое контрактное за 48 часов в альтернативное облако.
Ну, тогда, конечно, у тебя остается только Terraform, хотя, с другой стороны, Terraform все равно тебя заставит писать под каждое облако свои наборы правил.
Я просто думал, что есть CloudFormation же, зачем он тебе в этой ситуации?
Ну, да, да, понятно.
Ну что, пойдем на следующую тему, да?
Я даже не знаю, мораль-то какая-то будет у тебя?
Ты считаешь, что надо переходить на GitHub?
Нет, меня не парит.
Поскольку я человек далекий от LKML и разработки ядра и посылки патчей туда, я считаю, что те, кто там живут, должны решать, а не пришедшие гости.
Ну, я, собственно, примерно про это же и говорил сначала до бейса.
В смысле, что было бы здорово, если бы люди, которые предлагают подобное, как-то активнее участвовали в линуксовом сообществе, а не просто сидели в ЛИФО, в управляющем совете.
Да.
У нас по мотивам прошлого подкаста, по-моему, Грей рассказывал про WordPress и про все это, а я возмущался, если уже WordPress наше все, Грея все, простите, тронули, то что Apple тронет в следующем?
Ты видел, Грей?
Они сказали, мы были неправы.
Да, они быстро, кстати, откатились, но там в действительности получалось так, что я не понял на самом деле, к чему это приводило и почему так случалось.
Но там приложение, короче, чуть ли не шваялось попапами про то, что вот смотрите, вот платные функции, приходите на сайт и платите.
Но вот как-то там было довольно такое сделано.
В общем, после того, как эту штуку заткнули обратно и перестали рассказывать агрессивно в приложении про платные услуги, они есть на самом деле, там есть статистика джетпаковская, еще чего-то, ну сам хостинг WordPress'а.
Все стало нормально, Apple сказала, ну все прекрасно, вот в таком виде можно идти.
И все.
То есть можно с Apple договориться, не такие они звери, как нам кто-то всегда рассказывает.
Ну, у них же есть четкое правило, так сказать.
Вот есть четкие правила.
Они всякий раз ссылаются на правила, которые не меняются последние 10 лет.
Нет, это не так.
Это не так.
Большая часть правил на самом деле поменялась.
И если смотреть на дифы, а такие есть, кстати, на гитхабе про дифы и изменения правил в App Store, то там изменения давно перевалились за 100% от объема этого документа.
Так что они, конечно, все меняются.
Там есть неизменные правила.
Они небольшие.
Но, например, правило о том, что ты не должен ввести ссылкой на сайт, где ты можешь заплатить меньше, чем на самом... Даже не так.
Ввести ссылкой на сайт там, где ты можешь заплатить меньше, чем на самом App Store за какую-то встроенную функцию.
Этот запрет появился лет 7 назад.
То есть давно, но не 10.
Это одно из тех правил, которые дописывают потом, когда поняли, что существующие законы не наказывают всех негодяев.
Это вполне нормально.
Не каждый же день.
Это же не YouTube тебе где.
Каждый день у них новая полис, и ты никогда не знаешь, за что тебя забанят.
У них относительно стабильненько.
Там вообще никто не знает, когда тебя забанят.
Потому что они на... Кстати, у нас этого нет в темах, но на этой неделе и YouTube, и Facebook отрепортовали, что у них сильно увеличилось количество удалений контента.
поскольку они сначала вот всех этих карантинов переложили это все на автоматику.
Модераторы только пересматривают решения какие-то.
Поэтому там у меня отдельная боль по этому поводу, потому что у меня уже не один из роликов сразу после, так сказать, релиза попадает с честно купленной лицензионной музыкой, попадает типа под жалобу о копирайт-клейме.
Причем указывают именно эту
именно этот трек, вот, как-то у них там что-то так радикально сломалось, что они не умеют из легальной базы, так сказать, подтащить, что я ее купил.
Оно и раньше так было.
Я помню, когда-то в моих роликах, где под сейф музыка была,
И ссылочки на лицензии я им предоставлял, когда выкладывал.
Тоже по умолчанию банили, а уж потом разбирались.
Но всегда заканчивалось нормально.
До того, как публикуется видео на самом деле.
Оно еще загружается, как полагается, в приватном режиме.
И вот так оно срабатывает.
Кстати, и Facebook же тоже попался на Apple на этой неделе.
Ну, там не раз есть отдельная тема, а они же, собственно, им не давали апправдейтить приложение, потому что они в приложении начали писать про то, что вот вы будете платить 30% налога.
Они запустили какое-то время назад платежную систему Facebook Pay и включили возможность отдельным страницам, ну, в зависимости от страны и репутации страниц, проводить платные мероприятия.
И вот на сайте у них так оно и осталось.
Они на сайте четко описывают, что когда кто-либо покупает через приложение билет на твое мероприятие, то вы получаете на 30% меньше because of Apple Tax.
Вот Ксюша пришла, чтобы ответить.
Просто зашла вовремя.
Тут Грей первый раз за все время, Ксюша, упомянул вашу компанию.
про Apple говорил.
Нет, но Фейсбук-то, собственно, негодяи, которые затриггерили все это проблемы.
Кстати, без тебя мы тут наезжали на девчонку конкретную, так что тебя лучше не переслушивать.
Да ладно, она дело говорит.
Ну, реально же, это outdated.
Кошмар какой-то.
Да-да-да.
Вот мы и нашли девочку, которая мечтает закоммитить что-нибудь.
Нет, я в смысле, я не говорю, что типа люди не должны уметь это делать, но я просто имею в виду, что если это для... Вопрос в том, проблема ли это для них, то есть хотят ли они новых людей, просто в прошлый раз они ныли, по-моему, сам Торвардс поднывал, что нет новых людей, которые вот они хотят новых людей, ну, хотят новых людей, тогда делайте что-то, не хотят, так зашибись, если вам там... Ну, просто как бы вообще обновление комьюнити, в общем, это хорошо, но...
То есть вот в какой-то момент средний возраст политбюро был там 79 лет.
Вот это плохо.
Конечно, Ксюша, до этого были другие замечательные предложения.
Например, все переписать на C++, чтобы понизить барьер вхождения.
Теперь же наверняка есть на расте переписать, тоже будет полезно.
Подожди, ну это разные вещи, согласись.
Не согласен.
Си-язык для мастодонтов, который 60 лет назад придумали, с тех пор человечество уже много чего придумало.
Давай посчитаем кост.
Прикрутить просто какую-то, я не знаю, тулзовину, кроме e-mail, это вообще, во-первых, это констант.
А то, что ты говоришь, переписать на чем-то, это функция от размера ядра.
И это тоже раз.
Это ошибочка.
Подожди, тут совершенно новый метод работы с этими пиарами теперь должен быть.
То есть тот, кто принимает пиары, должен делать это двумя путями.
И через почтовые рассылки, и через... Подожди, слушай, реально ты не думаешь, что можно делать так, что два интерфейса, хочешь такое, хочешь такое.
Выбрал рассылку, тебе вот эта тулзовина генерирует письмо в не-html формате, чтобы все как под чинарем.
Ну можно же так сделать.
Любая сейчас компания, например, Майкрософт, может поднять такой фронт-энд специально для молодежи.
Куда ты делаешь на Гитхабе какую-то форму, там делаешь патч, и после этого формируешь пул-реквест, и он от компании Майкрософт отправляется в ЛКМЛ в виде письма.
Прикиньте, пусть Майкрософт сам и делает.
Зачем ЛКМЛ-то что-то менять?
Согласен с предыдущим оратором.
Не надо менять то, что работает.
Вы еще все время забываете, что любая такая туза, она централизованная.
Основная идея была почтовой рассылки и гита, и всего вот этого в полной децентрализации.
Завести централизованное место, из которого люди будут постить pull-requests, ну классно, только это микрософтский способ, не линксовый.
Слушай, ну тут же не про то, что, мне кажется, это про проблемы, которые решаются.
Если просто нужны новые люди, это вот как идея.
Я согласна, что если ты говоришь, является ли эта идея корнем там, и вообще вот идет ли она с настроением, и там прям настоящий Linux Kernel.
Да нет, конечно, не идет.
Настоящий Linux Kernel вообще только e-mail, и причем e-mail надо из терминала отправлять.
Это всем понятно.
Просто вопрос в том, что как бы, ну, я не знаю,
хотят.
Если они хотят новых умов.
Ты просто думаешь, что они, знаешь, как группа свингеров, которая решила, что им нужны еще люди.
На самом деле нет.
Им нужно таких специфических людей, которые готовы разрабатывать ядро Linux.
Не просто большая толпа.
Не просто налить в воронку сверху какой-то молодежи или какого-то молодняка, который там сможет что-то делать.
А конкретных людей, которые могут заниматься Linux-овым ядром.
И для таких людей вот этот вход под названием «давайте сделаем все на GitHub», я напомню, на GitHub есть зеркало линуксового ядра.
Оно официальное поддерживаемое зеркало линуксового ядра.
А нужны люди, которые в состоянии будут действительно из консоли отправить патч.
Ничего страшного в этом нет.
Одна команда.
Ксюша, я рассказывал, пока тебя не было, что мой первый опыт пиар в чужой проект, в большой, был до того, как я стал чувствовать себя в гитхабе как дома.
И я тебе скажу из своего опыта, вхождение вот в это все тоже было не так просто.
Человек, который не в курсе, что за пиары такие, клонировать сначала его надо куда-то к себе, потом как-то сквашить эти коммиты.
Это все и в гитхабе не так очевидно, когда делаешь это первый раз.
И при этом, при всем, это было, наверное, процентов 5 моих усилий, а процентов 95 было решение той самой проблемы, для которой я этот пиар писал.
Подозреваю, в ядре Linux соотношение еще больше.
99.5 и полпроцента.
Так да, я с тобой согласна.
Я поэтому удивилась, когда ты сказала, что это было несложно.
Мне кажется, да, есть какая-то learning curve, но ты ее один раз прошел, и все.
А как бы разбираться с самим кодом и решать саму задачку.
И просто мне кажется, они хотят... Вот эта идея, она как бы призвана для того, чтобы оптимизировать, чтобы эти 5% влить в разбирание с кодом.
И опять же, вот когда Бабух сказал, им нужны люди, которые там способны это сделать.
Ну, мне кажется, им нужны люди, которые способны именно вот ядро, то есть вот у нас, ну, не знаю, как бы главная проблема – это если у человека какая-нибудь, не знаю, в голове там хорошая абстракция появляется, и он понимает, как вот, как реализовать какой-то алгоритм быстро или, ну, в общем, какие-то проблемы.
проблема ядра.
И, ну, по идее, можно сделать так, окей, давайте не будем этих людей там, чтобы вот, если это не их привычка так делать, то вот мы предоставим другой путь.
Но, опять же, если вы меня спросите, если они сейчас предоставят другой путь, ну, как бы, набегут ли к ним люди, которые им нужны?
Да нет.
Мне кажется, люди, которые им нужны, их просто мало, и поэтому они не набегают.
Ну, такая цель как раз, чтобы набежали, то есть взять
лица устраивать?
Мне кажется, что это просто может быть какой-то информационный повод.
Но опять же, я не думаю, что эти люди, люди, которые могут писать синдром, наверняка про него уже знают.
Окей.
Давайте пойдем на следующую тему.
Я думаю, если бы Вобук выбрал, он бы наверняка промастодонт выбрал.
Почему ты считаешь, что я выбрал бы именно ее?
Хорошо, выбери другую.
Мне интересна твоя логика.
В чем-то же она была?
Нет.
Как обычно, ни в чем.
Предположительно.
Ты думаешь, что только я должен был набросить на Google, да?
А, это же и на Google.
И на Google набросить.
Ну, конечно, точно.
Только ты бы и пришел и набросил.
Я вообще в полном возмущении вот этим всем.
Я сцеживал тут желчь долго.
И возмущен-возмущен.
Слушай, ну, давай я сначала расскажу, о чем речь, а ты расскажешь, почему ты возмущен.
История тут вот в чем.
Есть такая популярная в узких кругах, даже не так популярный инструмент в узких кругах, который называется Мастодон.
Это сервис для поднятия фидиверса.
Это то, что раньше было Пинго и разными другими названиями выпускалось как...
такая федеральный клон Твиттера, давайте так скажем.
То есть ты мог поднять свой инстанс этого конкретного движка или зайти на любой из уже готовых инстансов и там, как в Твиттере, жить во многих случаях без всякой цензуры.
К этому движку есть... Это протокол, на самом деле, набор протоколов.
К нему есть куча готовых клиентов, и эти клиенты начали получать извещения от Гугла о том, что мы удаляем вас из...
из Google Play до тех пор, пока вы не займетесь тем, чтобы отсекать те сообщения в социальных сетях, с которыми вы работаете, которые нарушают права личностей или групп, базирующихся на расе, этнической принадлежности, религии и прочем, короче, все в том, что с этим связано.
То есть, как бы...
Давай ты будешь следить за свободой слова с одной стороны, а с другой стороны так, чтобы ни в коем случае никто не нарушал ничьи границы.
И все это должны делать клиенты.
В смысле, клиенты просто к протоколу.
У меня тут аргумент только один.
каждый раз его говорю, это, как знаете, сказать, дорогой Google Chrome или дорогие браузеры, валите пока из Google Play, а пока не научитесь модерировать контент и не показывать там детское порно внутри своего браузера.
Вот примерно так.
Это очень адекватное сравнение, и оно было упомянуто многократно во всех обсуждениях.
Это именно про то.
То есть клиент для показа контента признан не кошерным за то, что контент, который он показывает, может быть каким-то непредкорректным с точки зрения Google.
Это просто какой-то позор.
Да, с хромом, может, немножко натянуто.
Хром, в принципе, хотя нет, что натянуто, тоже децентрализованная система, тоже публично доступная.
Я тебе больше этого скажу.
В хроме можно открыть тот самый гэб, в смысле, тот самый сайт, из-за которого все дело.
То есть, открыть этот фидиверс можно, на самом деле, в браузере.
Никакой проблемы нет.
Не обязательно и пользоваться для этого официальным клиентом.
Это было бы похоже, если бы, например, банили клиенты, ну, джаббер-клиенты.
То же самое было бы, правильно?
Джаббер-клиент какой-то публичный, с каким-то публичным муком, и вот за это мы его забаним, потому что там он позволяет подключаться туда, где говорят плохие вещи, с нашей точки зрения.
Да, да, да, да, ровно так.
В общем, короче, я не знаю, как вы, я слегка шокирован происходящим.
Мне кажется, что это просто бред какой-то.
В смысле, что так не бывает.
Но оказалось... оказалось, не казалось.
Оказалось, бывает.
У меня, конечно, конспирологическая теория.
Но банят они, с моей точки зрения, и закручивают гайки в преддверии выборов.
Пытаются сделать все, что могут.
И есть не нулевое подозрение, что в такие места, которые не модерируются Twitter-ом, ходят те, кто не любит входить в Twitter по разным причинам.
Ксюша, согласись, не дело Гугла модерировать контент внутри клиента.
Но вы еще скажите, что нельзя вот этот текстовый редактор мне поставить, потому что в нем можно плохие слова написать.
Так а почему не на них, а почему не на остальные браузеры?
Как-то понятно вообще, о чем речь?
Почему конкретно на эти клиенты?
Слушай, потому что на самом деле внутри федиверса этого, внутри, в смысле, вот этой, как это, федеративной среды, реально есть готовые прямо большие инстансы вот этого Мастодона, в котором реально сидят толпы людей, которые за QAnon, например, или за, типа, за какие-то
Как бы это аккуратно сказать-то?
За гонение, за нагнетание атмосферы в области фашизма, сексуальной какой-то интересности, ненависти к каким-то сексуальным ориентациям и так далее.
То есть, типа, там действительно много такого контента.
И, видимо, логика была такая, что...
Просто я не очень понимаю сам метод, так сказать.
Мне кажется, что метод выбран бредовый.
Им те, кто за телеграммом гонялись, привет передают.
Похожий ведь случай.
Будем бить по площадям, чтобы не выжил никто из тех, с чем мнение мы не согласны.
Так а в App Store есть этот клиент?
Это Google его забанил, правильно?
Ну, в смысле, есть ли клиенты для... Да, это забанил Google.
Есть ли клиенты для Мастодона в этом самом?
Есть.
В смысле, в App Store, в Apple.
Интересно, то есть Google забанил, а Apple нет?
Apple же у нас любитель, нет?
Ну, пойдем посмотрим.
Блин, у меня телефона под рукой нет, но я бы посмотрел, пошел.
Скажите нам в чате кто-нибудь.
Короче, я просто хочу сказать, Женя, для меня пока темная история.
Я пока не понимаю, что, как, вообще, как это с политикой связано.
Ты, мне кажется, просто вот, у тебя уже все с политикой связано.
Пока тут, пока не очень понятно, что тут происходит.
Тем более, ну, подожди, ты считаешь, что Apple, типа, такие, ну, такие же, как Google.
Не-не, я не считаю, что Apple такие хорошие.
Они такие же козлы.
Однако именно из Гугла есть утечки о том, как они собираются на свои сходки.
Утечки, в смысле, видеоутечки, не фейки.
И рассказывают, как мы в прошлый раз не того президента пропустили, а в этот раз надо что-то делать с этим.
Посему есть запах.
Ты сейчас отказываешь людям в собирании.
Ты имеешь в виду, как вся компания, и компания это продвигает.
Я не говорю,
Мне кажется, это не очень легально, если это правда.
А если просто какие-то люди собрались и разговаривают, они могут разговаривать во все стороны.
Конечно, только люди собрались, это их был совет, по-моему, директоров, и там главный выступал.
Сама компания как-то это вниз спускает, этот гайденс.
Между собой, как люди.
У меня нет информации, куда они спускают, но они сказали, что... Ты поищи это видео от Veritas Project.
Они говорят, вот, мама, не докрутили, не докрутили то, что надо, надо в следующий раз починить.
Нет, я поищу, ну, просто, если это, например, сборка просто каких-то людей, ну, пусть они... Да нет, не какие-то люди, не какие-то там люди.
Ну, есть же другие топы других компаний, которые думают по-другому, это нормально, что...
Это ненормально.
У человека могут быть какие-то мнения, нет?
Конечно, это нормально у человека иметь любое мнение, однако компания, которая фактически монополист, не может влиять на выборы тем, что подкручивает, например, результаты поиска.
Конечно, это нелегально, тут про это никто не говорит.
То есть, если это утечка есть, то наверняка кто-то в суд подаст, правильно?
Но их уже вызывали в Конгресс по этому поводу тоже.
Проблема в том, что наши конгрессмены не понимают, о чем они говорят.
И когда они видят Google, они спрашивают, почему мои твиты не прошли.
Там свое.
Интернет – это набор труб, который соединяет нас всех.
Ты что, не понимаешь, что там, когда в конгресс вызывают, что они, неважно, они у одного про Твиттер спрашивают, а у Гугла они, наверное, вообще спрашивали, я не знаю, про Uber.
Мне ваш понравился, когда... Это же вашего спросили, почему... Что ж такое спросили-то?
По-моему, тут уже про Твиттер начали его прессовать.
По-моему, там как-то спросили Иносказательное, что, я не помню Ну, как бы, да, там было из вопроса Непонятно, что про Твиттер А ему было понятно, что про Твиттер И всем, кроме Конгресса И да, там было прикольно Он хорошо так сидел, даже не улыбнулся Сидит такой рептилоид, как обычно Он, по-моему, вообще не улыбается Но у него была шикарная фраза Я, по-моему, ее себе записал отдельно Спасибо за возможность Thanks for opportunity to address this question
Это так прекрасно сказано.
Да, по-моему, там весь ответ был хороший.
Мне кажется, это вот об этом вроде бы.
Он все очень аккуратный.
И это произошло немножечко не на Фейсбуке.
Нет, ответ, по-моему, классный был.
Ну и вообще он улыбается, и он смеется, и он нормальный вообще.
Да нет, я, по-моему, его видел даже смеющимся, но всем не видел.
Это что, значит, рептилоида научили смеяться?
Он после того, как водички выпьет, сразу и смеяться умеет.
Слушай, ну, я видел его смеющимся лет шесть, наверное, или семь назад.
Слушайте, ну вот... Тогда умел.
Посмотрела бы я на вас, как вы перед Конгрессом отдавались.
Вы бы там просто были, я не знаю, Лен Делон.
Я, конечно, перед Конгрессом не был, был в...
в чуть поменьших организациях.
Но нет, это не такая большая проблема, как кажется.
В смысле, я попробую иначе сказать.
Он, конечно, ведет себя настолько хорошо, насколько может себя хорошо вести интроверт в такой ситуации.
Тут как бы важна ремарка про интроверта.
Ксюша, если ты хочешь посмотреть... Я не знаю, я не проверяла интроверта он или кто-то еще, но как бы для него, мне кажется, это high stakes ситуация, и поэтому для него это, ну, как бы ему так проще, я так понимаю, ну, это судя по его объяснениям, что вот такой режим для него проще, он так может сфокусированно себя контролировать, отвечать там, то, что нужно.
Там же просто, ну, вы же понимаете, там шаг вправо, шаг влево, как бы...
Для того, чтобы пояснить вот этот Булбуковский довод, а он совершенно в точку, ты посмотри, и наши дорогие слушатели, посмотрите, как вызывают каких-нибудь неинтровертов в Конгресс, и как они разговаривают, и как они отвечают.
Ну, каких-нибудь YouTube personality.
Такое бывает.
Вот это совсем другого характера зрелище.
Слушай, ну ты еще сравни, я не знаю, с Трампом.
Трамп это сам по себе самородок.
Но возьми какого-нибудь там ютюбера известного, которую вызвали для дачи показаний, вот как она говорит, и как это у нее все просто искры сыпятся во все стороны, и конгрессмены не знают, что сказать на это.
Это другой уровень дискуссии.
Ну, прямо скажем, что конгрессмены, ты так говоришь, не знают, что сказать.
Они иногда знают, что сказать, судя по этим вопросам, всем этим SEO, но это не помогает им сказать что-то умное, понимаешь?
Они вроде как говорят, вроде как слова все в предложении соединили, а смысл все равно какие-то интернет-трубками или коробками или еще там чем-то у них интернет.
Я так понимаю, что мы все согласились, что банить клиентов вообще это возмутительная какая-то практика.
Является ли это политической идеей или просто глупостью?
Я вполне даже подозреваю, что это просто глупость.
То есть пришли жалобы от людей.
Говорят, я программу поставил, а в ней такой расизм и так против женщин, что просто кушать не могу.
Забаньте немедленно программу.
Ну, Google и забанил, чтобы шума не было и пыли.
Ну, в обстрое приложение, ну, я там десяток где-то посмотрел, нашел, есть вроде бы.
Не знаю уж, как они.
Как-то справляются худо-бедно.
На первом месте вообще платное приложение.
Ксюша, поскольку ты пришла последней, тебе сейчас право выбора темы.
Я знаю, ты хотела, но никто не предлагал.
Так, ну я просто не очень знаю, что... А вы уже обсудили Элла Памаска-то?
Элла Памаска?
Элла Напаска.
А у нас есть Элла Памаска.
Да, мне кажется, ему надо переименоваться.
Так вы уже обсудили или нет?
Нет, нет, еще не обсуждали.
О, отлично.
А я даже не вижу, где это у нас Элла Памаска в темах.
Вторая тема.
А, ну Элла Памаска ты не найдешь, если ты Элла Памаска найдешь.
Но тема вторая.
Вторая тема, да.
Заводи.
Я завожу, да.
Ну, то есть, заголовки были... Я прям сразу скажу, заголовки были прекрасны.
Потому что там Neuralink – это следующее поколение интерфейса к мозгу.
Вот заголовки были примерно такие.
И я там видела кучу, когда люди... Все, все, можно мне теперь не учить английский язык, я теперь его закачаю себе с помощью устройства...
от Neuralink, но, в общем, когда вчитывалась я, я поняла так.
У них они работают над устройством, которое может тебе этот, как бы, над хирургическим устройством, которое может этот чип вживить тебе и вынуть, потому что апгрейды — это важно.
Так было сказано.
Мне очень понравилось вот это.
Ну, в общем, и там продемонстрировали они трех свиней.
Одна контрольная, одна, ей вставляли девайс, вынули девайс, вроде дышит, и последняя, которая в данный момент с девайсом.
И вот с этой последней у них получается, как бы, я так понимаю, капчурить активность нейронов.
Капчурить это будет, ну, то есть...
Захватывать.
Не нейронов, а областей.
Областей мозга.
Да, областей мозга.
Правильно, спасибо.
Ну, я так понимаю, что даже вот они, например, говорят, что у них пока не получается синтезировать речь из того, что они захватывают.
Хотя, например, много... Ну, это же неудивительно, ведь свиньи же не говорят.
Нет, подожди, но у них есть звуки.
Я так понимаю, что у них даже звуки эти воспроизвести не могут.
Они вообще ничего не могут услышать, никакого саунда.
Если помните, мы как-то обсуждали тему про то, как вот по колебаниям мозговой активности синтезировать речь.
Помнишь, Гриш, был проект какой-то такой?
Даже в нашей статье написано, что много таких проектов, и они довольно успешны.
То есть они как раз ничего не вживляют, я так понимаю.
Они просто тебе одевают датчики.
С ФМРТ, да.
С ФМРТ снимают, да.
Вот.
Подождите, еще у Хаоса было, когда он стрелочку вверх-вниз двигал и таким образом разговаривал.
Нет, так очень давно можно сделать.
Это прям несложно все.
На самом деле сейчас на текущем уровне делается вот что.
Это такой девайс, который отправляет примерно полторы тысячи ниток в разные области мозга, внутри мозга, внутри и на поверхности мозга, снимает с него сигнал и, что самое важное, может там сигнал генерировать.
При этом нужно понимать, что на текущем уровне развития технологий речь не идет о том, что тебе что-то вставили, и бац, ты сразу всему научился.
Нет, это такой сложный процесс, где сначала ты и компьютер будешь учиться долго понимать сигналы друг друга.
То есть прикол тут в том, что у человеческого мозга нет такой карты, в которой вот известно, что если вот здесь вот типа там почесать, какой-то нейрон активировать...
то у тебя будет чесаться левая нога.
Нет, такого нет.
На самом деле в мозгу все довольно хаотично перемешано, потому что процесс образования нейронных связей, он во многом, ну, рандомизированный такой, он по случайной немножко модели работает, стахистической.
И что сейчас, ну, как бы основная идея ребят, заключается в смысле нейролинка, заключается в том, что
Можно встроить эту систему в человека, и если долго вместе с ней взаимодействовать, то можно понять, какие области мозга за что отвечают у этого конкретного человека.
Не у всех людей в целом, а у этого конкретного человека.
И даже научиться потом туда информацию передавать.
То есть раздражать какие-то участки мозга для того, чтобы человек понимал, у человека была какая-то связь.
Это примерно как научиться читать будет выглядеть.
Ты чувствуешь какие-то действия в своем мозгу и одновременно видишь какой-то объект.
После этого у тебя в голове образуется эта связь между этим объектом и этим конкретным раздражением.
Когда Бобук описывает строение мозга, я с точки зрения программиста смотрю как на большую систему, написанную на языке, в котором нет дженериков.
А почему?
Ты считаешь, что там нет дженериков?
Там есть дженерики?
Там, судя по всему, все кейсами сделано или ифами.
Там вообще даже ифов нет.
Там нейронка.
Это реально, по большей части, сложно образовавшаяся, как обычно, инцизированная случайными числами нейронная сеть.
Если сильно упрощать, то вот так.
Если исключить, всякая гормональная рефлексия все-таки есть.
Ты знаешь, они тоже нейронная сеть.
И в этом есть некоторый парадокс.
Дело в том, что, судя по всему, в голове человека есть такой набор нейронок, которые реализуют алгоритмы.
Дело в том, что те безусловные рефлексы, которые есть в твоей голове, они так или иначе обходимы.
То есть даже, знаете, популярная история, что вы не можете чихнуть и не закрыть глаза.
Так вот, оказывается, что если долго тренироваться, то можешь.
То есть ты можешь с помощью своих нейронных сетей сбить тот алгоритм, который у тебя в этом месте запрограммирован.
То есть ИФы тоже реализованы с помощью нейронных сетей.
Так и есть.
Если очень хочется, то можно.
Да-да, Ксюш, на самом деле это очень красивая концепция.
Там внутри есть кусок мозга, который интерпретирует, ну, грубо говоря, байт-код, для простоты если.
То есть нейронка, интерпретирующая байт-код.
Как следствие, результат тоже неточный, ну, не стопроцентный.
Так все как-то переусложнено.
Ну, впендюрьте туда разухабистый кейс, свитч-кейс, и все будет.
Очень гибко получается, Жень.
Мне кажется, до такой гибкости не добьешься без вот этой вот как бы неопределенности.
Да там у них данных, у них там размеры адресного пространства огромные, количество инструкций огромное, логика недвоичная даже, по-моему, да?
Там можно такое алгоритмически сделать, что прямо ух, а придумывают, и туда нейронку засунули.
Ну что это такое?
Слушай, сейчас же модно, везде нейронки засовывают.
Ну чего ты?
Так нет, но это еще и образовывалось без какого-то этого.
То есть, чтобы это образовывалось вот так вот рандомно и стахастически, тебе нужна какая-то система, которая будет себя балансировать, а не какой-то четкий алгоритм.
Потому что алгоритм, он прекрасен, но завтра он уже не самый оптимальный.
Подождите, девушка.
вы в Бога не верите.
Вы не думаете, что он тот самый программист, который эту нейронку навалил.
Господи.
Знаете, сейчас, наверное, на людей смотрят, кот там разбирает, думает, господи, кто ж так писал?
Господи, ну зачем?
Что за бред вообще?
Там в чате пишут, зовите Савельева.
Очень смешно, да.
Я буду позвать профессора Савельева.
Кто это такой и почему его надо звать?
Это профессор Савельев, очень известный в узких кругах человек.
Он профессор, и это все, что нужно про него знать.
2F.
Профессор, конечно, Лопух.
Нет, если вы понимаете, о чем я. Это украинский анекдот, потому что Янукович в свое время так написал.
Потому что он по-украински так и пишется.
Погоди, я не знаю ваших локальных мемов.
Он кто?
По интеллекту искусственному, естественному?
Да нет, не естественный.
Это такой чувак, который, знаешь как...
Это как примерно те самые люди, которые рассказывают про искусственный интеллект, не имея ни одной публикации или строчки кода.
Это чувак, у которого есть научные публикации, на которых ссылается только он сам, что само по себе очень красиво, и у которого есть одна единственная монография, написанная с чудовищным количеством ошибок, это прям притча во языцах, все биологи знают и ржут.
Но зато он очень много рассказывает про это на радио, у него есть собственная передача на радио, связанная с мозгом, он очень уверенно про все это говорит, и не всегда последовательно, кстати.
Крайне интересный персонаж.
Если тебе интересно, я тебе могу прислать какой-нибудь его опус, чтобы ты поржал, это прям вообще... Не, ну то, что он ссылается сам на себя, это наоборот, наша программистская рекурсия называется, так что тут только вперед.
Ну, в общем, короче, если кому интересно, как обычно, загуглите, там наверняка на Лурке есть офигенная... Слушай, ну он же просто, получается, журналист, а что плохого?
Он доктор биологических наук, он профессор.
Нет, Анна, то есть критика его связана с тем, что он говорит, что он профессор, а он нет.
То есть я не вижу ничего в популяризации науки.
Да нет там науки.
Там нет науки.
Понимаешь?
Конечно.
И давайте так скажу.
Дело в том, что когда ты пишешь на Swift, очень важно начинать переменные с буквы А. Дело в том, что во время компиляции сначала перебираются все буквы, и поэтому компиляция происходит быстрее, если все переменные начинаются на букву А и дальше прочерк.
Почему прочерк важен?
Дело в том, что прочерк – это специальный символ, указывающий компилятору Swift, на самом деле, что не нужно отсылать эти переменные и твои исходные коды на сервера Apple для того, чтобы там все работало.
Вот примеры такого уровня у него риторика.
Да, потом надо звездочку, которая знает, что Бобок умнее всех.
Про прочерки ты мне замечательную задачку напомнил.
Тут на днях у меня стала задачка, которая вам может показаться любопытной.
Вы знаете, что такое кредитные рейтинги?
Неважно, что это означает, но выглядит это как ААА, потом АА+, потом АА, потом БББ.
Вы понимаете, да, идею?
Причем они нерегулярно идут.
То есть после С, например, минусы и плюсы пропадают.
И вот представьте, эти данные у вас в какой-то таблице.
Неважно, в какой базе данных.
Все, что он умеет сортировать, это только лексографический сортинг.
И вам необходимо их отсортировать, вот эти рейтинги, не так, как по алфавиту получается, а так, чтобы было правильно.
Ну, чтобы 3А было первой и так далее.
Я с этой задачей бился минут 20, пока не сдался.
То есть я не нашел способа, как это сделать элегантно.
Ну, элегантно как.
Модифицируйте всех каким-то образом, как-то понять, какой у кого вес.
Я, в конце концов, засунул их просто в слайс по возрастанию, и по этому слайсу, собственно, и сортирую.
Вы можете придумать какой-нибудь элегантный способ, как заставить базу данных сортировать по вот этим рейтингам правильно?
Как их надо так модифицировать в общем виде, без кейса и ИФа?
Подожди, а что там?
У тебя ААА должно быть больше, чем ААА просто?
Ну, ААА и АА плюс, это круче, чем просто А. Если лексически сортировать, А будет круче.
Ну, самый простой способ, ты же знаешь, еще одну табличку сделать.
в которой в правильном порядке их расположить.
Ну, я так и сделал.
Собственно, я же говорю, отсортированный слайс засунул, и, собственно, у каждого индекс есть, и индекс хранится в виде того самого значения, по которому надо сортировать.
Я по поводу того, как это сделать алгоритмически.
Ну, то есть, например, какой-нибудь printf на три символа, поскольку там больше трех нет,
заменять все плюсики на подчеркивания, заменять все пробельщики на звездочки, ну, чтобы по аске оно как следует.
Типа А2, А заменять там чем-нибудь выше, чем А, ну, каким-нибудь спецсимволом, типа подчеркивания.
Что-нибудь в эту сторону, ну, да, подумайте, я не нашел никакой готовой реализации, подозреваю, что можно это сделать как-то.
Хотя там в конце совсем плохо становится.
Там после того, как они идут А, Б, С, Д, там идут разные страны, типа НА, НР, НС, С чего-то еще, которые вообще не выглядят как разумное продолжение предыдущей цепочки.
А хочешь, я подскажу тебе, как хорошо решить эту задачу?
Тебе нужно один раз составить табличку, а дальше написать генетический алгоритм, который безостановочно проверяет разные варианты.
Например, ESO будет заменить эту вуку на эту, а фитнес-функции будет выступать правильность попадания в целевые результаты.
Ну, конечно, и сюда можно ML прикрутить, я же не спорю, если в мозг прикрутили.
Это генетические алгоритмы, это такое старье, это старше ML лет на 30, наверное, ну ладно, на 20.
На вопрос, нельзя ли просто как цифру хранить, а не как АА, нет, нельзя.
Ну, вот так данные приходят.
Их так надо показывать, и так с ними работать надо.
И именно так они и запрашиваются.
То есть, можно и цифру хранить.
Это, собственно, то, что теперь я и делаю.
Храню и цифру по методу, который Бабук объяснил при определенной список правильных сортировок.
Ну, наверняка есть какое-то алгоритмическое решение, но не может не быть.
Во всяком случае, если только про ААА и его ДДД идти.
Ты меня понял, что я предлагал?
Я же не предлагал тебе использовать в рантайме это.
Я предлагал тебе написать генетический алгоритм, который создаст тебе такой набор замен, который будет всегда работать.
Интересная идея.
То есть решить алгоритмическую задачу... Чтобы убрать генетический алгоритм, перебором вместо всех букв заменять на другие и сравнивать на совпадение с тестовым набором.
Да нет, я понял, о чем ты говоришь.
Сгенерировать, собственно, алгоритм.
Да, я про это и говорю.
Генетический алгоритм, который генерирует алгоритм.
Окей.
Ну, пусть наши слушатели подумают над более традиционными способами, как это сделать без тяжелой бабуковской артиллерии.
Это легкая артиллерия.
Наоборот, знаешь, как прикольно.
Мне кажется, ты сам бы в выходные этим занялся и прямо с удовольствием бы решил такую задачку.
Ну, согласись, с прагматичной точки зрения поставить их в правильную последовательность один раз прямо в коде, перечислить, в каком порядке они должны идти, гораздо проще.
Ну, это путь для слабаков уже, Жень.
Я согласен.
Я до сих пор стыжусь этого выбора.
Выбора прагматика.
Зато просто.
Ну, то есть у тебя точек отказа меньше.
Да, несомненно, с реалистической точки зрения не про то, что Бабу говорит, а про то, что надо в самом деле писать, способ, который у меня сейчас вполне адекватный.
Однако хотелось бы и какого-то алгоритма придумать здесь.
Ну, чисто для прикола.
Мне кажется, способ облака, он хорошо, если у тебя там, не знаю, они как-то будут добавляться, и причем с логичной точки зрения.
Но, по-моему, этот поезд ушел, потому что ты говоришь, конец списка, там вообще уже кто влез под дрова.
При новом добавлении тебе придется перестраивать, искать какие-то новые алгоритмы.
Проще уж добавить одну линию в твою перечисленную штуку.
Ну, конечно, конечно.
Причем рейтинги эти у разных агентств разные бывают.
Ну, чтобы вам...
У тех, у кого три больших буквы А, это S&P рейтинги так выглядят.
А у Moody, например, рейтинг выглядит как А, потом две маленьких А. И следующий, по-моему, будет А и одна маленькая, что-то вот такое.
Тут тоже разные алгоритмы нужны, но они все вокруг буквок.
Вот если забыть про ЭНАР и про вот этот конец списка, отбросить его, как усложняющую проблему, то наверняка это делается.
Погуглите вот эти рейтинги и попробуйте это реализовать.
Это рейтинг компании, правильно же?
Ты так сказал, кредитный рейтинг.
У стран тоже такие рейтинги.
У стран, да.
Не у человеков.
У человеков это там, не знаю, поинты обычные.
Это, ну, в моем случае, это кредитные рейтинги облигаций, вот этих бумаг займа государственного.
Ну, наверняка есть и у других сущностей такие же рейтинги.
Нет, нет, это то, что Григорий сказал, это как бы у стран такие рейтинги, да, и облигации.
Не только стран, облигации может выпускать город, в общем, город, штат и все такое.
Кстати, по поводу все-таки вот этого ивента со свинкой, там же на самом деле это же не демонстрация возможностей свинки.
Это HR-ивент.
Там, по-моему, Маск про это прямо сказал.
Слушайте, а если Маск про это прямо сказал, это вовсе не означает, что это не демонстрация, понимаете?
То есть не надо Маска как-то так настолько буквально воспринимать.
Маск сказал, слушайте, у меня это мероприятие для того, чтобы набрать талантливых людей.
Чтобы набрать талантливых людей, достаточно было несколько публикаций хороших выпустить, понимаете?
Или на Ютубе просто ролик выложить?
Ну, почему бы?
Ну, это же гораздо более привлекательно, когда они что-нибудь продемонстрируют.
А, тогда это демонстрация, если что-нибудь продемонстрируют, понимаешь?
Так нет, но он имел в виду, что это демонстрация не для аудитории, не демонстрация конечного продукта, а демонстрация для привлечения.
В смысле, это даже не прототип, это какое-то такое что-то вот, альфа чего-то, которое предназначено только для того, чтобы вот...
Желающие, так сказать, побежали.
Это все равно демонстрация, ребята.
То, что это заявлено было, что вы не относились... На самом деле, то, что сказано было, что это не демонстрация, а HR-вент, означает вот что.
На самом деле у нас ничего не готово, и прав на демонстрацию у нас тоже нет, потому что нет такого продукта.
То есть, скорее всего, это чисто юридическая история про то, что, обратите внимание, это не демонстрация.
Потому что демонстрация подобной штуки требовала медицинской сертификации в какой-нибудь FDA наверняка.
Да, в нашей статье прям так и написано, что для этого продукта требуется FDA, и FDA, скорее всего, ну, то есть пока нет прецедентов, чтобы FDA что-то такое одобрял.
Сейчас, простите, я просто статью не читал, я только саму демонстрацию смотрел.
Я нашим слушателям выдал лист сортированный, ну, чтобы была пища для мозга не просто на основе моего рассказа, как оно должно сортироваться.
А теперь вы придумывайте.
Ты просто не забудь, куда ты отправил это.
Ты отправил это в чатик, который называется Радиотек, который находится в Телеграме.
Приходите, там нас немного, всего 3,5 тысячи.
Очень тихо обычно в нем.
Совершенно не обсуждают никакую ни политику, ни взаимоотношения мужчин и женщин.
Ничего, только про технологии все говорят.
И даже не матерятся.
И даже не матерятся, потому что у нас вообще очень приличный подкаст.
Даже глядя на вот этот вот сортинг, который выложил Женя.
Да.
Да, от чего материться.
А вы знаете, какой был альтернативный вариант?
Я ведь пошел к коллеге, который на этом рынке всю жизнь живет, говорю, чувак, а как ты делаешь?
У тебя ведь есть UI, который сортирует?
Он мне показал функцию, но сразу сказал, он не я ее писал, сказал, мол, ты меня не бей.
Ксюша, догадайся, что в функции было?
Ив, много Ивов.
Свич, один был Свич, где конкретно было написано NA0, NR1, SD2, AR3 и так далее.
Слушай, ну если у тебя просто есть индекс, и как бы ты там типа хэшем ищешь, то это тоже, в общем, Свич, наверное, так и заимплементирован, правильно?
Одно дело, представь, ты в свитче ошибся, как ты все индексы переставишь.
Я у себя внутрь списочка вставлю чего-нибудь, и все индексы поменялись сами по себе.
Прям большая разница.
Ну, да, да.
А знаете, что прикольно?
Что все-таки это действительно сделать такую готовую функцию, которая изгенерирует вам готовую функцию, это типичное применение современного дата-сайенсов.
Знаете, почему я об этом заговорил?
Все замолчали.
Нет.
Дело в том, что у нас есть еще один спонсор.
У нас сегодня в середине есть еще один спонсор.
Я вот прямо открываю вкладочку с этим спонсором для того, чтобы вам рассказать, что это за спонсор, в конце концов.
Губы надо размять, да?
Да, внимание, вы слушаете уникальный текст, потому что, по-моему, Гаиша его сам переписывал, нет?
Нет, я его не переписывал, я поправил несколько предложений там, потому что мне не до того немножко было.
Реально ли освоить Data Science за 4 месяца?
Да, если ты готов устроить себе такой челлендж.
В Skill Factory запускают буткемп по Data Science для новичков в сфере компьютерных наук, где за 18 недель, 5 дней в неделю, по 6 часов в среднем тебя жестко и реально прокачивают.
Это интенсивные программы ускоренного обучения IT-специальностям, которые помогают новичкам быстро освоиться в мире технологий, получить первые профессиональные навыки и найти работу.
Такое обучение уже стало популярным в США.
Все уже понимают, что современный мир слишком быстро меняется и нет времени на раскачку.
Буткемп от Skill Factory – это синхронное обучение, где более 70% времени – практика.
Это менторинг, работа в группах, образовательная среда, приближенная к реальным условиям.
8 проектов в портфолио.
Содержательная 550-часовая программа без лишнего материала для новичка со скиллсетом джуниор на выходе.
В программу входит…
Введение в Data Science, обработка данных, разведывательный анализ данных, SQL, введение в машинное обучение, алгоритмы машинного обучения ML Production.
Все обучение проходит только онлайн.
Все, что вам нужно, это компьютер и стабильный доступ в интернет.
Каждый день вы будете созваниваться с преподавателем и командой по Zoom, оставаясь при этом дома.
На этот курс сейчас действует скидка 40%, а для тех, кто не успеет забрать курс со скидкой, до конца сентября действует специальный промокод RADIO-T на 40%.
Ссылочка будет в описании.
Ссылочку мы сейчас, наверное, дадим в чат, если надо.
Ну, какой-то такой примерно текстик.
А если вот эти чуваки научат кого-то из наших слушателей решить мою задачу твоим диковинным способом, то не зря деньги потрачены.
Ну да.
вот к тому.
Вот уже есть постановка задач.
Вот поучитесь на уровне джуниора и придумайте себе нейронку, которая сможет мою задачу решить.
Как будто нейронка нужна, но что именно вам нужно в этой ситуации, вас легко научат.
Предикшн.
Придумайте, когда вам приходит рейтинг, а
А?
Можно и кластеры организовать тоже.
Вот тут рейтинги тусуются, а там не тусуются.
Много чего можно.
Да.
Пишут, из каждого утюга сейчас Skill Factory.
Ребят, прикол в том, что сейчас самое подходящее время для онлайн-обучения.
Для рекламы онлайн-обучения.
Для рекламы онлайн-обучения и для самого онлайн-обучения.
Поэтому, конечно, реально из каждого утюга так и должно быть в конце концов.
Ну да, лето заканчивается, товарищи, грустно.
Так вот, возвращаясь к теме нейролинка, прикиньте, просверлят дырочку в мозгу и будут туда заливать вам данные по... Как называется это?
Диплёр, как по-русски называется?
Глубинному машинному обучению.
Мне Ксюшин довод понравился.
Вот.
Мне, конечно, довод понравился, потому что они приговаривают, что апгрейдабилити это важно, но это как у маков.
За это ж маки ругают, что нельзя вынуть один чип, другой поставить, а здесь разрезал голову, новый вставил, все хорошо.
Наверное, даже в домашних условиях можно делать.
Там очень прикольно, там действительно они правильно зашли, они заходят со стороны, давайте сделаем робота, который делает эту операцию.
И, собственно, у них такой робот для свиней уже, видишь, практически есть.
Меня особенно позабавило, я не знаю, вы читали или нет, в статье написано это или нет, но там блютуз.
В смысле, что очень прикольно, они отдельно там в процессе рассказывали, что вообще-то мы собираем сигнал...
гораздо больше, чем можем прокачать через этот долбанный Bluetooth.
Я себя так и вижу.
Изначально, напомню, у них сколько там потоков, в каждом из них 200 мегабит.
Какой-то обзор на YouTube от iFixit, которые говорят, какое починобилити этого дела.
Как его можно легко пофиксить в домашних условиях?
Ну и что это такое?
Типа дрель к уху приставляешь и сервишь.
Мы смогли специальным гаечным ключом разбить голову пациента, но не всякий это сможет.
Да.
Ну и, конечно же, чтобы окончательно замкнуть все наши темы, совершенно очевидно, что для пополнения людей молодых в ЛКМЛ нужно, чтобы они могли отправлять патч прямо с нейролинка.
А я, мне понравилось, там они сравнивают вот этого робота с операцией на глаза, LASIK, по-моему, называется, что вот они говорят, ну, люди же делают, да, лазерную коррекцию вместо того, чтобы носить очки, а так они будут вставлять себе, ну, как бы, я так понимаю, что... И такая, будут вставлять себе этот чип, чтобы, я не знаю, чтобы что, чтобы...
Не учить английский язык.
Ксюш, я думаю, что они имели в виду не тот факт, что все люди будут так хотеть делать, а то, что это будут делать фактически промышленным, как на конвейере, потому что, собственно, операция лазерной коррекции за иней, она и выглядит конвейерно.
Ты пришел, 15 минут полежал, так сказать, и ушел, и все.
Детям при рождении надо это впендюривать тогда, ну, типа как обрезание.
Обрезали на шестой день.
В случае с детьми будет немножко иначе.
Это мне очень сильно напоминает.
Так останется он таким ребенком.
Вот как он рождается ребенком, он примерно мозг на таком уровне останется.
А что, хорошо впендюрили сразу.
Мне это очень сильно напоминает историю, вот, ну, там...
цикл одного российского фантаста, который называется Анклавль.
Вот там у всех, так сказать, героев были балалайки.
Такое устройство, которое цеплялось в разъем за ухо.
Куда-то.
И постоянная коннективность.
Причем ее, разумеется, взламывали, чистили от вирусов.
По поводу балалайка.
Мне там страшно понравилась цифра, которую надо обязательно озвучить.
В 2019 году, по заявлениям нейролинка, они провели 19 таких операций на животных и разместили все вот эти вайерсы, эти тонкие нити внутри мозга.
В 87% случаев правильно.
13%?
Успешно прошла операция.
То есть не написано, они умерли или просто неправильно, понимаешь?
Просто парализовало их.
Я читаю сейчас их пресс-релиз, в котором написано, что 87% это successfully placed wires.
Да-да, то есть, может быть, там свиньи, или кто-то, может быть, еще на безденках, они умерли просто от того, что не туда тыкнули этим ваям, понимаешь?
Они как-то очень мягко, я тоже, у нас эти цифры есть те, и меня они тоже немножко пугают, то есть, как бы... Но не готовы еще для испытания.
Пошел я на апгрейд, и у них там рыб... По сути, там же, наверное, в самом деле, по-моему, достаточно их куда-нибудь подсоединить.
Нет?
В смысле куда-нибудь?
Куда надо, надо подсоединить.
Тебе просто надо соединить вот это вот Wires с нейроном.
Но ты с нейроном не соединишь никак.
Не то, что полярность какая-то там есть.
Нет, дело не в этом.
Дело в том, что нужно этот вайр протянуть очень точно в конкретную область, причем конкретным образом, то есть не проткнув никаких мозговых оболочек.
Там же речь не идет о том, что протыкая насквозь оболочки, ломая куски мозга.
Нет же такого.
Это все довольно хитро.
Хотелось бы такого же, но бесконтактного.
Возможно, эритроград и недостаточный хипстер.
А я думаю, что промышленная версия будет выглядеть так.
Тебе его сюда приставляют, так сказать, в кусочек черепа, а дальше оно само там проползает.
Это уже из твоей научной фантастики.
Ну, кажется, вот, ну, много же сейчас экспериментов, именно когда они просто одевают на тебя какой-то девайс, и там вот речь, например, синтезируют просто с твоих мозговых волн.
И мне кажется, что это гораздо более продакшн, ну, не знаю, реди, потому что никакой операции не надо, никакого общего наркоза, ну, умереть гораздо меньше шансов в конце-то концов.
Ну, только ходить пойдется примерно с двумя домами лаборатории.
Подожди, девайсы становятся меньше.
Когда-то компьютеры тоже были с комнатой, сейчас у нас на руке компьютеры как часы.
Я думаю, что они могут уменьшаться.
Шанс есть.
Мне этот шанс больше нравится, чем мне трепанацию черепа делают на каждый апгрейд.
Это не трепанация, там один раз вскрывают черепушку, а потом же у тебя там просто остается мягкая область, которая очень легко кожу отодвинул, кожу срезал.
В домашних условиях поменял.
Действительно, самостоятельно.
А если кто-то отодвинет без этого, случайно отодвинет?
Я думаю, что вообще катетах пойдется поставить, чтобы там, знаешь, чукок и поменял.
Слушай, да нет, там беспроводная зарядка, ничего такого не надо.
Кстати, это не шутка сейчас, там зарядка беспроводная, заряжать нужно раз в день.
Кладешь голову на подушку, а на подушке наводится поле.
Так и есть.
Вы видели, да, что там в оригинале действительно беспроводная зарядка?
Я там в оригинале USB-C разъем, по-моему, углядел.
Это в старом, это в том нейролинке, который для людей предпринимался довольно давно, и они показывали там USB-C.
Слушай, а как же вот эта идея, что нужно там телефон, самолетный режим, чтобы различные волны Wi-Fi, Bluetooth как бы не влияли на мозговую активность?
Bluetooth можно, кстати говоря.
Bluetooth можно, но нужно только Wi-Fi.
Ты же можешь в наушниках летать.
Wi-Fi, кстати, тоже.
Летать, да, но я не хочу в наушниках спать каждую ночь.
Нет, мне кажется, не стало бы.
Зачем?
Пойдем на следующую тему.
А от Powerbank она будет заряжаться?
Идет человек, привязанный такой Powerbank к голове.
У нас есть редкая железячная тема.
Редко мы сюда такие заносим.
Сейчас, секунду.
А вы видели, вы наверняка не видели, гениальную совершенно игру тут анонсировали, которая называется Airplane Mode.
Не видели?
Это идеальный, настоящий самолёт, симулятор самолёта.
Просто гениально сделанный.
Вот как сейчас вышел Microsoft Flight Simulator, в котором ты летаешь на реальную... А Airplane Mode — это такой же Flight Simulator, только ты сидишь в салоне, на пассажирском сидении, в экономе, тебе периодически приносят еду, можно посмотреть в окно, что там за окном происходит, можно посмотреть какие-то старые фильмы на этом самом.
Затепляется чей-то ребёнок, и периодически заступает турбулентность.
Короче, по-моему, это гениально.
Просто гениально.
И просто лучшая игра.
И, по-моему, перелет 6 часов, в смысле, от 4 до 6 часов длится.
Просто гениально.
Слушай, ну, после этого Евротрак-симулятора, я прямо с наслаждением смотрел, так сказать, даже не на то, что, знаете, да, эту игру, ты садишься за руль большой фуры и едешь.
Причем ты просто едешь из Парижа в Лондон.
Ну нет, ты груз везешь.
Ты не просто едешь.
Да, там есть вот это.
Но меня другое удивляет.
Ладно, чувак, который едет.
Но я видел толпу народу, которые смотрят, как он едет.
Грэй, я тебе скажу другое странное в эту сторону.
Тут недавно компания моего мальчика, как ты знаешь, он как раз перевозками занимается, наняла к себе на работу главного ютуб-звезду для грузовиков, для водителей грузовиков.
Вы не поверите, бывают и такие.
То есть это такой специальный ютубер для грузовиков.
И теперь он работает у моего мальчика, и это типа большой дилл.
Подожди, это ютубер для грузовиков или ютубер для водителей грузовиков?
Ну, это стример, который занимался.
Ну, он просто занимается рекламой, я думаю.
Не-не, не реклама.
У него там, я только один его выпуск видел, где, собственно, мой мальчик в гости пришел, потом его посмотрел.
Как сказал дочка, как-то уныло у них.
Ну, действительно, действительно, действительно уныло.
Кстати, сейчас есть, я уже видел довольно много стримеров, которые летают на Flight Simulator, и они вещают, и, соответственно, это все дело смотрят.
Ну, честно говоря, смотреть других не очень интересно, а вот сам по себе симулятор сделан просто отпадно.
Давайте по поводу железяк все-таки, я пытаюсь вас на ремарк был на этот навести, которому вышла версия 2, и про которую я, то есть то, что есть версия 2, означает, что была версия 1, и видимо кто-то из нас про нее знал, это был не я. Я и пользовался даже.
Расскажи нам, дружище, какие ненормальные люди вот этим пользуются?
Слушай, ну, это планшет с E-ink-экраном, довольно, ну, как бы он сильно тоньше, чем большинство таких планшетов такого формата, но он, конечно, гораздо более толстый, чем iPad.
У него есть главная фишка, что он работает со стилусом, ты можешь на нем писать, ощущение реально очень близкое к бумаге.
Ну, типа, это примерно все.
Он идеально работает с PDF-ами, у него Linux внутри, и ты можешь, в общем, написать свою собственную прошивку.
И юзкие эти штуки.
То есть ты кладешь его на стол, и у тебя есть совещание какое-то, и ты что-то хочешь записать быстренько.
Сидишь, пишешь.
Да, ровно так.
То есть для тех, кто клавиатуру... Кто клавиатуру не освоил.
Слушай, ну, почти.
Дело в том, что клавиатура не всегда помогает.
Например, у тебя есть PDF-ка большая, и тебе нужно взять и там на ней что-то почеркать, там что-то, я не знаю, там отметить какие-то куски, которые тебе нужны, проанонтировать, подписать, что вот здесь должно быть вот так.
Ну, то есть, типа, работа с какими-то, я не знаю, с любыми графическими штуками.
С документами.
Ну, это для бездельников.
А для нормальных людей есть в этом какая-то полезная фича?
Да, можно поставить полноценный Linux с XFCE внутри и использовать его с E-Ink экраном.
Но это будет довольно экстремальный экспириенс.
Да, так и есть.
Но зато эта штука, у нее довольно большая батарейка, ее хватает на 2-2,5 недели работы обычно.
Хватало мне, по крайней мере.
Но, конечно, это для тех, кто в основном пишет от руки.
SSH запускал?
Да, там есть один способ попасть внутрь.
Я имею в виду SSH на какой-нибудь серверок зайти и что-нибудь поделать.
Ну, я так лично не делал, потому что ровно как раз для SSH мне бы больше подошла клавиатура, понимаешь?
Ну, клавиатура нужна к этому всему тогда.
А к нему не прикладывают?
Нет, к нему нет клавиатуры.
Ну, типа, все предполагает, что ты будешь писать от руки.
А он, вроде, я смотрю, он умеет распознавать.
Конвертировать в текст.
Давай так.
Я этого никогда не пробовал и предполагаю, что работает нормально только для английского языка.
Ну, понятно.
Других языков и не надо, в общем-то.
Ксюша, скажи, тебе надо такая штучка, которая заменяется по бумагу, выглядит типа как бумага, лежит на столе, и ты на ней что-то пишешь ручечкой.
А потом это само преобразуется в цифровой формат, я так понимаю.
И сейчас по весу и тонкости тоньше, чем iPad.
Вот второй версии.
И тоньше, чем iPad.
Мне бы такое, наверное, хотелось, просто абсолютно не для чего.
У меня на столе лежит блокнот.
Настоящий бумажный блокнот, как Грей сказал, фирмы вот этой Moleskine, поскольку пацаны только такие покупают.
Хипстер, хипстер настоящий.
Меня Грей научил.
Теперь одни обычные тетрадки лежат.
И я в нем написал только на первой странице что-то за последние два года.
А, так ты вообще не пишешь?
Нет, вообще не пишу.
Я боюсь, этот навык у меня атрофируется скоро.
Нет, я люблю писать, рисовать, что-то черкать.
Я даже когда подкаст, обычно у меня тут, если все нормально, лежит тетрадочка, на которой что-нибудь пишу, думаю, рисую.
Нет, я люблю такое, только проблема у меня в том, что это просто на выброс.
То есть это помогает думать, а не является продуктом, который надо использовать.
Но тогда тебе срочно нужен второй ремарк был этот.
Потому что он, с одной стороны, ровно как бумага, он даже по ощущениям вот от письма и от того, как стилус работает, супер похож на бумагу.
Но ты не тратишь бумагу.
Ты не, как бы, не производишь мусор.
Телефин, а Ксюша не умирает.
Прикинь?
У меня уже очень много тетрадок.
И мне кажется, мне хватит на всю оставшуюся жизнь.
Отдай школьникам.
А, да, школьники, можно сейчас подумать, им и пользуются.
Я предлагаю им маркетинговый лозунг.
Купи Remarkable, спаси дельфина.
Спаси планету?
Зачем одного дельфина?
Потому что планета – это фигня.
А у дельфин вот он такой хорошенький, такой няшный.
Ну да, но я бы тогда iPad, iPad мне кажется как-то, я вот не уверена, что мне хочется, то есть если бумага, то мне хочется бумагу, а если не бумага, то мне как бы look и feel iPad со стилусом как бы кажется приятным, мне кажется как-то интересно, нет?
Я просто не понимаю, зачем мне не настоящая бумага.
В смысле, тут прикол в том, что это такая штука, которая работает при любом освещении, которая гарантированно, как это... Короче, она по всему поведению похожа просто на обычную бумагу.
Планшет все-таки не то же самое.
Да, но планшет лучше.
То есть в планшете есть плюсы.
То есть если ты мне скажешь, что она дешевле в тысячу раз, то может быть.
Ну нет, оно не дешевле в тысячу раз, оно по цене похоже на iPad, в смысле это 400 долларов в месяц совсем, 399, как это обычно бывает.
Но еще раз, у планшета цветной экран, который у обычного iPad, цветной экран, который, надо сказать, довольно сильно раздражает глаза, и это непосредственно источник света.
А это штука, которая работает от отраженного света, все как положено, то есть ведет себя как бумага.
Выглядит она как кикстартерский проект.
Они не оттуда пришли?
Нет, они давно не кикстартерский проект.
В смысле, первая версия была там 3 или 4 года назад, наверное.
Вот такие странные хипстеровские штуки обычно с кикстартера приходят.
Мне оно, знаешь, напомнило бы, во время нашего детства, которое, может, даже уже Грей не помнит, были такие приблуды, чтобы...
двумя крутилками рисовать по... Знаешь, о чем я говорю, да?
Да, конечно.
Две крутилки крутишь и рисуешь вот такое примерно, как эта штука умеет показывать.
Ну, что-то похожее, безусловно, есть во всем этом, но сравнение не идеальное, конечно.
Ну, там было трудно диаграмму какую-нибудь нарисовать или какой-нибудь UML-чик развести.
Да, это да.
А тут все прям пальчиками.
Желание купить не возникло.
Я люблю покупать бесполезные вещи.
И, кстати, вот та нога, о которой я тебе говорил, которая мне пришла, низкостоящая для микрофона, оказалась именно такой бесполезной вещью.
Почему бесполезной?
Она короткая, зараза.
Она конкретно короткая.
У меня стол широкий, она вообще никуда не дотягивается.
Теперь лежит в шкафу.
Но выглядит довольно круто.
Выглядит больше, чем на свои 60 или 70 долларов.
Но короткая зараза.
И жалко.
Может, для чего-нибудь пригодится.
Возможно, когда-нибудь у меня появится приставной столик для гостей.
Туда и поставим.
Ксения, скажите, дорогая, поскольку вы опоздунше сегодня, мы будем вас стерилизировать.
Что на тебя смотрит в этом списке еще раз?
Так, ну, есть тут статья, я не знаю, обсуждали вы ее или нет, что мы потеряли в погоне за Agile Software Development.
Статья про то, что...
Была вот раньше архитектура, которую продумывали, там, не знаю, waterfall, а прочее, а потом пришел agile, и архитектуру перестали писать, перестали о ней думать, и автор статьи утверждает, что не это проповедовал agile манифеста.
Мне прям очень грустно обсуждать это без Леши, потому что Леша всегда знает, что проповедовал agile манифеста и понимает как бы правильно, но автор статьи говорит, что
Человеки, которые манифесты написали, они были умные.
Ну, в смысле не умные, они в смысле, у них очень много опыта.
И в их ситуации, может быть, действительно нужно, можно поменьше тратить времени на заранее продумывание архитектуры.
Они говорили, не надо прям очень долго думать.
Надо все-таки подумать, но недолго.
А люди это поняли как?
Ну, можно вообще не думать и вообще давайте забьем на архитектуру, сразу пишем.
И потом разберемся, что написали.
Да так и надо делать.
Так все и делают.
Какую архитектуру?
Какая архитектура?
Пишешь, смотришь, получается так, что плеваться хочется.
Рефакторишь.
Плеваться хочется меньше.
Рефакторишь еще раз.
О, нормально.
Вроде пойдет.
подожди, вот даже, например, вот как если ты хочешь решить микросервисы или монолит, то ты так прям начнешь писать монолит, наплевался, потом все перефигачил на микросервисы.
Ну да, так все и делают.
Заранее чуть подумать, нет?
Может быть, надо было сразу начинать с микросервисов, нет?
Ты же не писал монолит в этой последней кампании.
Ты сразу начал по-другому.
Про микросервис это вообще конкретно плохой пример.
Потому что когда ты начинаешь проект реальной жизни, ты понятия не имеешь, тебе микросервис нужен или монолит.
И я не знаю таких гениев, которые могут сказать, глядя на будущее, да, нам тут монолит лучше подойдет.
Или нет, нам тут монолит не подойдет, а наоборот микросервис нужен.
Подожди, но ты жалеешь, что у тебя не монолит?
Нет.
А почему?
Ну, как тебе сказать, есть места моих микросервисов, которые я хотел бы слить.
И разделение на эти микросервисы я воспринимаю как именно архитектурную ошибку.
Однако до этого опыта у меня не было никакого способа понять, что это будет ошибка.
Когда я делаю второе подобное, я понимаю, да, вот это не надо выносить.
Казалось бы, это технически и физически другая функция, однако она так близко по бизнесу, что стоит ее оставить внутри того сервиса, да, сервис становится больше, но фиг с ним.
Микро не означает про размер.
Но это только из опыта можно понять.
Я не знаю, как бы это можно было подумавшей и поразмыслившей представить.
Так нет, но в том-то и дело, мне кажется, что тут разговор не про то, что давайте просто сидеть годами, думать, ничего не делать.
А тут разговор про то, что есть вещи, в которых у вас много опыта, и вы, в общем, можете принять интуитивно правильные решения просто из-за вашего опыта.
А есть места, в которых у вас нет опыта.
И опять же, там нужно пробовать, но можно, наверное, больше оставлять себе какого-то понимания, что вот это надо, может быть, переделывать.
Потому что я пробую и отдаю себе отчет о том, что опыта нет.
Можно иногда посмотреть, что другие взяли, какой-то анализ сделать перед этим.
Плохо получается.
Вот с этим, не знаю, Бобок, у тебя когда-нибудь получалось посмотреть, как делают другие и понять истину?
Да ты даже на Ютуб смотришь, извини, Бобок, я перебила.
Он потом на конференции смотрит, говорит, что никогда ни на кого не смотрит.
Они не учат таким вещам.
Есть ли какая-нибудь лекция, которая учит таким вещам?
Я случайно вчера включил озоновскую лекцию, как мы построили микросервисы.
Первым делом чувак рассказал, что он первый в Советском Союзе, кто вообще микросервисы писал.
После этого я сразу это выключил.
Я обычно такие лекции не смотрю, и меня не интересует макро их идеи, потому что они неприменимы к моим макропроблемам.
Слушай, а что тебя потянуло на какой-то странный контент?
Ну, то есть ты посмотри... А это Гошная конференция последняя, которая была... Российская?
Российская, да.
Вот на нее и посматривал.
Не, вернусь к твоему вопросу.
Я не могу на таком высоком уровне учиться из чужого опыта.
Я даже не знаю, кто может.
Может, кто-то может.
Я не умею.
Так не обязательно просто... Мы много раз обсуждали статьи, когда люди пытаются как-то систематизировать, что им использовать или что другим использовать.
И ты просто какие-то общие базовые абстракции учишь.
Вот это тоже путь в никуда.
В нашей конкретной тусовке... Даже отвлекусь немножко назад.
В свое время мы ругали статью, вы помните, правильный способ работать с гитом.
которая придумала то, что теперь называют GitFlow.
Статья какого-то 2000-бородатого года, и мы ругались, и не раз, сколько вреда она нанесла индустрии, и насколько усложнила Flow, и насколько усложнило вхождение нормальных людей вот в это все, и насколько этот опыт узкий, прилагаемый к подобному только роду систем, о которых автор волнуется.
У меня такое же, Ксюша, часто бывает, глядя на другие общепринятые решения.
Например, в «Мире Го» есть очень популярная статья, где автор описал вот то, о чем ты говоришь, правильную структуру.
Он написал, как правильно структурировать программу.
И вот эта правильная структура, на мой взгляд, то, за что надо руки отрывать и вставлять их вместо ног, однако...
Она настолько правильная, что приходит какой-нибудь новичок на реддит, спрашивает, а как мне пакеты свои организовать, как мне их назвать, куда мне их положить.
Понятный вопрос.
Его сразу на эту статью посылают.
Нет, это не тот опыт, который я считаю надо откуда-то изучить.
Слушай, ну мне кажется, вот это очень хороший момент, вот человек, новичок, он не знает как, и по сути это не самая главная проблема, то есть как он свои папочки разложит.
Точно, именно, Занька, все правильно, вот это ему надо сказать, этот чувак не проблема вообще, пиши все в мейне, пиши все в файлике в одном пакете, делай как тебе удобно, потом разберешься, потом тебе, тебя оно само приведет в правильную структуру.
Понимаешь, ну это, опять же, очень много информации надо копить, прежде чем начать.
Ну, начни в мейне.
Но это тоже не всегда удобно, помойку делать сразу.
Удобно, когда у тебя есть какой-то separation.
Ты пока не знаешь, какой.
Просто надо объяснить.
Вот это один дефолтный вариант просто вот разделения этих файлов.
Ты можешь сделать так, это ни на что не влияет, но так просто тебе может быть удобно.
Потом ты сам решишь, когда наберешься опыта.
То есть
Мне кажется, нормально, когда есть какой-то вариант.
Но я не знаю, это просто вариант.
Главное объяснить, что это не панацея, не карго-культ, вот как разложить их, а просто один из вариантов.
Это, по сути, карго-культ.
И по сути, и по факту, и по реакции общественности.
Вот та общественность, которая считает, что есть единственный правильный вариант организации своих пакетов, она на другие варианты смотрит как на неправильные варианты.
Я говорю, нет никаких правильных и неправильных вариантов.
Нет никаких рекомендаций.
Комьюнити не придумало ничего гениального здесь.
Но нет никакого го-пути, как правильно организовать пакеты.
Нет.
Потому что не может оно быть в общем случае.
Слишком много разных задач.
Посему не ищи этот общий путь, а решай в своем конкретном случае и не заморачивайся вот этими практиками, совершенно дикими и совершенно излишними, которые пропагандируются сообществом.
Бабок молчит.
У вас в мире питона нет практик, как правильно пакеты организовать?
Да какие-то есть, но они один раз описаны были много лет назад.
И с тех пор на это смотрят очень спокойно как-то.
Ну, типа, кто-то одному пути следует, кто-то другому.
Главное, чтобы всем хорошо было.
Слушайте, а как в Джаве, например?
Ну, то есть в Джаве же там тоже как-то все очень сложно, потому что там папочки – это пакеты, правильно?
Да.
Ну, в Java как раз оно более opinionated.
То есть оно с точки зрения языка есть... Там же все объектно ориентированное, по большому счету.
И, по идее, класс у тебя живет в своем... Я не помню, как это называется.
Хотя он на что-то влияет.
В своем namespace.
Там у тебя и выбора особого нет.
Там за тебя диктуют.
А здесь есть выбор.
Ну как, можешь так сделать, можешь всякое сделать.
Мой совет, не заморачивайся.
Сделай, как попало.
Потом видно будет.
Мне кажется, что это просто есть разные люди, у них есть разное внимание к деталям.
То есть кому-то просто их колдовят, когда у них файлики не разложены, они просто какое-то дикое удовольствие от разложенности файлов испытывают.
Просто ты не такой.
Но это не обязательно, эти люди считают, что это самое главное.
Просто вот они разложили так, и им живется лучше.
Можно даже в свободное от работы время просто раскладывать, понимаешь?
Можно, но это чревато боком.
Как только ты начинаешь вот это деление, ведь эти люди, которые дают советы, они ведь, наверное, сами понимают, что их советы чреваты боком.
Это не просто так, добавить под пакет, куда вынести вот такую функциональность.
Как только ты, например, разнес близкую функциональность по разным пакетам, по разным пэкэджам, у тебя возникает проблема циркулярных зависимостей.
И если ты в эту сторону идешь, тебе с самого начала надо думать о какой-то луковичной архитектуре.
То есть вот это все невысказанное усложняет такие простые рекомендации.
Слушай, в Java же так же, у них же там постоянно одно другого, и надо постоянно куда-то выносить все, нет?
А у них там можно, чтобы один пакет ссылался на другой, а другой пакет ссылался на этот пакет.
Там это не проблема.
В Go это считается недопустимым.
В Java так можно?
Почему нет?
Был бы Леша, он бы подтвердил.
Леха бы подтвердил.
Но в Java я никогда с такой проблемой не сталкивался.
Это как-то странно.
Да и в C++ так можно делать.
Кто тебе помешает такие циклические зависимости делать?
Я сейчас чуть-чуть пишу на Java, но там я не с нуля проекции участвую в текущем.
И я не уверена, что...
В том, что я участвую так можно, потому что у меня как раз было, что так нельзя.
Потому что мне кажется, это как-то странно, как тебе тогда дерево зависимости, как тебе оптимизировать эти зависимости, если все могут циркулярно друг с другом.
Это уже не дерево получается, а какой-то другой фрукт.
Ну, подожди, у нас все плюс-плюс, как это называлось, не прагма, как вот это, и в деф, да, чтобы вот эти исключить циклы, циклы инклудов.
Это в моих файлах ты имеешь в виду?
Не-не, носи, носи плюс-плюс, и в деф.
Прям в коде, типа?
Как бы обписалось, скажи, там, и в дефами же, да?
Ну, и в дефами обкладываешь, да, но просто я вот не обкладывала и в дефами для исключения зависимости.
Pragma Once это, по-моему, из C++, нет?
А, да-да-да, включить один раз.
И в Dev это, по-моему, из C были.
Ну да, это, несомненно, признак какого-то плохого дизайна, когда тебе приходится таким образом обкладываться, но в Go нет никакого варианта, так делать нельзя.
Ну, в смысле, ты просто делаешь третий пакетик, на который они оба зависят, все, и туда выносишь какие-то helper штуки.
Ну, делается это не так.
Делается это так, что ты определяешь интерфейс в том месте, где у тебя есть зависимость, и ты теперь связан только с этим интерфейсом.
Почему изначально ты не делал это на интерфейсах?
Почему они так зависят тесно друг на друга, если это можно было изначально сделать с интерфейсом?
А, потому что это не так программируется в Go.
В Go не программируют от интерфейсов.
В Go программируют от структуры, а интерфейсы вводят по мере необходимости.
Там совсем с другой стороны идет программирование.
Когда ты пишешь какой-то пакет, ты не пишешь его от интерфейса, ты пишешь его от реализации.
А потом, если тебе пользователь требует его использования, вот тут уже можно написать рядом с консюмером интерфейс.
У нас все иначе.
Все по-другому.
Нет, интересный подход.
Мы, по-моему, даже уже обсуждали его один раз.
То есть идти от реализации и как бы делать... Просто, мне кажется, тут же важен баланс.
И ты, как индустрия, мне кажется, с Java ушла в какую-то такую глубокую сторону, где все на интерфейсах и вообще нет никакой связности.
А некая связность, она все-таки важна.
Ну, она... Есть баланс.
И то есть в Go, я так понимаю, все просто идти с другой стороны.
Ну да, вводи вот это отрывание реализации между собой только когда тебе надо.
Там можно кратко так сформулировать.
Вообще часто надо, особенно если ты тестируешь код, это надо очень часто, почти так же часто, как и в Java.
Так да, нет, я и согласна, просто мне кажется, что у тебя не будет просто лишних каких-то висячих интерфейсов, которые, в общем, не нужны.
Хотя, если ты все тестируешь, то получается, что везде нужны, может быть, и можно начинать с интерфейса.
Нет, нельзя начинать.
Я тебе пример приведу, чтобы ты понял, почему ты не понимаешь, о чем я. Представь, у меня есть набор, вот я сейчас работаю над экспортерами.
То есть экспортер такая сущность, которая может чего-то куда-то экспортировать.
Казалось бы, экспортер этот можно определить как какой-то интерфейс, правильно?
И потом реализовывать.
Там экспортер в CSV, экспортер в HTML, экспортер в PDF и по списку дальше.
На самом деле это делается не так.
На самом деле ты пишешь экспортеры свои, а тот, кто пользуется ими, определяет тот самый интерфейс, который ему нужен в его конкретном случае.
Если у меня в экспортере есть метод экспорт, а в другом, например, есть метод, не знаю, рендер, PDF, ничего там страшного нет.
Тот, кто будет им пользоваться, определит себе такой интерфейс, который удовлетворит его требованиям.
Если его интересует PDF, он определит себе интерфейс, в котором будет два метода экспорта и рендер PDF.
Или просто рендер, если там есть чего рендерить, понимаешь?
Ну и потом он напишет как бы такой переходник между своим интерфейсом и тем, что у тебя... Не, он просто определит интерфейс, который совпадет с моими методами.
И все.
Никакого кода писать ему не надо.
Нет, ему надо все равно же, чтобы... То есть у него называется экспорт PDF, а у тебя просто экспорт.
Ну или у тебя там надо как-то по-другому.
Пусть называет так, как у меня называется.
Тогда ничего делать не надо будет.
А откуда он знает, как у тебя называется, если ты говоришь, что ты сначала пишешь его сторону?
То есть его сторона не может априори знать о том, какая у тебя...
Конечно.
Пока я не написал что-то, что публичное, у меня нет никакого контракта.
С тех пор, как я написал, у меня появились публичные методы, это мой контракт.
И он может на часть этого контракта завязать свой интерфейс.
На весь, на два метода, на один, на что угодно.
Ну, понятно.
То есть он не завязывает, он пишет свой интерфейс, который просто совпадает с твоим, но получается, что не завязывается на весь твой интерфейс.
Ты это имеешь в виду?
Он не завязывается ни на месивый интерфейс, ни на любую мою реализацию.
Он завязывается на совпадение сигнатур по некоторым методам, которые его интересуют.
Типа крякать, как утка, значит утка?
Конечно, конечно.
У нас такой дак.
Сплошные даки.
И эти люди осуждают питон.
Почему осуждаем?
Мы его, наоборот, нежно любим.
Это мой первый любимый язык.
А вот ты забыл.
Это второй любимый язык у всех.
Second best language.
Это разве про питон так говорят?
Конечно.
А, да?
Окей.
Нет, он прелестный.
В нем есть нечто такое прелестное, что при всех, даже на ездах, которые я себе тут позволяю, я его все равно нежно люблю.
Ну, конечно, что же тебе остается?
Столько лет на нем писать, а потом говорить нет, фу-фу-фу?
Меня бы не удержало это.
Я сначала фу-фу-фу про Гог говорил.
Давайте о другом фу-фу-фу поговорим.
О том, как наконец-то, не может быть, о радость наша, в Safari появятся настоящие нормальные экстеншены.
Как везде.
В смысле, такие же, как везде.
Ну, ты как-то оптимист сегодня.
Обычно таким не бываешь.
То есть то, что они переходят на стандарт, совместимый с хромом, это всего лишь означает, что разработчики, которые мучаются с тем, чтобы эти экстеншены в App Store протолкнуть, теперь будут технически мучиться меньше.
А почему это они будут меньше мучиться?
Столько же будут?
Там история в том, что они наконец-то приняли стандарт веб-экстеншен.
В смысле, Safari теперь официально поддерживает веб-экстеншен.
WebExtension — это такой общий стандарт для браузерных расширений, который общий между Firefox и Chrome.
То есть, по большому счету, вы просто берете один и тот же код, оборачиваете его в слегка разные обертки и получаете примерно одинаковый экстеншн.
Погоди, а вот я знаешь, чего не понимаю?
Ну, ладно, форматы, вот это API и SDK, это я все понимаю.
Как-то станет проще.
Но в Safari это в последнее время стало сложно не из-за этого, а из-за их концепции песочницы и ограничений этой песочницы.
Ну, DevExtension тоже в песочнице живет.
Ну, да, он живет в песочнице.
Например, количество entries, которые в Safari вот эти экстеншены могут поддерживать, там оно сколько?
10 тысяч, по-моему, да?
Сколько?
Из-за чего все Adblock'еры в пяти частях предоставляются.
Вот эта проблема, это ведь никак не решает?
Никак не решает, совершенно точно.
То есть не дождемся мы какого-то Adblock'а, который будет такой же, как в Firefox или в Chrome'е?
Ну, дело здесь не в Adblock, а в том, что все те многочисленные экстеншены, которые есть под Firefox и под Chrome, конечно, никто не будет заморачиваться там и приседать отдельно еще под Apple что-то делать.
Если он легко соберется, ну, хорошо.
Но, скорее всего, к сожалению, мы под Safari не увидим всех моих любимых...
расширений, которые обходят пейволы, которые изменяют страницу так, как мне надо, и всякое такое.
Погоди, погоди.
Погоди, совершенно прелестный экстеншн.
Не ты ли мне посоветовал юзерскрипт Safari, который я теперь на нем живу, и у него даже вышла новая версия, которой ты не поверишь.
Умеет сохранять то, что я ему впендюрил.
поверю, потому что я им тоже пользуюсь, но очень редко.
Но я тебе хочу сказать вот что, что если бы в этом экстеншене внутри были готовые средства для видоизменения страниц, то Apple бы с высокой степенью вероятности его не пропустили.
То есть сделать отдельный экстеншен, который видоизменяет сайт девелопера Apple.com, Apple не пропустит.
Не понял.
Этим экстеншеном можно любой сайт поменять.
Можно, но если будет такое предустановлено что-то, то есть предустановлено правило, которое меняет конкретный сайт, то Apple, скорее всего, это не пропустит и не вписывается в их правила.
Кстати, если кто про этот экстеншен не знает, он называется UserScript Safari.
На самом деле он уже научился делать не только скрипт, но и CSS можно напрямую, без вот этих приседаний.
Не оборачивая в JavaScript.
Ну да, это изначально продолжение проекта Гризманки в каком-то смысле только для Safari.
Был в свое время Гризманки для Safari, пока они не поменяли свой экстеншн.
Для Safari было все в свое время, а потом пропало все.
Может теперь опять появится.
В общем, короче, я не знаю, как это произошло, но Apple стали последними, кто поддержали WebExtension.
Я при этом не считаю, что от появления WebExtension в Firefox кто-то выиграл, потому что на самом деле это одновременно привело к отказу от старых расширений, которых было много, тоже хороших, но не все пережили этот переезд.
Окей, окей.
А не пора ли нам, кстати, к темам наших слушателей перейти?
Нет?
Нет.
Давайте еще одну выберем.
Потому что я вам написал АФК.
Вам всем.
А вы выберите какую-то тему.
АФК.
Я даже не знаю, какую тему выбрать.
Поговорить про то, как одна большая компания обиделась опять на ту же Apple.
А какая большая компания? Facebook.
Так мне кажется, что мы это как-то упомянули уже, нет?
Нет, нет, мы их упоминали очень коротко про Apple Tanks и так далее, но они же теперь на этой неделе всех предупредили, что, скорее всего, Audience Network в приложениях погибнет.
в iOS-приложениях, по крайней мере, потому что они с момента выхода очередных каких-то версий перестанут собирать вообще в приложении ID для advertisers, а, соответственно, невозможно будет, как ты понимаешь, audience network в приложениях что-то с ними сделать.
Слушай, ну это такая минорная история.
Ты же понимаешь, что все наши слушатели в основном это люди, которые думают как бы уменьшить количество рекламы и как бы от нее избавиться побыстрее.
Так смешно же то, что в данном случае, в данной ситуации, да, мы все же за то, что в прайвесе и не строите, и против инкопринтинга, а тут, понимаете, большая компания...
публикует такое воззвание фактически с рассказом, что смотрите, какая Apple плохая.
Вот они такое придумали, теперь весь малый и средний бизнес начнет страдать, потому что те, кто монетизирует приложение с помощью рекламы Facebook, и на самом деле не только Facebook, потому что от Censored тоже не будет работать правильно, вот они потеряют больше 50% доходов.
То есть фактически уничтожает малый и средний бизнес Apple.
Ну, собственно, в Facebook ровно с этой формулировкой и пришли, что кажется, что Apple уничтожает малый и средний бизнес.
Какой ужас, какой кошмар.
Своим прайвеси.
Да-да, избыточным прайвеси.
Ну, тут, конечно, это то, что называется смешанное чувство, да?
Да, у меня тоже смешанное чувство по поводу этого заявления, да-да.
Конечно, я, с одной стороны, заправился, и я не понимаю, зачем вообще такое количество данных про меня иметь для того, чтобы что-то рекламировать.
А с другой стороны, я на самом деле знаю, что для того, чтобы реклама была хоть сколько-то эффективной, нужно знать про человека еще больше.
В результате, конечно, действительно чувства смешанные.
А что можно было бы здесь предпринять?
Ну, в смысле, понятно же ведь, что...
В текущих условиях единственное решение, которое придумать могу я, это, ну, например, отдать, как бы это сказать, принимать решение о том, какую рекламу человеку показать прямо на самом устройстве.
Вот как бы, в принципе, так можно.
Ну, примерно так.
Если ты помнишь, мы как-то обсуждали, собирается поступить хром.
Когда, так сказать, планомерно отказываясь от поддержки Cookies, они будут все это дело строить на компьютере.
Прямо там в браузере.
Условно говоря, тегируя просто браузер, будут приходить и говорить, дайте-ка мне рекламу про вот это, и это, и это.
Вот у меня такой... А вы про первую тему говорите, простите.
которые просто не выбрали ее.
Окей, я ее выбрал.
Я думаю, что так, на самом деле, это очень большая полумера, так как ты говоришь, в смысле, типа, приходит браузер и говорит этому пользователю, надо показывать рекламу про спорт и наркотики, условно говоря.
Или там про, я не знаю, еще про что-то.
Но это все ерунда, потому что современные таргетинги же не так выстроены.
Это же всегда, ты же помнишь, это же РТБ в целом.
Да.
Так вот я про другое говорю, про то, что кажется, что на самом деле нужно делать движок для РТБ прямо внутри операционной системы.
Когда в операционке есть там, не знаю, какая-то тысяча рекламных сообщений внутри, и она, ну и типа набор скриптов, приходящих вместе с этими рекламными сообщениями, которые торгуются за каждого конкретного пользователя.
Подожди, а как тут операционка?
То есть тут, получается, в хроме внутри браузера должен быть этот движок?
Почему операционки-то?
Ну, в данном случае мы говорим про, видишь, про историю вокруг Фейсбука и Фейсбук СДК, а я говорю про то, что, ну, типа, это без разницы.
Если это в хроме делается, то оно должно делаться внутри хрома, внутри должен быть такой движок, который на клиентской стороне позволяет торговаться в реальном режиме времени.
В случае с iOS, мне так кажется, что это просто часть операционной системы.
Ну а зачем iOS это делать, если Apple не про рекламу?
То есть мне кажется, что... Apple тоже про рекламу.
У них это не очень успешно всегда было, поэтому... Это не бизнес для них.
Как Google не умеет делать соцсети, так Apple не очень умеет делать что-нибудь нежелезное.
Нет, вообще, мне кажется, идея твоя интересная, богатая, просто, мне кажется, имплементация... Я не очень понимаю, как ты это будешь делать.
Ну, с другой стороны, хорошо, потому что, представляете, никаких задержек вообще.
То есть не надо же ничего грузить, ты идешь, условно говоря, в локальный... Ой, ну это смешно, у тебя там явно будут айдишники, тебе все равно придется что-то грузить.
Ты хочешь сказать, что ты загрузишь миллион рекламы в этот маленький телефон?
Миллион, не надо, тысяча достаточно.
Тысяча это очень много.
Почему много?
В смысле, ты не загрузишь туда все тысячу рекламы, тысячу видео вы загрузите?
Слушай, видеореклама это отдельная история.
Она на самом деле самая интересная.
Она на РТБ не работает, так сказать.
Что такое РТБ?
Это аукцион в реальном времени.
Заходишь на страницу, за то время, пока ты на нее заходишь, бешеные скрипты начинают между собой торговаться, что тебе показать.
и кто из них выигрывает аукцион, та реклама и показывается, там масса пробросов и так далее.
Не "кто выигрывает аукцион", а второй выигравший.
Нет, нет.
Тут все у тебя происходит локально, и нет никакой, во-первых, задержки.
Почему второй выигрыш?
Я сейчас пытаюсь понять.
Обычно же рекламные аукционы всегда так работают, что получает слот второй выигравший, чтобы не было гонки вооружений.
Как это?
Викрия аукцион.
По-моему, все рекламные модели сейчас, ну, большинство на нем работают.
Там, знаешь, там все очень забавно.
Ну, сложнее, да.
Да, да.
В смысле, что там не просто тот, кто больше всего заплатит, получает.
Такая сложная оптимизационная модель.
Ну, как просто ее можно назвать, типа, второй.
Но это, я согласна, что это некое упрощение.
Просто не тот, кто самый большой ценой.
Там оптимизация по себе, конечно, идет в итоге, чтобы тебе один показ принес как можно больше денег.
Чтобы люди эти биты выставляли с реальной стоимости, сколько им это принесет благо, а не просто, чтобы побить кого-то другого, потому что иначе эта модель не очень эффективна для всех участвующих.
А, нет, в таком случае как раз действительно эффективно, ну, там есть масса стратегий на самом деле, поскольку большинство этих рекламных моделей построены так, что первый платит столько, сколько он заявил, а второй на один цент, на одну единицу ставки больше, чем третий.
У меня вопрос.
меня это никогда не останавливало.
Слушайте, скажите специалисты из наших слушателей, но я сомневаюсь, что Грейм может подсказать, может Бобук, может.
Я совершенно оказался никчемным собирателем проводов, и я не смог CAT-7 кабель, разъем к нему прикрутить так, чтобы он работал на оригинальной скорости.
Я не знаю, в чем тут дело.
Интернет как-то говорит, не пытайтесь.
Я не знаю, о чем ты говоришь.
Я на него разъемы с двух сторон прицепил.
Не руками, понятно.
Специальным прибором.
Все правильно вставил.
Получилось плохо.
То ли провода слишком тонкие, а разъемы слишком широкие.
Интернет как-то говорит мне, CAT 7 это не для нормальных людей.
Мол, и не пытайтесь самим собирать.
Это вот действительно так.
Как мне его протянуть-то?
Я не хочу дырку такую сверлить, чтобы и разъем влазил.
Как жить?
Куда христианину податься?
Чего люди делают?
Обычной витой паи.
Но гигабитной.
Десяти гигабитной.
И дрожжевая для внешнего... Она там еще в изоляции дополнительной.
Она снаружи идет дома.
Ты хочешь лайфхак?
Но...
Значит, тяни голый, так сказать, провод с обоих сторон, заведи, оконцуй его не в штекер, а в гнездо патч-панели.
А дальше все соединения делай готовыми патч-кордами.
Патч-панель обжимается легче, чем вот это.
Две патч-панели, эти патч-панели надо будет для этого заводить.
Одну сверху, а другую снизу.
А ты можешь купить начинку, просто по начинке.
То есть тебе нужны две личинки от патч-панели.
Не, ну, идея интересная, но какой-то путь все-таки партизанский.
Ну, я в итоге сделал так, потому что я задолбался.
Слушай, а как проявляется смысл у тебя?
Ну, я обжал провод, все правильно сделал, 10 мегабит.
50 метров провода.
Мегабит?
Ты экран порвал, ты экран порвал где-то.
Ну, скорее всего, скорее всего, я его порвал где-то.
Бывает, что у меня было такое, что гигабитный кабель заводился на 100 мегабит.
А, 100 мегабит, прости, не 10, конечно, 100 мегабит.
Нет, там может быть по-разному, может быть недообжал где-то, где-то не провязал изоляцию.
Так я же не делаю это руками, но у меня прибор такой, и сжимает это все.
То, что вы хотите.
Как я могу не дожать его?
Дожал до конца, несколько раз прожимал.
50 метров он тебе.
50 метров он.
Ну, он даже меньше 50.
Наверное, метров 40 по жизни.
А ты, подожди, сейчас, ты хочешь на 50 метрах получить 10 гигабит?
Один.
Один гигабит хочу получить.
А, один ты получишь.
Один получишь, но типа... Ну, получается 100 мегабит.
У него максимальное ограничение 80 метров, если я ничего не путаю.
Он на 80 метрах в лучшем случае гигабит дает.
Ну, вот мне был бы гигабит, жизнь за счастье показалась бы.
10 очень мало.
Если у тебя все на гигабит, зачем тебе... Не 10, 100.
100 мегабит, да, только?
100 мегабит только.
КАД-7, у меня он снаружи проходит.
Разве можно снаружи КАД-6 класть?
Ну, блин, можно, конечно, было в кабель-канал положить его.
Да, да, вот только этого не хватало.
Интересное решение у меня коллега придумал.
Положись на заводской обжим, потому что реально личинка плач-панели обжимается гораздо проще.
Коллега мой предложил интересное решение, которое он у себя дома сделал, но тоже такое, граевского стиля.
Он говорит, а я тоже не смог.
Зато я могу коаксиалы здорово обжимать, поэтому я коаксиалы протянул, а с двух сторон поставил вот эти, знаете, коробочки, которые переводят его в Ethernet.
Тоже неплохое решение, да.
Ну, тоже довольно партизанское.
С одной стороны, с другой стороны, дорогое.
У тебя CAT 7 или 7A?
Просто 7, CAT 7.
Причем он еще, зараза, плоский такой, там такие проводочки тоненькие, все там так сложно.
Ужас, ужас.
А ты покупал прям сертифицированный 7, да, прям?
Да, да, да.
И когда он был с оригинальными разъемами, было все как надо.
Был гигабит туда-сюда.
Это я, я его.
не сломал, но просто действительно там, если условно один проводочек не дорезался этой изоляцией, то у тебя будет 100 мегабит.
Я подзываю, что все-таки где-то порвал экран, и он просто фонит у тебя обо что-то.
Ну, черт его знает.
А ровно 100 или там плюс-минус как-то?
Ну, это этот Unify показывает, говорит 100.
Unify определяет от коньяка, кто... Нет, подожди, подожди, подожди.
Если Unify показывает 100, то ты неправильно обжал.
Это значит, что у тебя один проводок не работает.
Нет, он не сразу говорит.
Он делает negotiation с двух сторон.
Там и с той стороны свечи стоят.
Это оно и есть.
Ты не дорезал один из контактов.
Он у тебя поднимается, делает негишиэйшн в обе стороны, с одной стороны контакт не окает, и он тебе говорит, а, ну, короче, значит, не гигабит, а 100.
Ну, может быть, но я не знаю, как его сильнее дожать.
Я его зажимал-зажимал, ну, как мог зажимал.
Вот.
Вот поверь человеку, который три месяца назад извел 10 штепселей, плюнул на все это дело и перешел на патч-панель.
Ну да, ты тоже слабак оказался, сдался.
Ну, это оказалось проще.
И главное, что гарантированно.
То есть ты ее просто забиваешь и все.
Идея, несомненно, более продуктивная.
К патч-панели припаять эти 8 проводков, это фигня вопрос.
Зачем припаять?
Берешь эту забивку и вбиваешь ее просто, и все.
Я бы даже и припаял, мне бы не отломилось.
Ладно, я посмотрю в сторону патч-панели.
Я бы на твоем месте обрезал и еще раз переобжал.
Так три раза уже делал.
Возможно, три раза уже делал, ты каждый раз 100 получаешь.
А точно правильно обжимаешь?
Просто если ты три раза делал и каждый раз одинаковый результат, ты точно правильно обжимаешь?
Уверен в этом?
Абсолютно уверен.
Правильные цветочки... Ты не знаешь, какой из концов кабеля ты обжал неверно.
Я подозреваю... Один конец у меня заводской, я один конец пережимаю сейчас только.
Ты просто понимаешь, в чем прикол?
Ты можешь два контакта местами перепутать в обжимке, и у тебя стартует ровно 100 мегабит.
Дядька, ну я не такой лошара, ну, честное слово.
Я понимаю.
Я просто к тому, что, может быть, ты все-таки что-то где-то, ну, неудачный... А разъем каждый раз один тот же использовал?
Но у меня всего один набор разъемов.
Не один и тот же, конечно.
Он же уже не годится в переживке.
Одна и та же модель разъемов.
У меня там 100 штук.
Я подозреваю, что они какие-то.
У них слишком толстые вот эти места, куда кладешь.
Может быть, 100 мегабитные?
В смысле, может быть, минус контакт?
Интересно.
Такие продаются сейчас?
Я не могу придумать, как это.
Кому бы пришло в голову одну контактную площадку не доводить до провода?
Но чисто теоретически такое бывает.
На вид там все достаточные.
Вот эти восемь этих дырочек.
Не дырочек, а этих пайсиков есть.
Куда класть.
Так что все должно быть путем.
А ты попробуй пожертвовать одним из разъемов и переобжать в... Ты под какой схеме?
А или бы переобжимал?
Я даже не знаю, что это означает.
Нормально вообще.
Вот он и обжимает.
Я посмотрел, как он был по жизни.
Каким цветиком провода идут.
Посмотрел в интернете, как они должны идти.
Там две схемы.
Ты можешь оба конца обжать.
У тебя один конец не меняется.
Есть стандарт А, есть стандарт Б. Я не знаю, как он называется, так же, как на другом конце.
Если тебя это удовлетворяет, такой ответ...
Там тебе видно?
Ну, конечно, видно, да.
Видно.
Сначала идет оранжевенький, по-моему, потом беленький, потом какой-то синий.
Не беленький, а бело-оранжевый.
Сначала бело-оранжевый, потом оранжевый.
Слушай, Сереж, с кем мы вообще разговариваем?
Ты понимаешь?
Ох уж мне эти программисты.
А почему бело-оранжевый?
Какой бело-оранжевый?
Оранжевый, бело-зеленый, синий, бело-синий, зеленый, бело-коричневый, коричневый.
У меня никаких белых.
У меня просто белый.
Понимаешь?
Между ними.
Нету там просто белых.
Ну, дыма.
Ну, что, показать тебе фотографию моего провода?
Что, реально показать?
Там просто белые.
Белые провода между этими.
Ну, просто поверьте мне.
Нет там никаких цветов.
Между разноцветными белые провода.
Ну, так не бывает, понимаешь?
Ты знаешь, почему витая пара называется витая пара?
Господи, сейчас я тебе покажу, дружище.
Трудно с тормозами беседовать.
Вам не кажется, что когда он буду разговаривать про что-либо?
Литую пару, он бредит.
Я думала, что-то щелкает, когда он потом разговаривает про литую пару, что-то щелкает.
А ты же слышишь, на фоне там щелкает что-то.
Конечно.
Это я его разрезаю специально, чтобы показать тормозам в виде бобок.
Давай, давай.
Ждите.
Сейчас я его... Ждем-ждем.
Какая классная картинка, Гриш, посмотри в чатике.
Стандартная схема обжима.
О, класс какой.
Да.
Вот это я понимаю, знаю, кому послать.
Это 568B, кстати.
Знаю, кому послать, как говорится.
Купить это за 15 евро советую.
Так, где фотка-то?
То погоди, я же его очистить должен.
Что ж ты тут, по-твоему, у меня тут лежит такой?
Что там очищать?
Мне очки пришлось надеть, чтобы увидеть, где там проводочки, они такие тоненькие.
Ждите.
А ты развлекай публику пока.
Картинка совершенно отличная просто, я считаю, про обжим проводов.
Картинка классная, да.
Мне тоже понравилась.
Даже Ксюше понравилось.
При том, что, конечно, костюмы там совершенно нацелены на объективацию проводов, мне кажется.
А если я тебе покажу коричневый Если все они будут очищать коричневый и синий Только с беленькими Тебя это хватит?
Убедит?
Ну да, показывай Зачем их очищать?
Кого ты очищаешь?
Ну, Жень.
Судя по щелчку, Женя, отрезал кабель, ведущий к роутеру.
Нет, мы слышим друг друга на самом деле.
Да здесь я здесь.
Я беру телефон, чтобы фоточку вам сделать.
Чего вы это хотите?
И птиц кабеля в прямом эфире.
Фотографирует.
Ты, Бобук, утверждаешь, что у меня белых правдов внутри нет.
Правильно?
У тебя белые должны быть перевиты с цветными.
Они вообще не перевиты.
Это плоский кабель.
Я его тебе достаю.
Они идут через одного.
Идет коричневый белый, синий белый, зеленый белый, оранжевый белый.
Вот так это выглядит.
Ты говоришь, что такого быть не может.
Показывай, показывай.
Более политкаикная дальше фоточка.
Господи, какие же вы тупые.
Да мы такие, да.
Я такой.
Да, детка, я такой.
Я даже специально для шлангов двойным увеличением его сделаю.
Это будет очень здорово.
Просим, просим, просим.
Готов, фоточка готова.
Так, пока не вижу, пошел смотреть.
Подожди, готовая, это еще не значит, что до вас дошло.
Сейчас она, да, и клауда дойдет.
Попадет в мои эти самые.
Господи, какими же ты варварскими технологиями пользуешься?
Уже попала, уже попала в это самое.
Пожалуйста, показывай.
Не знаю, убедит ли тебя эта фоточка, но... Думаю, что нет, но ты давай, давай.
Давай!
Покажешь мне оранжево-белый на ней.
Оранжево-белый там вот в самом... Так, смотрим.
Так.
И так.
А где белый?
У тебя глаза повылазили.
Там два белых.
А второй белый не вижу.
Возле синенького, видишь?
Он пересекается с синеньким.
Он просто на белом фоне.
Видишь?
Еще один беленький.
Они все такие.
Они все тут такие.
Короче, этот провод говно, выкидывай и покупай нормальный.
Чтобы рассвеченный был, как Бобук сказал.
Чувак, ну ты понимаешь, что они нарушили международную конвенцию?
Ничего себе.
Ты понимаешь, что этот кабель называется витая пара?
Ты понимаешь, почему он называется витая пара?
Дядька, ты слышал про плоские кабеля?
Это плоские кабели, в которых... В плоских кабелях ровно для этого вот эти вот белые, как ты называешь, подсвечивают соответствующим цветом.
Ну не подсвечивают же, видишь, я тебе показываю, не подсвечивают.
Вот белый он, белый.
Ты видишь, он синий, он белый.
Я кидаю кабель, вот как он там выглядит, там по ссылке просто, это там просто картинка, а по ссылке есть картинка, почему она на самом деле витая, потому что они переплетены должны быть.
Короче, там картинка правильного со САЭЗом.
В общем, все с вами понятно.
Вы не знаете, о чем вы говорите, а смеетесь надо мной.
Правильного плоского кабеля.
Серьезно тебе говорю, твой кабель говно.
Вот серьезно, кроме шуток.
Так, подожди.
Вот этот правильный плоский кабель, который ты мне показал, он мой такой же был, пока я с него не сорвал вот эту стальную оплетку.
Точно так же и выглядит.
Что ты хочешь?
Насколько они там перекручены были вместе, неважно.
Но суть моего спича была в том, что там белый кабель, а не бело-желтый.
И в твоем случае белый кабель, а не бело-коричневый.
Вы ерунду несете.
Ваши кабеля фуфло, я ими пользоваться не буду, я брезгую.
Но если серьезно, у тебя нормальная, обычная, понятная пара.
И реально, кроме шуток, я бы на твоем месте...
Снял, обрезал бы аккуратно и еще раз переобжал.
Потому что если ты не порушил нигде изоляцию, в смысле экранирование, то, скорее всего, у тебя какой-то из контактов не дожимается.
Ну, может быть, но... В розетку бы завел.
В розетку или в патч-панель.
Ладно, куплю новый кабель, но раз вы так наставите, куплю круглый.
Вы хотите, чтобы я круглый купил?
Нет, попробуй, Жень, попробуй, найди вот розетку хотя бы и заведи в нее.
Ну, то есть достань из розетки личинку, заведи в нее и проверь, как оно заведется.
Тут такие даже увидели на моем кабеле полоску.
Ну, молодцы, ну, глазастые.
Никто не видит, вы видите.
Есть полоска, не верь глазам своим.
Бобок тоже говорил, что должна быть.
Нету полоски.
Ну, нету.
Я уже фотку показал.
Нету полоски.
Короче, рекомендую вот такой вот кабель.
Зуб даю, там все нормально.
Это КАД-7, производство Одесского кабельного завода.
Рядом буквально сходить до ближайшего Одесского завода.
Давайте тему наших слушателей.
Давайте, темы наших слушателей.
Первая тема, это про Мастодон, которую мы уже обсудили.
Вторая, про бегство айтишников из Беларуси.
Ну, там, на самом деле, особо комментировать-то нечего.
Ну, да, задумались, там, Вайбер сказал, что они не будут вкладывать, как они могут вкладывать, так сказать, в нынешние ситуации.
Единственное, про что действительно была подтвержденная новость, это то, что Яндекс эвакуировал сотрудников
Яндекс не подтверждал и не опровергал этого заявления.
Окей, хорошо, про Яндекс.
Короче, очень понимаю, но мне кажется, люди...
Окей.
Я хочу сказать, что в любом случае, конечно, совершенно незачем осуждать людей, которые оттуда вывозят своих сотрудников.
Кажется, не лучшая ситуация в стране, и в этот момент, ну, понятное дело, что надо делать.
Ну, особенно учитывая то, что там выключают интернет, и по-разному его блокируют, и просто приходят в любое место, так сказать, в долг.
Так а почему тогда никто не подтверждает и не опровергает?
Это какая-то секретность?
Да нет, потому что для этого надо сначала эвакуироваться полностью, а потом сказать «ну, пока».
То есть, типа, если эвакуировали двоих, то как бы некрасиво.
Ну, потом, извините... Появится кто-то, кто сказал «меня не эвакуировали».
Нет, нет, нет, смотри, все эти компании до сих пор остаются юрлицами в Беларуси, во-первых, но имеют пока юрлица, а более того, там, за исключением, наверное, Яндекса, все остальные и давно, и исключительно базировались в Беларуси, поэтому им, чтобы бежать куда-нибудь, надо сначала приготовиться куда.
Wargaming же вообще белорусская компания.
Поэтому, да, понятно, они, в общем, не стремятся заявить во весь мир, что вот все, пока мы уезжаем.
Ничего же не успеете уехать.
Ну, окей.
Давайте к любой политической теме.
Она классная.
Действительно, на прошлой неделе все ржали.
Оказалось, с помощью статистических методов выяснилось, что почти вся Википедия на шотландском языке была написана, никто не знает, кто это конкретно, предположительно американским подросткам, который просто заменял английские слова на типа шотландские.
Искажал, короче, шотландский.
Делал нарочитые ошибки.
По-моему, не почти вся, но что-то в районе половины.
В какой-то момент посчитали, что у него было 20 тысяч написанных статей из 65 всего.
Но это было пару лет назад.
Да нет-нет, там сейчас на текущий момент речь шла о том, что больше половины страниц написаны таким образом.
То есть шутки шутками, но это, конечно, гениально.
Обнаружили, естественно, очень простым образом.
Чуваки делали автоматическую систему то ли перевода, то ли, я уж не помню, идентификации языка.
И обнаружили, да, это идентификация языка в фаст-тексте.
Перевод говорил, как американский подросток, который пытается имитировать атлантский.
Я где-то в самом начале встречал упоминание, что он чуть ли не гугл транслейтом все-таки что-то пытался переводить, но там, где транслейт подводил, он просто там тупо делал ошибку.
В слове сделал вид, что это Атлантия.
Ну, короче, он просто заменял... Это я поеду, как ты говоришь по-украински.
Тони.
Вот тоже.
Так, что мы потеряли из-за джела, мы уже обсудили.
Да, ничего не потеряли, да.
Представлена вечная батарейка на радиоактивных элементах.
Коммерческий запуск планируют к концу 2020 года.
Тут только этого нам в этом году и не хватало.
Это, конечно, прикольно, но дайте я вам вопрос задам.
Вот скажите, вот статья понятная, да?
Это на самом деле, ну, типа перевод или там какая-то такая история.
Кто-то где-то про это написал.
И вот, типа, чуваки написали про это на Хабре.
Вам кажется вообще это нормальным?
То есть я всегда думал, что компании на Хабре, они в основном пишут про то, чем занимается сама компания.
Да.
А это, наверное, размещено в блоге компании Selectel, которая, вообще говоря, занимается хостингом.
Почему нужен
Корпус из синтетических армазов с радиоактивным сердечником.
Почему им про это надо написать вообще?
То есть, короче, что-то я не очень понимаю вообще, откуда это все взялось.
Источник тоже какой-то довольно сомнительный.
Короче, мне кажется, что это кто-то просто хайпует.
Хайпуем сегодня, мы с тобой хайпуем.
Песня такая должна быть.
Там, кстати, очень прикольно.
Обратите внимание.
Вы видели комментарии к этой записи?
Первый комментарий к этой записи пишет «Дежавю».
Даже первая трендерная картинка, имеется в виду батарейки, похожа.
И ссылка на статью 7-летней давности того же самого производителя.
Правда, теперь срок службы вырос с 20 лет до 28 тысяч.
Да.
А как, интересно, там пополнять будут?
Кого?
Полураспада батарейки?
Ну, короче, ничего не понятно.
Это очень старая, как мне кажется, новость, которую кто-то где-то, видимо, в всеобщем интернете немножко подновил.
выпустил новый какой-то красивый отрендеренный прототип батарейки в форме обычной пальчика батарейки, и тут же компания Selectel решила про это написать в своем замечательном, безусловно, блоге.
Не понимаю, какое это отношение имеет... Ты уверен, что это... А, да, там первая картинка напоминает скорее микропроцессор.
Ну, ты просто ниже промотай.
Ага, промотал, да.
Но все это рендери, безусловно.
Просто это все рендери.
Конечно, да.
Так, Apple против Facebook мы сегодня уже два раза обсуждали.
Не будем.
Так, вам понравится.
В прошлый раз обсуждали, как LinguaLeo перенесла логику в базу данных.
И вот они там, вот сейчас там несколько человек посмотрели, и легче не хватает, конечно, да, по-моему.
А что?
Это какая часть про LinguaLeo?
Это продолжение, это другая история.
Вы в прошлый раз, кажется, ее обсуждали, да?
Мы обсуждали Женю.
Вы ее успели обсуждать?
Конечно, конечно.
Мы ее обсудили и выдали, кому попало, почему попало.
Но не смогли согласиться с разумностью такого подхода, мягко говоря.
Ну, тут, видишь, просто продолжение.
Если ты заходил в эту ветку твитов, это, конечно, красота просто.
Потому что там, например, выяснилось, что, типа, есть простой способ получать объекты целиком, а не только те поля, которые были запрошены, или те, которые легальны в этом GSON, ну и так далее.
То есть прям там...
А что ты хочешь, если чуваки попытались придумать свой GraphQL?
По большому счету.
Ну, только без всего, что в GraphQL.
Вот этих глупостей.
Ограничения какие-то.
Ерунда какая-то.
Идем в базу.
База нам все отдаст.
Правильно?
Чего заморачиваться?
Ну, так и получилось.
Так всегда и получается.
А когда получилось не так?
Я бы удивился, если бы такого они не нашли.
Ну да, в смысле, мне прямо интересно вообще, как это, как такая ерунда пришла им в голову.
То есть я сегодня про это, в тот раз меня не было, я не могу ничего про это, про старое обсуждение впихнуть, но с практической точки зрения я реально не понимаю, зачем они это сделали.
То есть они вообще-то, судя по всему, могли просто Асуру взять.
Ты знаешь, что такое Асура же, да?
Знакомо звучит. Hasura.io
Дал ссылку в один чатик, ну и во второй сейчас вам дам.
Такой прям готовый способ строить GraphQL API поверх Postgre.
Да-да-да.
Мы, по-моему, тут же в этом подкасте обсуждали такую балалайку.
Ну, сейчас таких много, но просто этот прям легче всего работает без всяких проблем, и все.
И там все из коробки, и нормальная там типа авторизация, и доступ только к тем полям, которые разрешены в мобилку, и прям все, что надо.
Они вместо этого занимаются какой-то, ну, ерундой, да.
Ну, ладно, с другой стороны, кто мы такие?
У них бизнес, а мы ерундой занимаемся, как известно.
Что там еще?
Па-па-па-пам.
Индийцы из неприкасаемых каст, работающие в американских технокомпаниях, рассказывают журналу Vice о том, как пытаются скрывать свои реальные личности, чтобы избежать кастовой дискриминации, которую считали делом прошлым.
Вы верите в эту херню?
Простите, пожалуйста.
Я тут прям зачиталась.
Там просто такой... Такая Санта-Барбара.
Я не знаю, вот я ничего не хочу сказать, но я прям никогда такого... Это не значит, что этого нет.
Я сталкивался с индийцами, которые вот прямо...
Прямо об этом говорят?
Погодите, одни индийцы чморят других индийцев?
В этом проблема?
Ну, как-то такое, что прям как-то очень сильно.
Они помнят об этой разнице, так сказать.
Если ты бромин или вой, или там садник, или кто он там был.
Нет, ну помните, разница это одно, я не знаю, но мне кажется... И когда они водятся друг с другом, например, и не ходят.
Ну так они же не в Индию приехали, ну пусть со мной дружат.
С другой стороны, я не понимаю, почему я тоже не со всеми русскими общаюсь, и не все русские со мной общаются, русскоязычные.
Ты с чувашами не общаешься?
Нет, я просто не считаю, что все должны общаться со всеми.
У тебя могут быть, ну просто есть...
Ближе по духу, которые не ближе по духу, это не всегда пересекается на языки и культуры, правильно?
Вот англоязычные, тебе клево с ними.
В чем проблема?
Представляешь, Ксюша, кто-нибудь расскажет журналу Vice, что некоторые приезжие из России читают ниже своего достоинства общаться с другими приезжими из России.
Поскольку раньше были детьми функционеров.
Нет, нет.
Русские, переехавшие в Америку, отказываются общаться с русскими, принадлежащими к касте сантехников.
Точно, как вижу из этой касты, сразу говорю, иди отсюда, Козлина.
Слушайте, ну это из Вайса статья.
И кроме Бовака тут никто эти статьи не приводит, но и наших слушателей.
Нет, так там же, говорят, в суд подали.
Там подали в суд, и из многих компаний, я так понимаю, сейчас подали на ЦИСКО.
Но в ЦИСКО, я не знаю, может быть, действительно, если у тебя прям огромные тысячи и абсолютно, например, одни единицы, там может быть такая микрокультура.
Я не говорю, что это так, я просто могу себе это представить.
Просто когда у тебя многонациональная команда, наверное, это будет как-то странно, да?
Если кто-то прям открыто чморит другого, я думаю, это не будет поддерживаться такая ситуация.
Интересно, вот Сундар Печаев, он из какой касты?
Он рожден в США уже.
Неважно.
А родители у него могут быть все равно в касты?
Нет, он родился в Индии.
И вообще, Бобок, разве это меняет, если ты рожден в другой стране?
У них же это зависит от родителей, а не от местного рождения.
Это не как американская виза.
Видишь, просто он может не знать про свою касту, он может не быть носителем этой идеи.
А, он может не чувствовать, не быть носителем этой идеи.
Ну, это да, это я согласна.
Я не знаю, там же они двоих перечислили, да, в главу Гугла и главу Майкрософта.
Ну, они про них сказали, они не сказали, из каких они каст.
Наверное, из самых... Я так понимаю, что если ты из не очень крутой касты, то тебе просто образование будет труднее получить, потому что, наверное, твои родители недостаточно...
Потому что, насколько я понимаю, все-таки, чтобы получить образование, нужно быть состоятельным человеком.
А моя жена в свое время, когда мы к нашему индийцу в гости пошли, все нарывалось спросить, какой они касты.
Я их за руку хватал, говорю, может, это у них вопрос неприличный.
Ты что, сиди, молчи, женщина.
Так и не узнали.
Ну, короче, он бурамин.
Я не знаю, тебе виднее.
А это круто?
Это круче некуда.
А, это самое высокое?
Я поняла из этой стадии, что неприкасаемые – это самая плохая каста.
А сколько их вообще всего между бураминами и неприкасаемыми?
Там есть воины.
если я не ошибаюсь.
Кшатари, точнее, это дворяне военные, знать.
Шудеры, это вот уборщицы.
Уборщики, извините.
Да ладно, у них есть такая каста.
Вайши, ремесленники, земледельцы и клерки.
И неприкасаемые, которые не принадлежат ни к одной касте.
Сложно у них все.
Но концептуально.
Алгоритмически можно построить.
Окей.
Сортируются ли они правильно?
Вот вопрос.
По-моему, это вообще не флексибл.
Ну, кому?
Ну, какие воины?
Какие уборщики?
Не знаю.
Программисты?
Вот это да.
Вот это наша каста.
Ну, слушайте, хочу вам напомнить, что в Европе во всю, так сказать, есть двоянство.
Продолжают, так сказать, быть.
Ну, ты думаешь, они чморят, не дворят?
Конечно, простолюдинов только так и чморят.
Так знать.
Короче, быстрый гуглинг показал, что в Индии 19 века считали 61 касту.
Ну, он довольно флексибл.
Тут я с Ксюшей не соглашусь.
Нет, ну, мне Грей мало перечислила.
61 довольно флексово.
Извините, я хочу... Ну, неприкасаемый тогда уж вообще никак не в одну из 60.
Одной, ну, как-то уж надо было решить вопрос.
Прикиньте, у них есть отдельная каста для работников, занимающихся добычей сока из пальмы.
Это хорошо.
Это уже гильдия, я бы сказал.
Смотрите, тут есть работники в долине.
Мне кажется, надо переименовать вот эту долину Катманду просто в Кремниевую, и получится, что есть каста.
Я тоже открыла просто.
Я думаю, что это... Что?
Хотел пошутить, но ладно.
Не надо шутить, мне кажется, мы некрасиво шутим.
Мы очень красиво шутим.
Судя по предыдущему течению выпуска, Женя точно у нас не принадлежал никогда к касте, умеющих обжимать провода.
Это хорошо, это совсем не обидно.
Как бы оба не принадлежали к касте, знающие, какие там цвета, ну да, мы в разных кастах не ходим.
Я как раз высоко... Я чту традиции цвета, понимаешь?
А ты своими грязными руками полез в дела не своей касты, и вот результат, понимаешь?
Ты поплатился.
Полоски пропали.
Бог сказал тебе, как ты должен был, что ты должен сделать.
Вызвать представителя правильной касты, чтобы он занялся этим делом.
Да, сейчас все брошу буду вызывать.
Мне и без проводов хорошо.
Просто хотелось бы, чтобы было все по феншую.
Чтобы все было по феншую, провода должны быть правильные.
Будем искать.
В соответствии с направлениями вращения магнитных полей Земли.
А вот это интересно.
Я никогда на Амазоне не видел в обзорах, о, я раскрыл провод, а он оказался не того цвета.
На это никто не жалуется.
У них какие-то другие там у людей приоритеты.
Они просто, может быть, не раскрывают провода.
Ну как, когда покупаешь провод, который без... Ты купил обжатый кабель, конечно, там никто не жалуется на обжимку.
Ладно, специально пойду, куплю необжатый и обожму его сам с двух сторон особыми.
Нет, я к чему этот разговор поднял?
К тому, что когда в интернете по этому поводу гуглишь, они говорят, ну а вы не пробуйте кат-7 кабеля обжимать, все равно хорошо не получится.
Там такое общее мнение.
Я не знаю, почему.
Я же тебе сказал.
Только представитель каста обжимщиков умеет это делать.
Особая каста.
Верховный Брахман каста Кат-7 только это обжимает.
Брахман это уже каста, понимаешь?
А это Верховный.
Это еще круче, чем просто.
Понимаешь?
Так что, я понял.
Вы, видимо, кто-то из вас читал Пелевина свежего.
Я нет еще.
Значит, Женя.
Нет, я... А как там свеже называется?
Тогда вам что, это с воздухом надуло?
Непобедимое солнце, по-моему.
Мы не знаем, о чем ты, но... Меня все пытаются сейчас цитировать, я чувствую, что...
На вас оно тоже как-то повлияло, может быть, самим фактом выхода.
Не знаю, о чем ты, но читать надо.
Ну, конечно, ты же понимаешь, что это Пелевин.
Он как бы мировое пространство так искажает, что все начинают говорить его словами.
После 14 сентября компании не смогут поставлять Huawei компоненты без наличия специальной лицензии.
Тема жесткая, на самом деле все очень смешно, у Huawei прям полная жопа огурцов.
И все заканчивалось.
У них заканчиваются, как бы, те чипы, которые им произвели, они производили их с Mediatek, кажется, если я ничего не путаю.
Mediatek отказал им в производстве, они хотели переехать на T7.
ТНСС, ТМСС, каждый раз забываю, как называется эта китайская компания.
ТСМС.
Господи, я все время путаю.
Ну, короче, там вот про провода меня лучше спросите, в каком там порядке буквы.
Ну вот, та компания, на самом деле, тоже отказалась, сказав, что у них есть слишком много подрядчиков в США, и они не хотят ими рисковать.
Да, поэтому Huawei сейчас строит свой завод.
Напомню, что у Huawei вообще просто свои процессоры почти везде, они почти все процессоры производят сами на чужих мощностях, в том числе на Pegatron, на Mediatek и еще где-то.
Но это их собственные процессоры.
А в данном случае разговор шел о тех частях процессоров, которые отвечают за радиосвязь.
За Wi-Fi, за мобильные и за 5G.
Слушай, поэтому они недавно вырегулировали конфликт с Qualcomm, купили у них лицензии.
И Qualcomm прям такой был довольный.
Ну, понятно, лицензии это хорошо, что купили.
Но тут есть интересный момент, кстати.
Вот смотрите, это же все в рамках текущего давления на Huawei со стороны США.
Я вам хочу напомнить, что, по-моему, это обсуждали.
Нет, мы это обсуждали в другом подкасте.
Смотрите, у Huawei процессоры на базе ARM.
У них есть свой собственный чипсет Kirin.
который на базе ARM.
Если сейчас NVIDIA купит ARM, NVIDIA сможет запретить ARM, NVIDIA сможет запретить Huawei использовать ARM.
NVIDIA понадобится разрешение Министерства торговли США для того, чтобы они продолжали эту лицензию.
Я про это и говорю, что NVIDIA просто может отказать Huawei в производстве процессоров ARM.
И вот это будет вообще жесть, понимаете?
Да.
То есть запретить использовать платформу ARM, это прямо самое жесткое, что можно придумать для производителя телефонов сейчас.
Потому что все процессоры мобильные, которые на них сейчас есть, они все ARM.
Хотя можно на Intel, наверное, пойти для смеха.
А Mediatek тоже?
Это же платформа другая, нет?
Это все ARM.
Qualcomm, Mediatek, это все платформы на базе ARM.
ARM — это спецификация процессора.
Так, давайте пропустим, так сказать, судьбы обломков Mozilla.
Это не обломки, ну да, там история о том, что, кажется, команду DeepSpeech тоже могут разогнать.
Но это, в общем, неважно, потому что пока никто не знает, им самим ничего не сказали.
Женя, как тебе живется с целыми тремя уязвимостями в Пайхоле?
Да мне никак не живется.
Я давно уже не в Пайхоле, а на Э, который называется.
На Э. Эдгард?
Эдгард, да.
Вот на нем.
Давно уже.
Как новый HP свой поставил.
Ты, Бобу, кстати, купил себе новый HP-то?
Да нет, до сих пор еще.
Да что ж ты, как лошара такая.
Слушай, я сейчас, видишь, запланировал себе странный переезд в одно соседнее небольшое государство, поближе к Грею там, и на какое-то небольшое время, по крайней мере, пока.
И думаю, что надо покупать уже туда.
Потому что вообще же непонятно, как через границу ввозить такое количество техники, которое у меня с собой.
Ну ладно.
Сложно будет.
И еще бэушное куда не шло.
Нет, у меня все бэушное, но просто если это будет новое среди бэушного, будет немножко странно.
Ну да.
Так, ну, короче, в общем, в Пайхолле нашли три уязвимостей, причем ужас-ужас, ну и ладно.
И бог с ним, мы его не пользуем.
Мы вот пользуем проприетарное закрытое ПО в виде One Password, но... За что нас ругают.
Вопрос такой, значит, звучит.
Расскажите, почему ведущие Radio IT предпочитают проприетарное закрытое ПО One Password для такой интимной сферы, как хранение пароля вместо открытого решения вроде Bitwarden?
Ну, если коротко отвечать, то любой человек, который пользовался интерфейсами Bitwarden, знает, как это больно.
Ни один open source такого не стоит.
Если бы к Bitwarden был нормальный клиент, как у 1Password, я бы с удовольствием им пользовался.
Я поставил Bitwarden.
Он действительно жутенький такой.
Но он как-то не для слабонервных.
Я знаешь, что начал в последнее время?
Bitwarden использовать в личных проектах вместо Vault.
Окей.
Ну, как бы у него прямо есть консольный клиент, который делает ровно то же самое, что и Волт.
Ну, в смысле, ты понимаешь, да, венв пробрасывает.
И это прямо то, что мне надо.
Как бы раз-раз и готово.
Не очень понятно, почему мы должны предпочитать открытое решение только потому, что оно открытое.
Ну, для многих это довод.
Ну, что ты.
Ну, конечно.
Сначала просмотрят весь код, а только потом решат, доверять ему или нет.
Ты же наверняка читаешь все коды Битвардена, прежде чем им пользоваться.
Поэтому не пользуюсь.
Да нет, мне скриншотов хватило.
Нет, по скриншотам там все еще ничего.
Ты знаешь, там самое страшное начинается, когда ты ожидаешь анимацию.
Вот это прям капец.
Долго ожидаешь?
Да, это прям иногда очень долго ожидаешь.
Там такая анимация в стиле, как на бумажке рисовали.
Ага.
Ясно.
Предлагаю последней темой отметиться вот в этом вот Halo и Halo Band от Амазона, который запустил на этой неделе, значит, прекрасный проект.
Это такой activity, ну, транслет с...
причем с подписной моделью, который без весов определяет, вы сначала сканируете смартфоном, он составляет типа 3D-карту, 3D-модель тела, значит, потом определяет, значит, процент жира и так далее, и потом вот, так сказать, браслетик начинает рекомендовать, чего делать, и все это по подписке, то есть прямо вот
Еще один источник.
Лучший комментарий, который я видел по этому поводу.
Почему просто не сфотографироваться в голом виде и не отправить GFU Белосу?
Неплохое предложение.
Ну вот, в общем.
Вроде там больше ничего интересного нет.
Вроде больше совсем ничего.
Ну, раз больше ничего интересного нет, и Бобок не хочет рассказать еще одну рекламу.
Нет, никакую рекламу больше рассказать не хочу.
Там у нас в комментариях есть очередной пост, который написала компания, которая решила пропиариться.
Компания Nix Solutions поместила у себя на хабре, ну, видимо, мода теперь такая, большой сборник фольклора программистов и инженеров, который довольно прикольно можно почитать, если вы вдруг всего этого не знали.
Ну, типа, наверное, это было для вас прикольно.
Это вообще перевод большого сборника, который называется Software Folklore.
Он довольно старый тоже.
Мне кажется, вам лучше было бы читать оригинал, чем не очень удачный перевод от компании Nick Solutions.
Но в данном случае, на самом деле, это не принципиально.
Посмотрите там в комментариях к последнему выпуску, к теме наших слушателей.
И давайте на этой оптимистической теме мы с вами продолжим.
До следующей недели будем прощаться.
Будет гиковский выпуск, если вам здесь было маловато гиковости.
И да, приходите, несите в комментарии решение задачки, которую вы услышали в этом подкасте.
Пока.
Это шоу, созданное при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
И управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления.
Продолжение следует...