Сегодня мы представляем вашему драгоценному вниманию пилотный выпуск нового подкаста, пока условно названный Т-Радио.
Кстати, как, коллега, тебе название Т-Радио?
Да меня все устраивает, особенно если вспоминать историю с Василием Стрельниковым и названием подкастинга как «Радио 2.0» или «Веб-радио 2.0».
По-моему, очень неплохо получилось.
Т-Радио, в общем, неплохо.
T-Rex, помнишь?
Я представлю своего уважаемого коллегу, который на той стороне океана и совершенно в другом неправильном полушарии находится.
Это известный всем Бобук, а с этой стороны не менее известный, я надеюсь, Умпутун.
Ну, я думаю, что даже более известный, потому что если сравнять популярность наших с тобой подкастов, у тебя, конечно, планочка повыше.
Ну, ты просто, отец родной, уже давно не в эфире.
Будем возвращаться, да.
Начнем с наших тем, которые мы вот для разминки себе замутили на нулевой подкаст -- пилотный.
Первая тема, которая меня лично зацепило, как-то прикольно зацепило, это письмо дорогому сэру Билл Гейтсу от... Кто ему послал, ты не помнишь?
Некий Гай Кенгью послал ему письмо с просьбой оплатить его счет на 1200 фунтов стерлингов.
Так он оценивает работу и потраченное время, пропавшее в результате починки различных майкрософтовских проблем.
Причем он не просто так, он говорит не о недоделках Microsoft, а непосредственно о майкрософтовском саботаже.
Это еще более такое подчеркивающее слово.
Перечисляет он здесь достаточно много интересных таких пунктов.
Я думаю, что на самом деле у каждого пользователя Windows есть свои претензии к непосредственно продукции Microsoft.
Большая часть из того, что здесь перечисляется, честно говоря, мне не знакома.
Вот я так смотрю.
Но вот этот главный эффект, который он жалуется, я лично сталкивался с ним.
Возможно, это в Microsoft как-то отключается, когда система на критические апдейты достаточно умна, чтобы сама перегрузиться.
Там есть, на самом деле, очень смешной момент такой, действительно, когда Microsoft Windows получила свежие критические апдейты, она предлагает перезагрузиться, делает она это очень назойливо.
Отключить это, по-моему, насколько я понимаю, нельзя, можно отключить Windows Update как таковой.
А я, знаешь, как всегда поступаю в этом случае?
Я беру вот это окошечко с предупреждениями и задвигаю его куда-нибудь за край экрана.
Это у тебя старая версия Windows.
А что, в новых уже никак не задвинуть?
Задвинуть можно отлично.
Там проблема не в этом.
Там бежит таймер, который говорит, что через 120 секунд произойдет перезагрузка.
Ну что на это можно сказать?
Хамские морды.
Хамские морды, хамские морды.
Да, конечно.
Именно поэтому на российских хостинговых платформах очень-очень редко сейчас можно встретить Windows только в специфических целях и за совершенно бешеные деньги.
Еще одну тему, которую он здесь поднимает, и мне тоже эта тема кажется странной, но она такая более философская, чем техническая.
Вот он говорит, 12 лет назад у него был 386 компьютер, на котором мышка работала в рилтайме.
Я от себя добавлю, что у меня на XT, первый мой компьютер был XT2, не 2, как он назывался, двойной скорости, который был не 4,7, а в 2 раза больше.
На нем тоже все летало.
А далее он пишет о том, что теперь на 1,2 ГГц, какой-то не самый у него козырный, конечно, компьютер, теперь все ползает.
И что-то в этом есть.
Чем дальше в лес, тем толще партизаны.
Ну а что тут поделаешь?
В конце концов, Windows нужно обработать кучу прерываний, вывести кучу графики.
А тогда на XT что было?
Ну, два окошечка, да.
И то текстовое, я надеюсь.
Вообще у меня иногда, когда я работаю с некоторыми сервисами и серверами Windows современного, у меня создается стойкое впечатление, что программисты не очень умеют писать то, что они пишут.
Хотя с другой стороны, мои знакомые в Microsoft умные чуваки абсолютно, они говорят там почти все умные.
Как такое получается, я просто никакой даже гипотезы не имею.
Ну, в общем-то, ни для кого не секрет, я какое-то время был связан с написанием операционных систем.
Довольно долго я поддерживал один из клонов Linux, разрабатываемых в России.
И в свое время мы встречались.
Это какой?
Была такая компания ASP Linux, она существует до сих пор.
Выпускали мы то, что здесь в России называлось ASP Linux.
Многие спрашивали, откуда взялось вот этого самого ASP.
Черт его знает, как-то так получилось.
Мы всегда шутили, что... Ну, потому что Александр Сергеевич Пушкин.
Хотели назвать Mule Linux, но как-то не так хорошо звучит.
Так вот, в свое время в разговоре с одним из менеджеров Microsoft, российских менеджеров Microsoft, ну, по пьяному делу, конечно, под пиво, он сказал очень правильную фразу, что о чем вы говорите вообще, это вы в технари все, какие-то там качества, что-то еще.
Microsoft Windows – это продукт, это не программа.
Поэтому ответственность за то, когда она выпускается, с каким качеством выпускается, она лежит исключительно на менеджерах, а не на разработчиках.
Поэтому ожидать приличного качества от этого продукта довольно сложно.
В данном случае главным критерием качества можно считать количество рекламы, количество звуковых заставок, то, как пользователь реагирует, не знаю, на первую загрузку, ну и так далее.
Но вообще, с другой стороны, как контрапункт твоему доводу, меня удивило в майкрософтовских внутренних отношениях, с кухней с этой я более-менее знаком, высокая степень влияния технических людей как раз.
Гораздо более высокая она, чем в других корпорациях, с которыми я знаком.
Вплоть до того, что руководитель группы, в которой работает 10 человек, может прийти, стукнуть ногой, открыть буквально ногой кабинет менеджера, который на два порядка выше его и чего-нибудь потребовать.
И я лично знаю случаи, когда высокого менеджера уволили из-за того, что он мешал процессу разработки различными своими менеджерскими заморочками.
Это так на низком уровне.
Причем, кстати, не во всех группах.
Я хорошо знаю, что в группах, которые занимаются Microsoft Office, все именно так.
А в тех группах, которые занимаются разработкой, например, ядра Windows, там все совершенно не так.
На самом деле это очень маленькая группа.
на фоне Microsoft целиком, конечно.
То есть вообще разработкой ядра занимается очень небольшое количество народу.
И вот эта группа кажется наиболее вменяемой, да?
Однако, именно их подгоняют чаще всего, именно им ставят дедлайны какие-то.
И зачастую, ну в общем, решение по поводу, например, притаскивания, простите за подробность, графического интерфейса в ядро, оно лежит не на них, а на тех менеджерах, которые решили, что так будет лучше, так будет быстрее.
Вообще руки, конечно, за такие решения отрывать.
Да, да, да.
И головы отрезать.
Ты знаешь, какая группа у них считается самой такой, не то что тупой, но самой тормознутой и позорной?
Это какая?
По моим данным, та группа, которая в Visual C пишет.
И, собственно, все компайлеры, они их ненавидят там внутри.
Ну, я, честно говоря, вот я не очень...
Особенно понимаю, какой смысл вообще Microsoft тащить свой отдельный компилятор.
С одной стороны.
С другой стороны, я знаю огромное количество людей, которые довольно неплохо относятся к последним версиям Visual C и считают, что это неплохой компилятор.
Да, я тоже слышал хороший про вот этот .NET, который как-то там с этим .NET, о котором я весьма приблизительно знаю интегрирован, говорят вещь.
Формочки сам рисует.
Это не компилятор, это Visual Studio .NET.
Компилятор — это совершенно отдельный у них продукт.
Я не знаю, ты знаешь, нет.
До сих пор, включая последнюю версию Microsoft Visual Studio .NET, они по-прежнему вызывают компилятор прямо так, как это делается в Unix, с командной строки.
Так сложилось исторически.
Разработчикам, например, в моей компании это очень удобно.
Они очень любят вот эту оболочку Visual Studio.
Из-под этой оболочки они прекрасно вызывают GCC без всяких проблем.
А я думал, они как большие мейки пишут и без всякой оболочки компилируют майкрософтовским компилятором.
Они и мейки пишут, без всякой оболочки.
Для меня в свое время было сюрпризом то, что у них, оказывается, и make есть, который, правда, nmake назывался, когда я с ним общался.
Все как у больших.
Да у них есть make, только у них огромное количество собственных внутренних расширений.
И, собственно говоря, этот самый make, он не реализует спецификацию make, которая используется в большинстве не Visual C приложений.
Там, на самом деле, очень много всяких интересных вещей.
Там есть тот самый Source Safe, который используется многим вместо CVS и SVN.
Однако в последнее время что-то я встречаю это все реже и реже.
Ну, сама Microsoft, по моим данным, Source Safe не использует как продукт неудачный.
Ну, также, например, в свое время было с MFC, если ты помнишь, написали для всех, а сами не юзали.
Используют они чего-то другое, но тоже такое проперитарное, не SVN, не CVS.
Насколько я понимаю, сейчас они используют Perforce.
Это еще одна такая коммерческая среда.
У нее есть поддержка Visual C, ну, в смысле, на уровне оболочки.
Есть поддержка внутри непосредственно Microsoft Visual Studio, и, соответственно, они как-то в этом живут и нравятся.
Я вообще многое знаю достаточно компаний, которые используют Perforce.
Препитерные технологии, они иногда оказываются не хуже, как минимум, тех открытых.
Вот, кстати, проблема со словами у меня сегодня.
У открытых разработок есть много плюсов, но зачастую бывают и минусы.
В частности, я не знаю, Жень, ты забросил разработку eSVN, да?
Не то, что забросил, но, во всяком случае, я там уже не самый активный участник.
У меня лежит версия, которую нужно довести до ума чужую, и вот совершенно согласен с тем, что ты дальше скажешь.
К сожалению, да.
К сожалению, у SVN не такая приятная графическая оболочка, как у Perforce.
И SVN потихонечку-потихонечку по качеству подтягивается.
Но в последнее время все медленно, медленно, медленно.
Это все зависит от энтузиастов.
А энтузиазм, Женя, я так понимаю, поугас.
Он реализовал тот набор функций, который был необходим ему, и на этом остановился, да?
Вот именно.
Это типичная, по-моему, картина опенсорса.
Я писал программу для себя, которая оказалась кому-то еще удобной, но больше мне удобства не надо.
Мне вот то, что есть, уже хорошо.
Хотя есть там энтузиасты, и они пытаются такие фичи довести, которые ум за разум заходит, если они их доведут до ума, чего будет.
Но опять же, в меня упирается, потому что мне нужно версию собрать, протестировать, сделать новый релиз.
Но новый релиз 0.7, который, он, видимо, будет в ближайшем, во всяком случае, в обозримом будущем.
Ну, в любом случае, это вот то, что называется блеск и нищета open-source.
С одной стороны, бесплатная совершенно программа, которая довольно неплохо работает.
С другой стороны, количество необходимых функций, в общем, в первую очередь, ограничено энтузиазмом разработчика.
Но вот с другой, с третьей стороны, это нас переводит на еще одну заготовленную тему.
Microsoft и Firefox – друзья навек.
Да, да, да, это была очень интересная новость.
Дело в том, что компания Microsoft пригласила, не просто проявила какую-то инициативу, а явно и открыто пригласила разработчиков из команды Firefox для того, чтобы спортировать текущую версию Firefox и ту версию, которая будет разрабатываться позднее под названием Firefox 3, сейчас существует, на операционную систему Microsoft Wister.
Более того, в новости, которую сейчас читаю я как раз с экрана, говорится о том, что этой же процедуре будет, собственно, подвергнут и Thunderbird, почтовый клиент, который разрабатывается этой же командой.
Вплоть до того, что будет интеграция в внутренний календарь Vista, использоваться внутреннее сообщение Vista и так далее.
Microsoft, по-моему, сама себе роет могилу, по крайней мере, одному из своих продуктов точно, потому что в такой ситуации Internet Explorer окажется, по-моему, не очень конкурентен.
Нет, ну, с другой стороны, они предохраняются.
Не все программы будут работать в Firefox.
Вот их супер-дупер навороченный Live Service, который все больше и больше пытается быть похожим на Google, он, видимо, не будет работать ни в чем, кроме Explorer.
Это, кстати, тоже отдельная информация.
Дело в том, что проходили уже такие сплетни о том, что готовится очередной тур судебного разбирательства по поводу поведения Microsoft в отношении конкурентов.
И, в частности, рассматривается...
Идея о том, что вот этот самый сервис, который называется Microsoft Live, да, с всевозможными онлайновыми приложениями, которые работают только в Internet Explorer, это тоже нечестная борьба с конкурентами, и нужно использовать либо открытые стандарты, либо поддерживать как минимум двух своих конкурентов Mozilla и Firefox.
А как ты относишься к такому роду вещам?
Я помню в свое время, когда началась история с убиранием медиаплеера из Windows.
Меня, как программиста, эта история абсолютно покоробила.
И я представил себе на месте Microsoft, где бы мне сказали, а ну-ка вынь вот это из своей программы или вставь вот чужой конкурентную поддержку в свою программу.
Мне тогда это казалось диким.
Ну, с годами я все больше и больше прихожу к мысли, что, наверное, как-то против монополий надо бороться.
Возможно, это не самое правильное средство.
Средство явно кажется каким-то странноватым и диковатым.
Но как-то надо.
Понимаешь, я опять же на это смотрю в свете того, о чем я рассказывал.
Мне кажется, что Microsoft Windows это скорее продукт.
Не программный продукт, а просто продукт, который уходит в массы.
А в этой ситуации нужно думать не только о том, насколько хорошо или плохо программисту, но и о том, насколько хорошо или плохо непосредственно потребителю.
Если потребителя ставят перед фактом «ты используешь только это», это, в общем, не самый приятный случай.
Мне кажется, что навязывание, оно в любом случае довольно болезненно сказывается на пользователях.
Это, знаешь, если бы сайт RussianPodcasting.ru навязывал бы всем использование только этого сервиса.
Если бы нам, скажем, запретили использовать внешние ссылки для указывания их в RSS, например.
Ну вот в смысле Live, который, видимо, хорошо укладывается в то, что ты говоришь, я согласен.
Но предыдущие разбирательства про браузер по-умолчанию, про медиаплеер по-умолчанию, они не были связаны с тем, что ты не можешь пользоваться другим.
Они были связаны с тем, что обычному среднему, не очень продвинутому пользователю это сложно сделать.
А все, что в Windows есть, оно уже в один клик сделано.
Там же ведь говорилось-то не об этом, говорилось о том, что пользователь должен мочь изменить хотя бы, потому что до недавних версий Windows ты не мог, и сейчас, кстати, ты не можешь просто удалить Internet Explorer как ненужный элемент, да?
Мне, кстати, кажется, и Internet Explorer, и видеоплеер ты не можешь удалить не по коммерческим причинам, а по причинам его глубокой туда втянутости во все процессы, во всяком случае, Explorer.
Ну, строго-то говоря, конечно, Internet Explorer как приложение, это такой экзешник размером, если я не ошибаюсь, 170 килобайт, который ты, конечно, можешь руками просто удалить и все.
При этом останется файловый браузер, который называется Explorer, просто не Internet Explorer, а просто Explorer, который точно так же прекрасно просматривает сайты в интернет.
Знаешь, кстати, доходило до смешного.
В предыдущей моей компании секретаршам удалили Internet Explorer, Firefox и запретили, понятно, установку новых программ.
Что они делали?
Они открывали диалог открытия файла в Microsoft Office и прямо вот в строке ввода набирали там www.livejournal.com и прекрасно открывалось прямо в диалоге ввода.
Просто хакерши ваши, секретарши продвинутые какие, или кто из добрых администраторов научил, как хакать?
Говорят, вот сами секретарши говорят, что по ошибке один раз получилось, и потом они друг дружке рассказали, и прекрасно работали.
В общем, примерно с полгода они так и жили.
Ну, у нас вообще достаточно продвинутые были секретарши, потому что через какое-то количество времени их пересадили на Linux, и они, в общем, неплохо жили и там.
Ну, по поводу хакеров, у нас замечательно это входит в третью нашу тему, намеченную на сегодня.
Кевин Митник, известный тем, что и сидел, и хакал все, что движется, был хакнут сам по себе.
Не так давно это произошло, я помню эту новость.
22 августа, говорят.
Ну, надо сказать, конечно, что хакнули не какой-то там из его внутренних машин или что-то еще, а просто хакнули сайт, который располагался где-то у какого-то из хостинговых его партнеров.
То есть, ну, просто, да, просто это называется сдефейсили сайты, находящиеся у этого провайдера, в том числе и сайт Кевина Митника.
Видимо, судя по надписи, которую оставил малолетний хакер...
Ну, малолетний, я говорю уверенно, потому что люди посерьезнее этим не занимаются.
Так вот, малолетний хакер оставил там надпись, в общем, по которой понятно, что целью это, конечно, был именно сайт Кевина Митника, но, в общем-то, это все понятно и очевидно, хакнули именно провайдера.
Кстати, о хакании провайдеров.
Я не так давно начал с провайдерами общаться.
До этого я был провайдером сам себе.
И обратил внимание на то, у меня было два или три различных провайдера за последние полгода.
Сейчас я на GoDaddy сижу, один из моих крупных таких хостеров.
Они совершенно бестолковые с точки зрения противохаковых средств.
Ну, я не знаю, пример такой.
У них по умолчанию там стоит, как же называется, вот этот Application Server джавовский, Tomcat, с открытыми привилегиями на внешний мир.
Отлично.
Я с ними связывался, я говорю, мужики, вот так вот, вот так вот.
Они мне прислали в ответ на это письмо, не то что хамское, но такое безразличное.
Они сказали, что у нас есть своя техническая команда, и она занимается проблемами, и мы сами знаем, как нам надо.
Вот такие вот ребята.
Я не знаю, ты слышал или нет, тут в каком-то из российских городов произошло страшное событие.
Банкомат по кредитной карточке начал выдавать человеку 20 миллионов.
20 миллионов рублей для начала.
Он пришел в банк, точнее как, он снял 2000 рублей.
Посмотрел случайно на чек и обнаружил, что остаток 20 миллионов.
Пришел в банк, говорит, бардак какой-то, что происходит.
Ему точно так же хамски ответили, что...
Вы знаете, такого не бывает, вообще идите отсюда, вам показалось.
Ну что он сделал?
Он пошел с коробкой к этому банкомату, снял 20 миллионов рублей.
По окончании этой суммы он вдруг обнаружил, что в последнем чеке указана следующая цифра – 40 миллионов рублей.
Эта цифра умножалась каждый раз, когда он выбирал всю сумму.
В общем, закончилось это тем, что он набрал, внимание, 20 миллиардов рублей.
Огромная коробка.
Пришел в банк, в тот же самый, и сказал, положите это на мой счет.
Вот тут они забегали.
Соответственно, все обнаружилось.
В общем, как-то все это утряслось.
Пообещали им и какой-то приз.
Но я боюсь, что с твоими провайдерами так не проканает.
До тех пор, пока ты их не хакнешь по-человечески, они ничего не поймут.
Я тут на днях... Есть такая долгая история.
Дело в том, что у меня...
Тоже я использую один из внешних хостингов в порядке страховки.
Хостинг в компании Мастерхост.
Там, в общем-то, всё с безопасностью достаточно хорошо, но не каждый системный администратор, который настраивает эти машины, и уж тем более не каждый пользователь этого хостинга,
имеет представление о безопасности.
Поэтому я с огромным удовольствием почитал, например, конфиги обращения к MySQL, включая там, не знаю, некоторое количество паролей, содержащихся в этом же файле.
Ну так, в порядке просто вот записи было.
Очень приятно и очень интересно.
Надо сказать, что Мастерхост в этом отношении очень приятно удивил, потому что как только я написал в саппорт, мне сказали спасибо большое и прикрыли, в общем, доступ к этому файлу.
Молодцы.
Учатся хотя бы на своих ошибках.
Я думаю, что просто в российских сетях это все не так безопасно, как в американских, потому что у нас очень сложно хакера привлечь к какой бы то ни было ответственности, с одной стороны.
И вообще нет такой любви к юридическим решениям всевозможных проблем, с одной стороны.
А с другой стороны, очень много малолетних хакеров сейчас, которые с огромным удовольствием похакают все, до чего дотянутся, просто для того, чтобы оставить свое имя, свой ник на чужом сайте.
Да, и последняя у нас тема на сегодня, которую, возможно, мы еще успеем осветить.
История с этими батарейками, взрывающимися компьютерами, тоже довольно громко прозвучала в интернет-прессе.
И уже к этой цепочке отзывов батарей до этого был Dell и еще, по-моему, кто-то.
Теперь присоединился Apple.
Насколько я понимаю, у этих батарейок у всех общее -- это их производитель Sony.
Да, это действительно очень большая проблема.
Кроме Dell, там действительно в последнее время пошли сообщения о том, что Sony VAIO точно так же взрываются, как ноутбуки компании Dell.
Apple, правда, утверждает, что те батарейки, которые вставлялись в их ноутбуки, не взрываются, однако имеют либо меньшую емкость, либо очень сильно греются.
Ну, я видел лично своими глазами картинку с прожженным насквозь, по-моему, iBook.
Может, конечно, фейк, но...
Я не знаю, это iBook или PowerBook был, потому что...
Нет, это был, по-моему, PowerBook, да, ты прав.
По-моему, Apple отзывает некоторое количество батареек от последних PowerBook-ов и почти от всех новых линеек MacBook, MacBook Pro, но утверждается, что для MacBook и MacBook Pro просто происходит замена одной из серий батарей. Они оказались не очень удачными по продолжительности жизни.
А вот PowerBook, там все очень серьезно, они действительно очень сильно перегреваются, вплоть до дырки в корпусе, и, понятно, прожигают все, что только можно.
Вообще, если представить себе эту ситуацию, это ситуация новая, во всяком случае для меня, как для владельца ноутбука, это означает, что оставлять его включенным становится как-то опасновато.
Оставишь его включенным на утро, найдешь себя в сгоревшем доме.
Ну, надо сказать, что в этом отношении очень плохо жить с ноутбуком, работающим под Microsoft Windows.
Я в отношении операционных систем совершенно, наверное, не репрезентативен, потому что мне все равно, под какой системой работать.
Но у Microsoft Windows есть очень большой минус.
Она очень долго засыпает и очень долго просыпается.
В отличие от Mac Os X, которая просыпается просто мгновенно и засыпает в считанные секунды.
Поэтому очень многие сотрудники моей компании, которые работают с ноутбуками, оставляют ноутбуки включенными на столах, на креслах, и случается всякое.
Ну, так-то оно так, но у меня вот он все время открытый, как основной компьютер, даже ночью.
Поэтому я думаю, не перегреется ли как-нибудь?
Может, теперь буду закрывать на ночь?
Ну, есть стандартное правило, ты же знаешь, да, что он не должен стоять на мягкой поверхности, все продувные щели должны быть открыты и так далее.
То есть, соблюдая банальные там вот такие правила безопасности, существует очень маленькая вероятность, что он, конечно, загорится и сам по себе, но вообще это маловероятно.
Ну и, конечно же, честно-то говоря, я тебе очень рекомендую отослать свою батарею и получить новую, потому что новая батарея – это всегда приятно, тем более, что они большей емкости.
Но надо проверить, входит ли моя в эту самую серию, надо поискать эти документы.
Кстати, ты в курсе, что в MacBook в новых замечательной фиче есть, они могут работать закрыты полностью и при этом не перегреваются, это такой допустимый у них режим, когда ты подключаешь его к внешнему монитору и используешь как основной компьютер в принципе.
Ну, честно говоря, я не понимаю особенного смысла в этом, потому что мне очень нравится тот LCD-монитор, ну, LCD-дисплей, который, собственно, поставляется с MacBook Pro и даже с MacBook'ами.
Поэтому особенного смысла я в этом не вижу, разве что...
К 23-дюймовому подключить, например.
А у тебя хватает DVI, да?
Хватает, хватает.
Вот это, конечно, очень хорошо.
23-дюймовый Apple Cinema Display — это прекрасно, это восхитительно.
Лучше его может быть только, наверное, 30-дюймовый Apple Cinema Display.
Но вот этот здоровый уже далеко не ко всему подключишь.
К ноутбуку уже его не подключить никак.
Там нужно двойной DVI, к сожалению.
Сильно упали цены на эти мониторы.
Я свой покупал за полторы тысячи почти.
А сейчас они стоят 999 американских долларов.
Это 23 дюйма, да?
23 дюйма, да.
Но я тебе могу сказать, что в России в Apple Store он продается, по-моему, за 56 тысяч.
То есть это примерно в районе 2000 рублей.
Но надо сказать, что нынешние магазины Apple Store, оказывается, в России находятся не совсем легально.
Не так давно у той компании, которая занималась здесь поддержкой магазина Apple Store, отозвали лицензию и вообще попросили некоторым образом сменить вывеску, потому что Apple обещается прийти в Россию официально
именно из-за вот этих самых высоких цен, которые накручивают почти все продавцы Apple в России.
Это, по-моему, является вот этой основой этой распространенной легенды, русской во всяком случае, которую от многих слушателей своих других подкастов слышу, о том, что Apple это что угодно, но только не недорогое решение, что это что-то такое элитное и супер-дупер затратное.
Это совсем не так и уже довольно давно.
Если ноутбук стоит 1000 долларов, то мне трудно назвать такой ноутбук особо дорогим.
Ну, вообще ты прав, потому что для сравнения я не так давно просто прикинул цены и выяснил, что на хорошо укомплектованном MacBook Pro этот самый магазин Apple Store накручивал порядка 900 долларов.
Поэтому будем надеяться, что цены на продукцию Apple в России немножко подешевеют.
И вообще это на самом деле очень такой хороший признак, потому что это показывает, что Россия это все-таки не совсем пустой рынок.
Не совсем страна третьего мира для Apple.
Да, примерно так.
Тем более, что в Apple на самом деле очень много русских разработчиков.
В последнее время их значительно меньше стало, потому что Apple все-таки как-то пытается удержаться по разработке на внутриамериканских территориях.
Не так много русских сейчас едут в Штаты.
Но при этом понятно, что Apple, в общем, двигается в Россию, и я так понимаю, что не только Apple, потому что, ну вот я не знаю, знаешь ты или нет, не так давно прошла информация о том, что Google очень активно начал двигаться в Россию, пока что это...
Никак...
Но уже довольно давно слышно было.
Они то приходят, то уходят, то боятся прийти, то что-то еще.
Разные слухи ходили.
Давай скажем так.
Я теперь знаю точно, что они сюда пытаются пролезть и пытаются здесь как-то устроиться, потому что, во-первых, я собственными глазами видел местный офис компании Google с одной стороны, а с другой стороны получил несколько офферов на работу, очень смешных, от компании Google в России.
И, честно говоря, не совсем понимаю, кто туда будет идти.
Но я думаю, что исключительно под бренд они найдут себе здесь и разработчиков, и менеджеров.
Знаешь, это вообще, кстати, удивительное событие.
Набором людей от компании Google здесь в России занимается тот же человек, который набирает в Индии.
С таким подходом они никогда здесь людей не наберут.
Потому что, ну, блин, немножко другой подход нужен, знаешь.
Да-да, у нас в компании тоже.
Я никогда не работал с индийцами вплотную, вот с массами индийцев.
Я не знал, что с ними работают как с массами.
Это вот такая, это даже не программисты, это какая-то программистская масса, в которую можно бросать задачи с определенной степенью надежды о том, что ты получишь когда-нибудь результат.
У меня есть группа, которой я могу пользоваться, 400 индийцев.
Вот такая вот аморфная масса, без имен, без должностей, просто есть 400 индийцев.
Есть задача, посылай, может быть кто-нибудь из этих 400 ее сможет решить.
Ну, ты знаешь, вообще с индусами вообще отдельная история, потому что четко понятно, что они не программируют на C, не программируют на Java, они программируют на cut and paste.
Ха-ха. Хороший язык.
И делают это довольно неплохо.
Довольно неплохо, на самом деле, делают на cut and paste, но случаются вот казусы.
Я, не знаете, присылал, нет, замечательную функцию, как это, getTomorrow называлась.
Да-да-да, тоже обошла весь Интернет.
Ладненько, давай потихонечку закругляться.
Да, я думаю, мы замечательно покрыли почти все заявленные темы в нашем пробном подкасте.
Но, естественно, мы ожидаем различными конвенциональными и неконвенциональными способами всех ваших комментариев.
Даже если вам не понравится, я думаю, мы все равно будем дальше продолжать записывать.
Будем надеяться, что хотя бы три выпуска выйдет точно, а там будет зависеть все от ваших фидбэков.
На этом мы с вами распрощаемся.
Услышимся, когда услышимся.
Все, пока.