Доброго времени суток, 20 апреля 2019 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 646, состав полный с одним постоянным гостем, ну то есть вместо одного постоянного гостя, другой постоянный гость.
Ты кто?
Что за гость такой?
Тебя так давно не слышали, что, наверное, забыли, кто эти люди.
Я тут.
Ты тут, ты тут, и ты нам все расскажешь.
Хотя сегодня на тебя особенно и наезжать не за что.
Знали бы, за что бы наехали.
Амазон вроде ни в чем не провинился в таком, а наоборот в наших темах.
Все тихо, да.
Не зря зашла.
С Сюшей будет, конечно, определенные инцесты.
Но посмотрим, как пойдет.
Давайте Digital Ocean скажет свое слово, поедем по темам.
...и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления...
Ну что, как вы видели, мы починили, восстановили.
Без тебя, Бог, у нас катастрофа была.
Катастрофа?
А в том дело, что компьютер мой новый и как-то не до конца достроенным оказался.
В общем, такие проблемы были.
Ну, ничего удивительного, ты знаешь, я вообще, когда прихожу, все работает, а когда ухожу, не факт.
Так всегда бывает.
Да, да, так все и произошло.
Ну, ты вернулся, хотя, когда ты к нам не пришел, я видел, ты ходил на сторону.
Ну, я на следующий день смог прийти в точку, но вот, например, на этой неделе все наоборот, и я в радиот пришел, а в точку не смогу.
Красава, красава.
Прощаем тебя за это.
Я за это время, по-моему, успел сходить в Совет Федерации еще, да?
Куда его только не носят.
Это капец просто.
Такой экспириенс, я тебе должен сказать.
Мы с тебя спросим и проверим, сравним ли твой экспириенс с моим восторженным экспириенсом.
Вы не поверите, я не ругаю свою новую покупку, а наоборот хвалю.
Я почти в восторге.
Что ты купил?
Я клавиатуру купил очередную.
Очередную новую клавиатуру, и она меня не раздражает вообще никак.
Никаким местом.
Что это клавиатура?
Клавиатура называется Vortex Race 3.
Не знаю, куда там на ней гонки устраивать.
Ну, конечно, она подается как для геймеров.
На самом деле это обычная, солидная, очень солидная механическая клавиатура.
Я вам сейчас покажу, какая клавиатура у меня, но показать, к сожалению, смогу только к нам в скайп, в смысле, в наш внутренний чатик.
Потому что в большой я сейчас отсюда зайти не смогу.
Обратите внимание скорее не на саму клавиатуру, а на клавиши на ней.
Посмотрим, куда он послал, я не знаю.
В скайпе оно даже вылезло.
А сейчас я попробую его перетащить.
Ну да.
Попробуй перетащить.
Не, ну мой бабок с тобой похожий немножко.
Я сейчас свою покажу.
Она как-то напоминает.
И тоже с такими цветами детской неживности.
У меня они опциональны, не знаю, как у тебя.
Вот я себе вот такие клавиши поставил, разноцветные.
Жена сказала, как в детском саду сказала жена.
Ну, что эти женщины понимают.
Какие вы разноцветные поставили?
Я вот загуглила тут.
Синенькие, зелененькие, красненькие, желтенькие.
Отослал фотографию и красненькие, и зелененькие, и желтенькие.
Только синеньких не поставил.
А, в чатик.
Мне пока в чатик не пришло.
А, это в большой чатик.
Можно я не буду его пересылать?
Ну ладно, не пересылай, я сейчас пойду в большой чатик.
Пошел в большой чатик.
Мне больше у Бобука нравится.
Так она такая же у Бобука, как у меня, по-моему.
Нет, она розовенькая и сиреневенькая.
Моя оригинальнее.
Она такая стильная у Бобука, а у тебя этот вырви глаз какой-то зеленый с розой.
У меня тесто черное.
Менять придется.
Ну, извините.
У Бобука вообще там что-то по-турецки написано, а так нормально.
Это не турецкий, это эльфийский.
Ну, а ты близок, конечно, был.
Окей, окей.
Надо, кстати, сказать, что у меня в комплект к этим клавишам есть еще клавиши от русской клавиатуры ДВК.
Помнишь такую?
Ух ты.
Где сперта?
Извините.
Это имитация.
В смысле?
Ну, там же вот на ДВК, на Роботроне, там же какие-то свои надписи были.
Такие же.
Катрылы.
Упр...
Кто там еще было?
Подожди, а Enter назывался... Как же?
Перевод каретки.
ПК.
Да, было, были такие клавиатуры.
Не, клавиатура, я не знаю, у тебя из такой же семейства, на вид очень похожая.
Вот эта 75% оказалась мой любимый размер.
Да, это у меня тоже 75% в смысле по размеру.
Знаете, как скрипки же тоже, они как бы бывают полноформатные, а бывают вот три четверти, например.
Вот с клавиатурой такая же история.
Внезапно оказалось, что размер имеет значение, и полноформатная клавиатура мне менее удобна, чем вот эти три четверти.
Попок, а три четверти скрипка разве не для деток?
Ну, нет, это не обязательно.
Это же для всех, у кого маленькая ру... Ру-ру-ру, маленькая ру-ру...
маленькая рука рука рука рука а не то что ты подумал какого цвета у тебя переключатель или тебя какие-то левые там не cherry max это брауны
А я отказался от браунов.
То есть я думал, то ли дальше брауны брать, то ли пойти на красненькие тихие.
Выбрал красненькие тихие, просто не нарадуюсь.
Я, знаешь, наоборот, вернулся обратно на брауны.
Потому что мне, как оказалось, на самом деле нужен этот звук.
Ну, в смысле, мне приятен этот звук, он прямо вызывает у меня какие-то приятные вибрации в голове.
Для тех, кто не понимает, Cherry MX Brown — это название типа клавиш.
И они совершенно характерным образом щелкают прямо приятно.
Нет, они не щелкают, они постукивают немножко.
Они по-разному чуть-чуть постукивают.
Кстати, на сайте таких производителей, как доскиборд, есть очень классная штука.
Вы можете выбрать клавиатуру по звуку.
То есть вы, выбирая клавиатуру, выбираете свечи в ней, вот эти переключательные, и можете послушать, как они звучат.
Я дошел до того, что, попытавшись послушать, какой я хочу, и понять на видео, понял, что невозможно.
Заказал себе пробник из девяти кнопочек и таскался с ним три дня, даже на работу приносил.
Мы там общественные совещания устраивали, какую кнопку мне приятнее нажимать.
Вот так я выбрал.
Все голосовали за то, что тебе приятнее.
Все сказали, что вот это, конечно, зелененькое оно самое, ну, такой щелк-щелк-пощелк, но сойдешь с ума.
И я полностью согласен, сойду.
И так немного его осталось.
Жаль последний тратить ум.
Я, на самом деле, знаешь, мечтаю, что когда-нибудь в Москве появится специальный магазин для гиков, куда можно прийти, и, короче, перед тобой стоит там совершенно одинаковые клавиатуры, в которых разные, собственно, клавиши.
Ты подходишь, так, тут пощелкал, там пощелкал, здесь пощелкал, прислушался, понял, вот эту хочу.
И тебе, при тебе тут же, знаешь, как шаурму, при тебе тут же эту клавиатуру.
Говорят вам, какого размера, по-быстрому набирают кнопки.
Погоди, погоди, а твоя мечта уже есть в жизни.
Если пойдете на сайт механических клавиатур, там, в принципе, все круче.
Там ты можешь собрать себе клавиатуру из нескольких видов.
Например, стрелочки с одним нажатием, а эти с другим нажатием.
Вот эти ESC по-другому.
Сильнее нажиматься должен.
Там прямо целая наука, как собрать правильную клавиатуру.
Ты прав, конечно.
Но я к тому, что я бы хотел это в оффлайне.
Потому что в онлайне это понятно совершенно, что таких магазинов, я знаю, там три, ну, два на самом деле хорошо работающих.
А в оффлайне, потому что ты же этой клавиатурой потом пользоваться будешь, тебе же нужно потрогать каждую клавишу, послушать, как она звучит.
Это же, блин, ну такая штука, ну я не знаю, как, блин, это так же бездуховно, как покупать, ну я не знаю, музыкальные инструменты по интернету.
Как заказывать проседуток по интернету, как ты хотел сказать?
Нет, вот это как раз можно.
Ладно, тебе виднее.
Просто это одноразовая услуга-то обычно, когда ты заказываешь девушку по вызову.
А музыкальный инструмент, как и клавиатура, это штука, с которой ты можешь всю жизнь прожить, понимаешь?
Да-да, я повторяю... Почему одноразовая?
Ну, каждый раз у них маленькая заказываешь.
Потому что всегда хочется чего-то нового, конечно, это же принцип такой.
Если ты хочешь все время абонемент оплачивать, ты обычно заводишь девушку.
Ну вот, например, не знаю, я еду заказываю, всегда одно и то же заказываю, потому что я это люблю.
Ну, как не всегда, три раза попробовал разное, а потом вот о чем-то одном остановился.
Вот эти, Ксюша, шовинистические самцы, они вот как раз этими известны.
Им все разное подавай.
Понятно.
А куда вы деваете свои старые клавиатуры?
Никуда.
В шкафчик кладем.
В шкафчик?
Понятно.
А вы печатаете что-то на русском?
Я да.
Без русской раскладки, да?
Ну, она же все равно есть в системе.
Я спокойно обхожусь без русских гравировок, например.
Потому что я начала забывать ее.
У меня есть клавиатура специально с русскими буквами, если надо большой документ печатать.
Подожди, а ты писала много на русском?
Ну, то есть, я не начала забывать.
Ну то есть как-то вообще не сбывается.
У меня причем очень давно уже нет русских клавиш.
Мне кажется, у меня еще в России не было русских клавиш.
То есть получается, я не знаю, может 7-8 лет, и все равно нормально печатаешь.
Аня, ты не поверишь, есть такая штука, называется фонетическая раскладка, которую можно в любой современной операционной системе включить, если ты не помнишь, где там клавиши, они будут совпадать с английскими.
А-а-а.
Да-да-да.
Я так и живу с тех пор, как на маках стал жить.
На фонетической раскладке нормально.
Причем даже вслепую печатаю.
Ты тоже забываешь?
Нет.
Не забываю.
Я не помню никогда.
А, ты не знал?
Я не помнил никогда.
У меня, скажи, с 1994 года клавиатур нет с русскими буквами.
Что ты от меня хочешь?
Как же я могу это помнить?
А мне кажется, это не важно, с какого года.
Мне кажется, важно, сколько лет ты до этого по-русски печатал.
И если в день ты печатаешь сколько-нибудь по-русски, мне кажется, мозг все равно считает это нужным и не прунет эти нейронные связи.
Знаешь, наверное, я просто плохо печатаю, потому что я замечаю, что перед тем, как начать, я сначала кидаю взгляд на клавиатуру, оцениваю, где буквы, и потом уже печатаю.
То есть мне нужен вот этот первый взгляд.
А если русских букв нету, то я промахиваюсь.
А у тебя, Бабук, тоже нет пупырышек на клавиатуре, как у меня?
Нет вот этих штучечек.
Есть, наоборот, вдавленности.
Я с таким не встречался раньше.
А какие пупырышек?
Ты имеешь в виду что?
FJ, ну, такие палочки там, знаешь.
Нет у меня.
У меня, наоборот, клавиши вдавлены.
Бабук, сына!
Что-то тебе говорит это?
Да.
У меня нет пупырышек, потому что у меня руки всегда, ну, типа, край...
клавиатуры контролируются мизинцем.
Поэтому я всегда знаю, где у меня находятся руки.
Ну, здесь тоже поборышек нет, но зато как-то вдавленные немножко эти клавиши.
Настолько чуть-чуть, что глазами не видно, но тактильно можно догадаться.
Я просто настолько привык к своей клавиатуре, что у меня вообще не возникает никаких этих самых...
При этом, видишь, я же специально убрал у себя даже латинские клавиши.
Они там подписаны, но очень блекло.
На самом деле у меня на клавиатуре нанесен тангвар, потому что... Тангвар в каноническом названии.
Тупо потому, что на самом деле я все равно никогда не смотрю на клавиатуру.
Вообще никогда.
Я думаю, надо признаться, потому что раскладку эльфийской клавиатуры ты не помнишь.
И приходится подсматривать, когда общаешься с эльфами.
Ты знаешь, на Тенгвере мало кто пишет, на Квене мало кто пишет, и пользоваться этим гафовитом на самом деле не очень удобно.
Поэтому, конечно, я это делаю крайне редко.
И со времен Феонора, мне кажется, прошло слишком много времени для того, чтобы я продолжал помнить, как все эти слова пишутся.
Как Бобук не помнит о том, как пишутся слова, так и Фейсбук.
Фейсбук тот самый Фейсбук.
Не помнит о том, как надо хранить пароли.
Мне кажется, это все неправда.
Ксюша, ты выдыхай, мы сейчас попробуем без тебя справиться.
Прям тяжела твоя доля.
Я понимаю.
История, на самом деле, не новая.
Если вы помните, мы как-то тут обсуждали уже, что в Фейсбуке утекли, ну, это громкое слово, в Фейсбуке, как выяснилось, в одном из сервисов логины и пароли сохранялись в логах в изошифрованном виде, прямо на серверах, и некоторые разработчики имели к этому доступ.
И изначально Фейсбук говорил, что было там десятки тысяч пользователей серверов,
логины, которых сохранились, и логины и пароли, которых сохранились в логах.
И опубликовали даже по этому поводу какой-то пост.
А потом аккуратненько, в тишине, пока никто не видит, в посте поправили, что это на самом деле не Фейсбук, а Инстаграм.
И не десятки тысяч, а миллионы пользователей и всякое такое.
Сотни миллионов.
Ну, да.
Ну, просто я уточняю, что не тысячи, а миллионы скорее.
А только в логах они сохраняли?
Это про логи, нет.
Это про логи история.
Видимо, где-то остались дебаг-принты, судя по всему.
Жесть, конечно.
То есть они буквально...
С того времени, как пост был опубликован, мы обнаружили дополнительные логи пароля Инстаграма, сохраненных в читаемом формате.
Это, на самом деле, не такая редкость, как кажется.
То есть, в реальности это периодически происходит даже с совершенно приличными компаниями, такими как Facebook.
Здорово, что они это не попытались скрыть и хоть как-то про это рассказали.
Ну, как могли, по крайней мере.
Подожди, подожди, подожди.
Во-первых, ты зря снижаешь, так сказать, градус отвратительности.
Ну, я должен выступить на стороне Ксюши, прости.
Ну, я должен выступить на стороне Ксюши.
Градус, что ты должен на эти состояния выступать, если Ксюша молчит?
Ксюша благоразумно нажала мьют, и я таки понимаю, почему.
Так и держи, так и дальше поступай.
Но вот этого прощать, что со всеми такое случается, и они молодцы, что признались, да нет, по двум пунктам.
Во-первых, не со всеми это случается, а только с особо одаренными.
И внимательнее надо, тщательнее надо мыть мутатор свой, перед тем, как логи записывать.
А во-вторых, фиг бы они признались, если бы не прошлые скандалы, которые утечки показывают, что пиар-эффект от утечек в разы и на порядке хуже, чем если сами признаются.
Не от хорошей жизни признались.
Знают, когда не признаются.
Ты, конечно, с одной стороны прав, а с другой стороны, ну, про то, что, конечно, за утечки потом они пострадали бы сильно больше.
С другой стороны, я знаю много компаний, которые в аналогичных ситуациях вместо того, чтобы вот так признавать свои ошибки, тратят время и деньги на то, чтобы просто предотвратить утечки, понимаешь, да?
В компании размера Фейсбука трудно придерживать ячейку, с одной стороны, а с другой стороны, если бы речь шла о том, что 100 паролей как-то где-то сбоку плохо сохранили, ладно, я еще могу себе представить реалистичность такой конспирации, но когда о миллионах и сотнях миллионах речь идет, слишком великие ставки.
Мне странно, что у них нет никакой валидации, никаких тестов по security, которые... Это наверняка есть.
Это наверняка есть.
И как так это security-скрининг, это не заметил?
А какой security-скрининг здесь?
Ну, смотри, у тебя есть форма для логина мобильного приложения, например, то, что это Инстаграм.
или для доступа на вебе.
И в этой форме, в обработке на сервере, кто-то где-то написал, типа, запись в лог того, что сейчас происходит, всей формы.
Есть системы, я знаю одну, например, Fortify, которую ты устанавливаешь...
как тест на deployment-процесс, и каждый deployment, она скринит код, который деплоится.
Если будет какая-то такая фигня написана, то... Ну, подожди, но Fortify — это просто тупо-тупо... Кода.
Скрининг кода, ну да, но там же есть в коде, что там log.
записать, и туда передается input пользователя.
Ну, подожди, смотри, Fortify — тупо статический анализатор кода, больше ничего.
Да.
Что можно проанализировать?
Что кто-то где-то в каком-то месте взял данные пользователя и положил их в лог.
Да, это и нужно проанализировать.
А теперь представь себе, ты не забываешь, что это скриптовые языки, во-первых, там же PHP, во-вторых, в таких языках мало что поддается чистому статическому анализу.
А во-вторых, представь себе, что там на самом деле в лога пишется не данные пользователя, а тупо, например, все переменные в текущем скопе.
Ну, просто для отладки.
Ну, по идее, Fortify должен... В автоматическом режиме нет.
Ну почему?
Меня недавно поймало.
Он ловит даже, если записываешь туда просто необработанный input пользователя, потому что...
Короче, если необработанный input пользователя, то будет critical error, который скажет, что так нельзя, потому что там могут быть какие-то данные.
Ну, подождите, конечно же, это не так происходит.
Конечно, в тот момент, когда данные принимаются из веб-формы или из мобильного приложения, они автоматически скринятся.
Это же у всех так происходит.
Ну, не скажи.
А вот эти типа Fortify линтеры, они ведь довольно навязчивые, туповаты, я вам скажу.
Я не так давно жаловался, когда ГАЗ, вот это примерно то же самое, только в ГУ, жаловался на то, что вот тут имя файла передавалось при помощи командной строки, которая передавалась пользователям, и вот у тебя ситуация, пользователь может передать чего угодно туда.
Ну, теоретически, да, практически, даже что-то в контейнер.
Не, ну там много фоллспозитив, поэтому вот мне и странно, что, мне кажется, должен был бы поймать такую проблему.
Смотрите, в ситуации, когда много фоллспозитив, на самом деле автоматически люди перестают обращать на эту ерунду внимание, потому что много фоллспозитив.
Ну, смотря какая политика резолвинга этих фоллспозитив.
Это с одной стороны, а с другой стороны, вот поверь,
больших компаниях, таких как Фейсбук, попадаются невероятно талантливые люди.
Ну да.
Если у тебя при коммите стоит проверка через Fortify всего кода, и если есть хоть инворнинг, она не пускает в коммит, например, то с них станется действительно ради отладки, почему бы и нет.
Сейчас прямо здесь я немножко прикроюсь от Fortify, скажу, что вот здесь мне необходим прямо этот кусок для дебага, а дальше там как пойдет.
Конечно, конечно.
Когда линтер тебе говорит, что тут используешь SHA1, а это уязвимый алгоритм, ты понимаешь, что ну таки да, правы, в общем, молодцы, однако я его использую вместо checksum здесь.
Например, я всего лишь хочу из длинного какого-то урла сделать какой-то более-менее уникальный, не обязательно даже уникальный.
И абсолютно не важно, что может конфликт возникнуть или коллизия в какой-то ситуации.
Невозможно побрать, невозможно к нему доступиться.
Однако для того, чтобы успокоить линтер, приходится говорить этой строке no lint.
И таким образом ты находишь себя в ситуации, когда ты во всех этих местах, где SHA1,
ША-1.
Используешь, ставишь ноулинг просто автоматом.
Это у тебя чуть ли уже не на инстинктах.
Ничего хорошего в этом нет с точки зрения безопасности.
Потому что когда-нибудь ты такие поиспользуешь для чего-то опасного.
Я гребешь по самое не могу.
У меня вот проблема, на самом деле, с большинством статических анализаторов связана с тем, что они реально...
слишком часто срабатывают на false positive.
И это приводит к тому, что ты на автомате периодически просто шедишь, ну, скрываешь кусок кода от линтера.
И в результате что получается?
Что ты пропускаешь там ошибки.
Потому что тупо из-за того, что слишком много false positive.
Короче, это, конечно, никого не спасает.
Возвращаясь к Фейсбуку, ну,
Вся, мне кажется, история совершенно понятная.
Так просто бывает.
Особенно в гигантских корпорациях.
Фейсбук — гигантская корпорация.
И, ну, понятно, что, во-первых, наверняка были там pre-post-commit всякие проверки, и наверняка был какой-нибудь специальный человек, который валидировал код человека, который написал этот дебаг-принт, оставил
И все это, тем не менее, проскочило.
То есть, наверное, 10 тысяч раз не проскакивало, а вот один раз проскочило.
Вот такой вот результат получился.
Обычная, мне кажется, история.
У них была эта проблема незамеченная.
А мы не знаем, понимаешь?
Не сказали, да?
Если бы Сюша отжала микрофон и сказала бы «десятилетие», это было бы, конечно, сенсацией.
Но не отожмет.
Я могу еще раз напомнить, что это все-таки записывалось во внутренней логе.
То, что было написано в общей статье.
Что-то не то, что куда-то там годами утекало.
Тут вы можете поспорить.
Проблема в том, что сотрудники имели доступ и могли тоже воспользоваться этими паролями.
С сотрудниками, вообще, знаешь, трудно.
Я не знаю, как там у вас в Америке.
У нас в Америке у сотрудников такие руки доставучие.
Их трудно оторвать от опасных вещей.
Как их не ограничивая, а где-то что-то... В общем, они в периметре безопасности, по большому счету.
И сильно уж по этому поводу я бы не стал напрягаться.
Если у вас есть опасения, что сотрудники гадости наделают из-за того, что много доступа, скорее всего, что не так с политикой найма сотрудников.
Я могу еще добавить то, что написано в официальной статье.
У Фейсбука нет основания полагать, что кто-то, что доступ к этим данным получил кто-то, кто не должен был по каким-то рабочим надобностям.
А по рабочим надобностям, соответственно, очень мало людей имеет доступ.
Это просто то, что добавлено, то, что есть в статье.
Ну и замечательно.
Все это история так себе, конечно, с технической точки зрения.
Это нормальная история.
Да, простите, вы не видели у меня в Твиттере прекрасную перепалку с чуваком из Фейсбука по этому поводу?
Ты наезжал и наоборот хвалил.
Там у тебя просто чудесная история.
Я говорю, ну вот такая история, если вы действительно этого опасаетесь, ну вы понимаете на самом деле, что в Фейсбуке есть несколько человек, как минимум несколько человек.
которые могут в ваш аккаунт зайти просто по кнопке.
Ну, просто потому что, например, очевидно, что у некоторого количества людей в компании есть такая возможность.
А вы просто переживаете, что где-то внутри Фейсбука кто-то мог потенциально увидеть ваши пароли.
Приходит чувак и говорит, ну, вообще-то в Фейсбуке никто так сделать не может.
Я говорю, ну, вообще-то Фейсбук официально ничего по этому поводу не отвечает.
Типа, никто из официальных представителей Фейсбука это не комментирует.
На что чувак мне отвечает.
Ну, я вот тебе прокомментировал.
Вот тебе мало, что ли?
Ну, сказал тебе все.
Знаешь, начинается перепалка.
Чувак просто попытался сделать вид, что он официальный представитель Фейсбука.
Не, он разработчик тупо.
Я надеюсь, что нет, потому что это было на русском.
Ну, кто там проверяет на русском подобную ерунду?
Ну, это, конечно, совершенно феерическая история, на мой взгляд, когда
Такое часто бывает, когда разработчик, желая сделать лучше и пытаясь рассказать, что в его компании все не так плохо, на самом деле делает только хуже.
Я бы не сказала, что это часто бывает.
Мне кажется, я часто такое вижу у русских ребят, которые причем работают в каких-то компаниях два месяца.
Пришел, работает два месяца, высказывается как бы от лица компании.
Думает, что он как бог.
Знаешь, не, все-таки не у русских ребят.
Нет, я просто, вот это то, что я видела.
Я просто много такого видел, но это не русская специфика.
Это специфика ребят из, типа, не из Америки и не из Индии.
Вот китайские чуваки такие же попадаются.
Из Европы чуваки такие же попадаются.
Я почему-то не видел таких ребят прямо из Америки.
Возможно, потому что их
С детства научили немножко различать, где ты можешь отвечать за компанию, а где нет.
И почему-то я не видел таких индусов.
Может быть, потому что они просто не вступаются.
Я не знаю.
А я, кстати, пришел к выводу, что китайцы вообще конкретно не умеют английский язык читать.
То есть вообще.
То есть никак.
Они, видимо, там даже ключевые слова не выбирают.
И даже, видимо, через переводчик не прогоняют.
Все мои коммуникации с китайцами, тайваньцами, они же тоже китайцы, правильно?
Ты все с этими чуваками, которые в магазин?
Другие уже чуваки.
Мне кажется, они даже не стараются.
Другие чуваки, Ксюша.
Я купил за 6 долларов 79 центов.
За целых почти 7 долларов.
Какую-то фиговинку для того, чтобы провода организовывать.
Это такая пластиковая штука, ее трудно объяснить.
Было бы не лень, я бы фотку выложил.
Там такая защелка, что несколько проводов, и она липучка с другой стороны, чтобы к низу стала.
Представила себе такую конструкцию.
Как бы крючочек пластиковый.
Эпизод 2.
Умпудун и китайцы.
Получила эти штуки, приклеила к столу, половина отвалилась через неделю.
Я, как человек ответственный, на Амазоне написал ревью.
Причем, заметьте, я не дал им единичку, я им дал целых три звезды, потому что три звезды за усилие.
Говорю, идея хорошая, но с реализацией, реализация подкачала.
Ты бы видела, какое мне письмо китаец прислал.
Там слезы были через строку и о том, что вся деревня теперь голодать будет, если я немедленно что-то не сделаю.
А они со своей стороны готовы посодействовать.
Ужас какой-то.
То есть они тебе еще три таких штуки пришлют или что?
Такие же неработающие.
Они спросили, что бы вы хотели, дорогой уважаемый СР, сделать, чтобы мы вас удовлетворили.
Я говорю, да не знаю, в общем, ну фигня вопрос.
Что хотите, то и делайте.
Он говорит, у нас есть два выбора.
Мы вам можем деньги вернуть, а можем новую модель послать.
Я в ответ отвечаю, ну, хорошо, давайте новую модель, я посмотрю, если хорошая, поменяю ревью.
Что думаешь, они сделали?
Вернули деньги.
Все 6 долларов и 72 цента.
Потому что они поняли, что новое не покатит.
То есть если ты посмотришь новое, оно будет еще хуже, и все.
И поэтому они реально оценили свои шансы.
И в последнем имейле, на который я даже отвечать не стал, они мне подобного сказали.
Это всего лишь занимает одну минуту удалить ревью.
Вот пройдите по этой ссылке.
Это так просто.
Так легко удалить ваше ревью.
Совсем вашего времени, дорогой сэр, это не потратит.
Так что нет, трудно.
Трудно с такими людьми разговаривать.
Ну почему?
Ты можешь, строго говоря, ты можешь там добавить, что они тебе быстро вернули деньги и сделать ему там, я не знаю... Ну так продукт этого лучше не стал.
Ну как?
Ну я и так им дал с запасом.
С запасом три.
Я ведь для общества стараюсь, чтобы другие в курсе были.
Я часто ревью пишу и...
Где-то 50 на 50 получается.
Ну, как по жизни.
Придет продукт, который как прошлая клавиатура.
Я бы на него, конечно, ревью оставил, но пока негде.
На кого, какая тема смотрит?
Слушайте, пока вы тему не начали выбирать, я тут обнаружил, почему у меня пропадает звук, и я просто в офигении.
Есть у меня переходник, в смысле такой, знаете, большой переходник с обычного USB, в нем еще там HDMI, Ethernet и всякое такое, которое втыкается в Type-C, USB Type-C.
Хаб называется, Семен Семенович.
Да-да-да, ты прав, конечно, это просто такой хаб классический.
Так вот, я просто прямо сейчас на него смотрю и вижу, как он, лежа ровно на столе,
сам вылезает из USB-C.
Пока ты говорил, он сам вылез из USB-C, потому что ты опять пропал на секунду.
Короче, он сам вылезает из USB-C, я не знаю, как он это делает.
Видимо, там внутри форма такая у самого Джека, что он, видимо, когда ты его втыкаешь, он немножко пружинит.
Ты его оставляешь, он начинает постепенно вылезать до тех пор, пока не вылезет окончательно.
Какая может быть другая форма не USB-C, если это для USB-C?
Это к китайцам вопрос, видимо.
Которые бубуковский хаб делали.
Это, знаешь, это приличный хаб.
Ну, короче, я слегка в шоке, потому что я реально, ну, краем глаза обнаружил, увидел движение, начал пристально за ним смотреть.
И теперь я сижу и думаю, может, я грибов каких объелся?
Может быть, тут, знаете, на днях был день велосипедиста, может быть, в этом дело?
Ну, а то прям вообще, я такого не видел никогда.
Он, видимо, греется, перегревается и понимает, что лучше высунуться немножко.
Да-да-да, конечно.
Не, да он не просто, он немножко высунется, чтобы подышать, там жарко.
Конечно, там тепло.
А, кстати, эти хабы, по слухам, перегреваются прямо ужас-ужас.
У моего мальчика такой хаб, он говорит, что невозможно работать с 5К дисплеем, который через него он гоняет, потому что так нагревается через полчаса, что вообще...
Ну, не знаю.
У меня какой-то дешевый ноунейм и прекрасно работает.
Я не знаю, насколько ноунейм, но на Амазоне нашелся.
Но греется тоже сильно, согласись.
Не сильно теплый.
Ну, он теплый, да.
Но не скажу, что горячий.
Не обжечься.
Теплый, да.
Чуток.
Так вот, возвращаясь к предыдущему вопросу.
Аня, поскольку ты гость, я тебе дам право выбрать следующую тему.
Ну, я даже не знаю, мы хотим обсудить сегодня тему вторую про Фейсбук, потому что если да, наверное, стоит сделать это сейчас, чтобы потом не перепрыгивать.
Пока Ксюша спит.
Или если мы хотим еще дать Ксюше поговорить, то давайте другую тему.
Давайте абстрактно эту тему обсудим, потому что на самом деле то, что там какие-то данные утекли, это не очень интересная штука.
Вот сама по себе практика, которая упоминается в этой статье, она как бы неприятная.
О чем идет речь?
Это очередная статья, рассказывающая о том, что у Фейсбука в какой-то момент была потрясающая фича.
для того, чтобы... Я даже так и не понял.
То ли для безопасности, то ли еще для чего-то.
Предлагалось ввести пароль от твоей почты.
То есть ты оставил там свою почту в качестве средства связи в Фейсбуке.
Она говорит, а ты еще пароль от нее введи.
И если ты его вводил, оно шло к тебе в почту и забирало оттуда список контактов.
То есть на самом деле проходилось по полям фром, видимо, и выкрепывало оттуда контакты.
Я не знаю, как вам, а мне подобная практика не то что страшной кажется, я прямо в ужасе, что кто-то реально вводит пароль.
Не-не, у меня с другой стороны начинается удивление, как человеку, немножко знакомому общению с такими консолидированными протоколами, а зачем, собственно, пароль нужен был?
После того, как ты получил, например, Gmail-овский токен, ну, тихонечко попроси там больше скопа, который позволит контакты твои взять.
Ты не понял, оно не по Gmail-овскому API это делало.
Оно реально запрашивало.
Ты вводил e-mail любой, например, Outlook.com, Яндекс.ру.
Она говорила, ты пароль сюда введи еще.
Я и не понимаю, какой практический смысл.
Если бы я хотел это сделать, то я понимаю, что все интересные мне провайдеры умеют по ОАВ-2 разговаривать.
И, в принципе, через них, если я буду все это реализовать, это можно тихонечко, спокойненько сделать.
Смотри, смотри.
Тебе бы пришлось вручную поддерживать огромное количество разных операторов, короче, разных...
правильно это сказать, разных провайдеров API адресной книги.
Ну да.
А в чем проблема-то?
А здесь просто ты что угодно ввел, и все, и красота.
Никаких проблем.
Но зато, если бы я сделал моим способом, тихонечко сбоку, то, во-первых, ни одна собака бы не заметила, что он там просит немножко больше скопа.
А с другой стороны, реализовать это можно в общем виде тоже красиво.
Я исключительно за технику.
В обоих случаях это отвратительная практика, но я бы через ОАП делал такой хак.
Грязный.
Я бы, если честно, просил сразу ввести номер кредитной карты и сфотографировать ее с двух сторон.
Как Яндекс делает?
Принести паспорт в офис.
А по какой причине они вообще просили это?
Извини, Боба, говори.
В смысле?
Ты спрашиваешь, по какой причине они просили пароль?
Потому что я видела две причины в статье, и что-то я запуталась.
Там написано либо для того, чтобы синхронизировать контакты, то есть хорошо сделать для пользователя, и раньше была кнопка «Подтвердить», что я разрешаю выкачать мои контакты.
или для подтверждения идентификации?
Слушай, значит, у меня есть сохраненный диалог этот про запрос пароля.
Там написано вот что.
Подтвердите свой почтовый адрес.
Чтобы продолжить использование Фейсбука, вам нужно подтвердить свой почтовый адрес.
Так как вы использовали для логина адрес такой-то, вы можете автоматически это сделать, введя пароль.
Дальше написано ваш e-mail такой-то, пароль такой-то.
То есть они обязывали это сделать?
Это такой бред.
Почему они не могли посылать ссылку для подтверждения на эту почту?
Ну, потому что тогда бы люди не отдали пароль.
То есть они...
Умеренно хотели узнать пароль?
Да нет, не хотели они узнать пароль.
Конечно, нет.
Это наверняка какой-то дебил.
Какой-то левой ногой написал, как умел.
И из этого делать далеко идущие выводы.
И полтора миллиона пользователей на это попались.
Потому что тоже дебилы.
Интерфейсные штуки выкатывать вот так.
Я вам больше что скажу.
В этой форме, я просто вам главное не читал, в этой форме под полем ввода пароля написано «Фейсбук не будет сохранять ваш пароль».
Ну да, пообещали.
Но не смогла.
Они не сохраняли.
Они в предыдущую тему его слили.
Они пароли-то и не сохраняли.
Там проблема в том, что без разрешения были выкачаны контакты.
Нигде не было такого обещания не выкачивать контакты.
Было написано, что мы вас спросим, а потом не спрашивали.
Ничего такого не было.
Они не обещали ничего спрашивать.
Они просто в тот момент, когда подтверждал свой e-mail, выкачивали оттуда контакты.
Составляли оттуда список контактов.
И правда, практика сомнительная сама по себе, с одной стороны.
А с другой стороны, нужно понимать, что у Фейсбука
Ключевой бизнес, ну, вся суть бизнеса заключается в том, чтобы заставлять людей поддерживать книгу контактов.
Я все-таки пытаюсь сказать, что мы пытаемся объяснить злым умыслом просто бестолковость чью-то.
Мне так кажется, потому что уж больно эта вопиющая ситуация с любой точки зрения.
Давайте к следующей теме, на которой Ксюша таки сможет сказать своих два с половиной слова.
Перескочу через одну на секунду, поскольку я уверен, Ксюша, человек измученный, код ревью, наверняка оценит, что теперь в атоме, в том самом атоме, который пока не закопали, как стюардессу, это сделать стало, по-моему, лучше, чем во всех остальных средствах вместе взятых.
Ксения, отожмите миг.
Я читала эту статью, старалась прочитать, потому что я не пользуюсь Атомом, и мне кажется, это для ревью больше веб-кода, нет?
Как-то вот, я не знаю, мобильный код, мне кажется, все равно это сильно ничего не сделает.
То есть то, что они, из того, что они сказали там, resolve comments, я не понимаю, в чем проблема.
То есть тулзиев, который я смотрю, код-фабрикатор, там все это есть.
Есть что?
Ну, то есть можно зарезолвить коммент.
В чем проблема-то?
Проблема не в том, что зарезолвить.
Проблема в том, что код-ревью как процесс вот в том виде, в котором он существует, например, на GitHub, на GitLab, на любом чем угодно популярном, выглядит как ты смотришь див и пытаешься понять, откуда ноги растут.
Если ты особо гениальный и поставил какой-нибудь... Как, Бубук, эта программолка называлась?
GitHub Desktop, по-моему.
Да, github.stop.
Да-да, там ты можешь прямо пиар выкачать себе и как-то его исследовать, хотя в этот момент ты теряешь, а где, собственно, что, собственно, поменял тот, кто пиар этот предложил.
В VS Code мы хвалили тут попытка сделанной и достойная попытка упростить эту жизнь и сделать ревью вот этих самых пиаров каким-то программистским процессом, а не гаданием на текстовых дифах.
А «Атом» еще один шаг сделал.
Они еще более плотно синтегрировали это.
И выглядит это просто как «Буба Шальдовар».
Ну, то есть, ты имеешь в виду, что их код, и там с правой стороны показаны сразу комменты к этому ревью, вот это тебе нравится.
Я вообще вот подумала, как было бы идеально.
Ну, то есть, вот как ты себе представляешь идеально?
Идеально, наверное, во-первых, чтобы, опять же, можно было попробовать, но с другой стороны, ну, как бы, в чем... Ну, может быть, наверное, неплохо было бы попробовать код, который, да, как-то работает.
Конечно.
Когда я смотрю пиары к нашей системе комментариев,
Перед тем, как запровить, я их беру, делаю им чекаут прямо вот этим средством, после того, как осмотрел все изменения.
И собираю себе контейнер, поднимаю, смотрю, что работает, как работает.
Это важно.
Подожди, вот это мне кажется странным, почему ты как бы тестируешь чужие изменения.
Мне кажется, это должно быть вот в тест-плане, в каком-то конкретном, либо тесты, либо там, не знаю, какой-нибудь сестра из происходящего, чтобы ты мог бы понять, что действительно происходит.
Ты упрощаешь, Женька.
Ну вот смотри, у меня UI-ный человек, добрый человек, добавил функцию drag-and-drop картинок сделать.
Это слишком большая функция.
Причем большая.
Драк энд дроп.
Она там 17,5 строк на JavaScript это сделать со стороны UI.
Со стороны бэкэнда уже все протестировано.
А-а-а, то есть это чисто юайное.
Привязать, ну ты так и говори.
Ты сказал, фичу сделал.
Не-не, я сказал, юайный чувак.
Но он же не может сам залить ко мне.
И вот мне хочется посмотреть, как оно в жизни работает в тонких моментах.
Например, а что будет, если анонимный пользователь, которому я запрещаю картинки дракать и дропать, ну потому что нечего, правильно?
Если это анонимный, так довольствуется всем малым.
Вот какая ошибка возникнет на стороне UI?
Мне интересно на это посмотреть.
Я на это посмотрел, увидел, что ошибка чудовищная.
Написал чуваку, мол, так не надо.
Подожди, а из кода непонятно, какая ошибка возникнет?
Не, непонятно.
Там прям не очень понятно.
Но вот эта анонимизация и проверка пользователя, это одно место дракендропа, это другое место.
И как оно вместе работает...
Да-да-да, но там же есть другие строчки.
Как оно с другими строчками будет работать, в этом вопрос вопросов.
Оценить визуально, насколько его коммит будет делать то, что надо, просто трудно.
Причем не только на том языке, который я, в той экосистеме, которую я плохо знаю, но даже в той экосистеме, которую я хорошо знаю, трудно в голове просчитать все последствия.
Посему возможность запустить важна.
Но, однако, еще важнее возможность увидеть его пиар-реквест как часть, собственно, кода.
Вот ты смотришь на код, вот как в этом примерчике приведено, и примерно так же, но несколько хуже сделанное в VS Code.
И ты видишь все его строки, которые он добавил, которые он поменял, и к каждой строке прямо сходу можешь написать комментарий типа WTF, восклицательный знак, или вопросительный знак, или еще что-нибудь.
Вот прямо внутри кода своего.
Ты видишь, как оно было до этого, как оно стало после этого.
Может двухпанельный див сделать.
Это красота.
А в VS Code она еще сбоку показывает в колоночке.
Не в VS Code, а в Atom.
Показывает сбоку еще колоночку со всей коммуникацией.
В VS Code оно делается как бы отдельным экраном, что несколько неудобно.
То есть ты можешь смотреть либо на историю переписки, либо на...
собственно, сам пиар.
Такой два режима.
Либо код, либо переписка.
А тут вместе.
Ты просто нажимаешь на свой код, на код у себя, который ты уже зачекаутил, и ты можешь написать коммент, который отобразится справа, да?
Да.
Я помню, мы с тобой спорили, что ты вообще не ревьюешь код.
И ты считаешь, что это очень порочная практика.
Как же ты такой теперь фанат стал?
Я не стал фанат.
Необходимость в некоторых ситуациях код-ревьюить остается.
Несмотря на то, что, мне кажется, это практика и утомительная.
Вот эти средства как раз делают эту практику менее утомительной.
Ты говоришь, что она бесполезная.
Ну окей, нет, я согласна, что это хорошо, что это движется в нужном направлении.
Да, наверное, было бы классно.
Просто мне кажется, для каких-то фич классно посмотреть, для каких-то нет.
Но это не значит, что нет ситуации, когда нельзя посмотреть.
Мне кажется, чем глубже фича UI, тем больше, наверное, ты хочешь посмотреть, как она выглядит.
Да посмотрите, это не самое главное.
Меня как раз посмотреть меньше.
Вот этот чек-аут сделать, пиар, реквесты можно было и раньше.
Не зря с Бабуком тут GitHub, Desktop вспомнили.
Там такое было прямо из коробки уже сто лет.
Да и командной строкой гид-то можно взять пиар.
Дело небольшое.
Вопрос не в посмотреть, вопрос именно в том, чтобы поддерживать
вживую вот это общение с автором пиара, не выходя из своей среды разработки, относясь к этому не как к строчкам текста, повторюсь, а как к интегрированному коду внутри твоей системы.
Это дорогого стоит.
Молодцы.
И я удивляюсь, что они продолжают вот так активно копать.
Может, это по инерции.
Они ведь закопают стюардессы.
Да, конечно, закопают, но я думаю, что сейчас Atom это тестовая площадка для внедрения всего в VS Code.
То есть в Atom в какой-то момент появился Live Editing, помнишь, да?
А потом он появился в VS Code уже в нормальном виде.
Ну, как бы это вполне, мне кажется, логично.
Нужна тестовая площадка.
Я бы с тобой согласился, если бы привязка к GitHub не появилась бы раньше в VS Code.
И она как бы другая.
Она не то, что концептуально другая, но фундаментально другая.
Это явно две разные команды пилят, которые друг на друга не смотрят.
Не-не, ну как они не смотрят?
Конечно, любая команда смотрит на другую, что она делает, выбирает оттуда лучшее и делает по-своему.
Ну да, вот на этом уровне таки да, действительно.
А тамчане посмотрели, что сделали в ESCode и сказали, а, вы дебилы, у вас сбоку нельзя посмотреть параллельно с кодом, а у нас теперь можно будет.
И это действительно круто.
А можете мне, пожалуйста, объяснить, если я вот отправляю код-ревью, использую вот эту тулзу, это значит, что обязательно у человека, который будет ревьюить, она тоже должна стоять?
Не так по всем пунктам.
Во-первых, для того, чтобы отправить, то, что ты сказала, отправить код-ревью, это на самом деле на гитхабе сделать pull-request.
Надо сделать просто pull-request.
Ты себе сделала клон или форк, или каким-то образом получила копию репозитории, сделала все, что надо, говоришь, я готова, я готова, вот, посмотри, пожалуйста, дорогой мой.
Никак к тулзе это не относится.
Чем умеешь, тем и делаешь.
Мне же, как ревьюеру, надо каким-то образом понять, что же там на дело.
Что такая умница-красавица на дело?
И не поломает ли она все вдребезги напополам?
И вот в этот момент я могу воспользоваться либо просто пойти в GitHub и посмотреть на каждый твой коммит, что он делал.
Что слева было до этого, что справа стало после этого.
Это какой-то совершенно идиотский подход к коду.
Смотреть на код в браузере в виде разноцветных диффов.
Большую голову надо иметь и помнить много чего лишнего.
Либо я могу его загрузить вот в эту тулзу и посмотреть в виде нормального кода.
Я его задебажить могу, по шагам пройти.
Вот твой код новый, причем каждая твоя новая строка будет как-то подчеркнута особым образом.
Тем строкам, которые мне не нравятся, я прямо сходу в коде, в редакторе кода напишу комментарий.
Красота ведь.
Ага, а потом сгенерить...
Не знаю, что-то и отправить обратно в браузер?
Этого даже не надо делать.
Я после того, как напишу комментарий в этой тулзе, пишу submit, и он туда добавляется и виден автору в браузере.
Понятно.
Спасибо.
Да, это крайне удобная штука.
Я всячески рекомендую вам.
Если вы делаете дифа глазками, то прекратите и попользуйтесь либо вот этой штукой, либо VS Code плагином.
Посмотрим, на самом деле.
Посмотрим.
Я правда надеюсь, что решение от Атома выглядит лучше, ну, прям симпатичнее.
Но я все жду, пока он в ВСКОТ приедет в таком виде.
Не знаю, добавят ли они в таком виде VS Code.
VS Code, на мой взгляд, движется несколько другим технологическим путем.
Хотя и тот путь тоже лучше, чем просто делать это в браузере или в чем-то еще в таком подобном.
Грей давно молчит.
Наверняка он хочет выбрать тему про что-нибудь.
А про что?
Например, что следующее будет с кодой.
Хотел бы Грей выбрать.
Потому что про коды ты-то все знаешь.
А что, ну, между прочим, кстати, классная тема.
Ну, Паник вообще неплохо себя чувствует.
Поэтому Грей захотел ее выбрать, я уверен.
Там, правда, у нас кто-то неправильно добавил ссылку.
Совершенно неправильно, потому что у нас вообще никак.
Ну, удали там лишнее. panic.com.next
Не то, что кто-то добавил, это, видимо, автоматизация так сработала.
И что там будет по ссылке?
Расскажите, расскажите.
Ну, что, там все хорошо.
Для тех, кто не знает, Panic – это компания, которая разрабатывает большое количество софта для маков.
И большая часть этого софта, оно такое, в основном для разработчиков.
Они делали текстовый редактор, который назывался Coda, и Coda 2.
Они делали Prompt, который очень неплохой SSH-клиент.
Они делали Transmit, который всем очень нравится, потому что это один из лучших, наверное, FTP-клиентов и S3-клиентов для Мака.
Сейчас они рассказали о том, что они собираются заново разрабатывать коду, точнее, текстовый редактор для программистов.
Такой простой текстовый редактор для программистов на Mac.
Для программистов, на самом деле, он всегда был заточен сильно под вообще-вообще... Не для всех программистов.
Для веб-программистов.
Ты уж не обижай нас всех так.
Просто он не фронт-энд.
Он под веб, потому что там и PHP, и все подряд.
Он, правда, неплохой.
Если вы его не пробовали, то посмотрите на скриншоты, посмотрите на видео.
Надо сказать, что при переходе с коды на коду 2 они убрали много фич, которые в оригинальной коде были.
По-моему, ее еще и сильно монетизировали.
Они монетизировали.
В смысле, это просто платная программа.
Так она и была платной программой.
Конечно.
У меня было такое ощущение, что платить пришлось больше.
По-моему, 40 баксов она стоила.
Погодите, а вы все его уже заполучили?
Вы все его уже заполучили, кода 2?
Это уже вышло?
Нет-нет, кода 2 — это старый редактор.
Код 2 лет 5, по-моему.
Если не больше.
Если не больше, да.
Ладно, новая кода как называется?
А новая не будет называться кода.
Понимаете?
Новая будет называться паника.
Мы не знаем, как она будет называться.
Паника — это название компании.
История здесь такая.
Они обещают сделать новый редактор для веб-разработчиков, вернуть в него часть фич из кода 1.
В частности, то, что они называют визуальное редактирование CSS.
Собираются добавить в него средства для управления базами данных.
Ну, в смысле, понятно, браузинг для какого-нибудь MySQL и всякого такого.
И все это не будет называться Кода по той причине, что вообще-то они продали торговую марку Кода ребятам из Кода.io.
Кода.io это такой очень продвинутый клон, наверное, Excel примерно на вебе или гугловых таблиц, если вам так удобнее.
Причем надо сказать, кстати, что этот клон совершенно отвратительный, потому что работает только в хроме.
Это прям, ну, я прям крайне раздражен.
Они молодцы, но это просто ужасно.
То есть, подожди, чуваки, которые делают достойный продукт Transmit или Transmission?
Transmit.
Решили полезть на рынок, который плотно засижен, с одной стороны, ВИЗ-кодом.
Они не решили полезть.
Они там давно на него...
Они решили зарефрешить себя на рынке, на котором они давно профукали как полимеры, профукали VS Code, профукали Sublime, профукали Atom, а вот теперь они выйдут на этот рынок.
Я не соглашусь на самом деле с тобой, что профукали, потому что они все-таки сильно отличаются.
Ну, то есть Sublime и Atom и все прочие похожие, они все-таки такие, во-первых, они профессиональные, они пляшут от текста и так далее, а кода, она такая очень сильно графическая, я бы сказал.
Я гляжу на экраны, которые они представили.
Если ты смотришь на тот один скриншот, то вот кода-то на него не похоже.
Это старое похоже.
А новое вот оно.
Вот он, клон VS Code.
Только нативный для Mac.
Слушайте, это ну правда, конечно, это нормальный текстовый редактор.
В нем было много визуальных фишечек всяких.
То, что мне нравилось в первой коде, это то, что реально можно было с помощью готового нативного интерфейса редактировать каждый CSS-элемент.
в разумных пределах.
Ну, то есть там были готовые графические рычажки для всего подряд, знаешь, там колор-пикеры, там выбиралка шрифтов, вот это вот все, короче, много всего было.
Да везде уже такое есть в последние десятилетия.
Конечно, конечно.
Ведь для всего есть плагины, ты имеешь в виду, на самом деле.
Из коробки всего этого нет нигде.
И, ну, понятно, что, типа, чуваки решили, что надо апдейтить коду.
Давно ее не апдейтили сильно.
Вот они, собственно, это и сделали.
Сказали, скоро будет, ждите.
У нас Ксюша тут представитель фронт-энда.
Мы поэтому с ней спросим.
Ксения, вы можете отжать и своим, дорогая моя, и сказать что-нибудь своим скрипучим голосом по этому поводу?
Мьюта я, конечно, могу отжать, но добавить мне, к сожалению, тут нечего.
Ты слишком молода, наверное, чтобы с текущей кодой знакомой быть.
Это только для динозавров.
Для тех, которые знают, что такое трансмит, им слово трансмит сразу в воспоминаниях 15-летней давности ворошит.
Кстати, трансмит мне как-то знаком, а вот кода нет.
От меня, наверное.
Я тут его приговариваю постоянно.
Может, может.
Да-да-да.
Кода даже для меня слишком... Когда я вошел в жизнь на Маке, когда мне понадобился какой-то легкий редактор, кода уже тогда была чем-то таким динозавровым.
Ну, она просто нелегкая.
Но она такая, она полная.
Она чем-то вот...
Если сравнивать с текстовым редактором типа Sublime, она сильно ближе к какой-нибудь ID или Xcode.
Она психологически, не знаю, к каким, но мной воспринималась как нечто в того уровне, как BB Edit, например.
Вот есть ли там BB Edit?
Ну да, есть такие специалисты, которые в нем живут.
Я согласен.
Ну и Ycode примерно в эту же сторону.
Где-то там рядом стояло.
Кстати, BB Edit упомянули даже раньше.
Кто упомянул?
в чате у нас.
Молодцы.
Тоже динозавры собрали.
И потом будет лучше BB-8.
Да.
Сегодня какой-то такой выпуск, посвященный удовольствию от кодинга.
Сначала начали с клавиатур, продолжили уже не первым текстом.
А ты нас не угнетай.
А других удовольствий у нас нет.
Есть, конечно.
Конечно, есть.
Ну, хорошо же.
Я сейчас выпью еще и буду готовиться к игре.
Да, есть еще пара других удовольствий, я согласен.
А в тир пойдешь?
Есть, есть удовольствие.
А телефончики поскладывать?
Ну, ладно, убедили.
Ксения, ваша тема с удовольствием.
Ну, давайте.
У нас там была какая-то тема, по-моему, про Джаву.
Какая-то тема про Java сказала.
Нет, там есть очень странная тема.
У меня вопрос, зачем вы ее выбрали.
Это про то, что Java Learning Topics.
Может, я, конечно, что-то не то открыла?
Нет, это опрос от JetBrains.
Собственно, в этом смысл его выбора.
JetBrains же каждый... Это типа как Stack Overflow.
Такой же только от JetBrains.
Ну, красивый, со всеми делами, показывает, кто чем пользуется, процентики.
Иконографика, по-моему, это называется.
там прекрасная ключевая мысль из этого опроса опроса напомню среди пользователей компании что 92 процента разработчиков используют и д.е.
уже остальные восемь ржут над разработчиками на джаве я думаю и
Надо сказать, это довольно удивительная статистика, потому что семейство идеи от JetBrains более чем просто для Java уже.
И наверняка есть особые китайцы, которые уверены, что это штука для веб-сторма.
Нет, WebStorm — это штука для этого.
Ну да.
Понимаешь, на самом деле, конечно, JetBrains удивительные молодцы.
Они сделали IDE, которая может тормозить практически с любым языком программирования сейчас.
И это, наверное, один из самых крутых способов заставить ваш новый MacBook чудовищно тормозить на старте приложения.
Да ладно тормозить.
У меня на новом компьютере с кучей зионовских ядер наконец-то начал работать, IDN нормально работать.
Это всего лишь продвижение iMac Pro.
Такая стратегия.
Да нет, нет, нет.
Я думаю, что нет, дело не в этом.
Просто вы же знаете, что ребята из JetBrains, это на самом деле ребята во многом из Питера, большая часть этой компании в Питере находится, там почти всегда холодно.
И поэтому, собственно, они что-то туда такое встроили, чтобы кулер разогревался, чтобы компьютер разогревался и кулер обогревал руки.
Вот тебе, Бобук, смех смехом.
А тут я перестал в последнее время ругаться на то, что оно батарейку сжирает.
Потому что я сдался, перешел на лаптопе с вес-кода на Голэнд.
Голэнд?
Гоглэнд.
Как он называется?
Это пиар-катастрофа, то, что сейчас вы слышите в эфире.
Пиар-катастрофа не нас, Бобук, а того, кто эти названия придумал.
В общем, на эту балалайку для Go от JetBrains.
И вот решил я теплый денек пойду на улицу поработаю.
Взял лаптоп с собой с открытым этим самым Go, чем бы он ни был, лендом, лендом, ID.
Бог догадается, сколько я смог проработать на теплом, на теплой фазенде.
40 минут.
Час.
Я смог проработать час на макболке.
А если бы ты еще музыку включил, было бы 40 минут.
А если бы ты вышел бы на улицу и попал бы под прямые солнечные лучи, то это время стремительно бы увеличилось до 10 минут.
Уменьшилось, да, и увеличилось.
Про лучи не знаю, но час на заряде батарейки, ну, это какой-то 18 век, это какой-то даже 17, это еще войны за независимость не произошло, а вот так на лотовых тогда работали.
Ужас, ужас.
Слушай, ну ты зачем так переживаешь?
Надо было тебе яркость экрана понизить.
Ты, наверное, очень рад.
Конечно, надо было.
Ну там же солнце.
Там надо что-то увидеть, надо поярче сделать.
Ну ты в тенек, в тенек.
А кому сейчас легко?
Да, я согласен.
И запросы из этого.
Что нам интересного оказалось?
Оказалось, что большинство пользователей этой балалайки
Они программируют на Java?
Java 8.
Мне вот это вот показалось.
87%.
Все на Java 8 сидят.
А что тебя в этом моменте удивляет?
Нет, но мне казалось, что как бы, ну, не знаю, наверное, хорошо.
А, но тут не в 100% они все вместе сольются, правильно?
Подожди, подожди.
Да, тут как обычно люди пользуются несколькими Джавами.
Мне кажется, ты очень далеко перескочила.
Прям реально далеко перескочила.
Но это просто все остальное как-то неинтересно.
76% используют Java, 5% пользуются Kotlin.
Это прямо хорошее и интересное показатель.
Самый классный ответ, конечно же, на вопрос, какой язык программирования вы используете регулярно.
В самом начале.
И оказалось, что Java... 100% Java.
Это же необычные опросы, когда люди могут выбрать больше одного варианта.
Опросы ничего не показывают, потому что, мне кажется, нужно было вопрос для сюрвей построить так, какой язык вы больше всего используете.
И вот там один ответ.
Тогда это бы хотя бы что-то показало.
Извини, этот вопрос есть дальше.
76% выбрали Java как основной программный ленгвич.
5% Kotlin, 3% Python, 17% другое.
Так тут они все равно не сходятся в 100.
Тут получалось 101.
Регулярно использовать и использовать в основном, это все-таки разные понятия.
101, мне кажется, Ксюша, это просто у них баг.
Они, я думаю, подразумевали, чтобы 100 получилось в результате.
Но вот получилось 101.
Конечно.
Ну, как обычно.
Я думаю, что это просто проблема с округлением.
Ну, да, но как бы можно было, да, как-то правильно округлить.
Ну, дальше еще интереснее, потому что 71% занимается веб-бэкэндом, и 63% используют Apache Tomcat.
Ну, хотя, на самом деле, а что еще под Java используют?
Подождите, а вам не кажется, что там есть чудовищный провал?
17% Java...
планируют попробовать или там не смигрировать?
Жалкие 17%, ребята.
Как так-то?
Ну, вообще 17%, мне кажется.
Смитрировать на код, ты хочешь сказать?
Даже слишком щедро.
17%... Мне тоже кажется много, Бобу.
Каждый, кто программировал на Java, знает, что сложно придумать синтаксис многословнее.
Даже я, как человек, который глубоко не понимает Kotlin, в смысле, мне прям неприятен этот язык, считаю, что с Java на Kotlin надо бежать.
Ну, просто толпой всей.
А почему тебе Kotlin неприятен?
Блин, мы с тобой несколько раз это обсуждали, потому что я считаю, что это отвратительно, когда в языке есть два ключевых слова «вал» и «вар».
А, да, обсуждали.
Это буквально несколько выпусков назад.
Гриш, я хочу обратить внимание, что именно это же число, 17%, пользуются, программируют на Java больше 11 лет.
Именно они и бегут, ты думаешь, да?
Ну, наверное.
Типа, может быть, слушай, может быть, 12 лет это какой-то там вот, или 11 лет, может, это какой-то срок, после которого на джаве пора сваливать.
А за убийство сколько дают?
Больше.
Может, они за это и мотают?
Нет, может быть, они в школе учатся?
Да нет, популярность вот этой идеи перехода с Java на Kotlin в тех реальностях, что я наблюдаю, спала почти на ноль.
Подожди, подожди, подожди.
Это же опрос от JetBrains.
Конечно, в реальной, ну, типа, на воле, как говорится, не на сайте JetBrains.
Конечно же, большая часть людей будут говорить, что они вообще про котлины ничего не знают.
Даже те, которые знали о котлине до изменения, до всей этой движухи, которая в Java началась сейчас...
Они сделали шаг назад.
Они говорят, ну, нафиг нам этот код.
У нас теперь в Java все так модерново.
Выкатывают версии каждые полгода.
И просто постоянно новые модные фишки мы себя настоящими хипстерами теперь начали ощущать.
Слушай, ну, это, понимаешь, с одной стороны ты прав, а с другой стороны, я смотрю статистику дальше, 63% пользователей опрошенных в качестве application сервера регулярно используют Tomcat.
Ну, деды их использовали, Tomcat, но и они используют... Не-не-не, деды их, вот там WebSphere 5%.
Ну, хорошо.
Но Tomcat они используют наверняка, я не знаю почему, но наверняка это какой-то embedded сервер по умолчанию в каком-нибудь буте какой-нибудь версии.
Поднимается и поднимается.
Они не знают, что там поднимается.
Они не знают, потому что они на вопрос ответили.
Они такое слово знают.
Про Netty не слышали, а про Tomcat слышали.
Ну и нормально.
Они знают слово Jetty 19%.
J-Boss 8%.
Glassfish 7%.
WebLogic 5%, WebSphere 5%.
Удивительно, что люди, которые пользуются WebSphere, до сих пор могут проголосовать.
Ну, просто, в смысле... Руки двигаются.
Да-да, мне кажется, что им сильно за 90, и у них там очки плюс 17, вот это вот все.
Я ничего не имею против разработчиков в 90 лет, если что.
Это не про это было сейчас.
Бобук, Томкат это в свое время.
Мы все джао-разработчики тут живем тем самым своим временем.
Это был глоток свежего воздуха.
Зря ты на него гонишь.
Мы многие измученные предыдущими решениями Томкату благодарны.
Это просто легкое решение было.
Слушай...
Там специально для тебя есть еще один классный раздел, какую фичу IDE вы используете.
И там такая шкала, на которой цветом отмечено, что человек выбрал.
Так вот, лидер по выбиранию фичи «не знаю и никогда не использовал эту фичу» — это докер.
Это не в докере проблема, я вам скажу, а проблема в коллегах, которые докер-саппорт делали в ID.
Это прямо надо было... Это вредители, это реально вредители.
Вот такое сделать, это только вредители могут сделать.
А знаешь, какую фичу... Про докер на самом деле больше know it, but don't use.
Больше-больше.
Я к тому, что докер лидер по указанию don't know the use.
Видишь, да?
Это самая большая левая колонка.
Она больше всех остальных игроков.
Прикольно, что знаете, какая фича самая попала у большинства людей в категорию use frequently, в смысле часто использую.
Код completion.
Оно же само добавляет.
Ты точечку пишешь, оно само.
Попробуй его не использовать.
Ну да, понимаешь.
Наверняка можно же отключить.
Там же, может быть, идея в пять раз будет быстрее открываться.
И, может быть, у тебя не за час ноутбук сядет на террасе, а часов за пять.
Зная идею, я подозреваю, что ровно за час же и сядет.
Нет, я знаю идею.
Я думаю, что сядет быстрее.
понимаешь?
А за то, что ты отключишь эту фичу... Потому что они были не готовы, ты отключишь, они автокомплит сделать не будут, а все, что надо, будет происходить, да, для автокомплита.
Ну, конечно.
А что такого смешного, что люди используют автокомплит?
Нет, ничего смешного.
Просто ты не можешь не включить, не использовать эту фичу, понимаешь?
Да.
То есть ты как бы ты ни набирала, ты нажимаешь точку, нажимаешь открывающую скобку, и в этот момент уже получаешь completion.
Можно не использовать, можно продолжать печатать.
Логическим продолжением вот этой темы код completion, который используют там все практически, я могу представить еще одну фичу, которая использует еще больше, чем все.
Ввод буквок в редактор.
О, ну это вообще, нет, ну подожди, это нечестно.
Это нечестно.
Ну окей, ну расцветка кода.
Слушай, ну подожди, судя по вопросам, тут знаешь, какую фичу IDE вы чаще всего используете, нужно было просто написать клавиатуру.
Ну да, я нажимаю кнопочку, и там появляется буковка.
Чем не фича?
Вот это, кстати, интересный вопрос.
Какая клавиша на клавиатуре во время программирования, ну, например, на Go, у тебя используется чаще всего?
Как ты думаешь?
Мне кажется, это прикольная задача на общую сообразительность.
Я подозреваю, что пробел.
Я думаю, у меня Shift.
У тебя столько публичных методов ты используешь.
Что-то ты не так делаешь, если у тебя Shift так часто используется.
Скобки.
А зачем же ты скобки пишешь?
Старайся без скобок.
Скобки, кавычки, всякие, короче, всякие такие штуки.
Скорее всего, Shift у меня чаще всего используется.
Ну, может быть.
Потому что пробелы, собственно, оптимизируются.
Ты фигачишь без пробелов, она сама их добавляет куда надо.
Ну, да.
Хотя то же самое и с кавычками.
Ты один раз кавычку нажал, а появилось две.
То есть половину кавычек они с тебя снимают.
Ну,
Я вот на глаз так вот сейчас смотрю в свой код, видишь, там плюсы еще, там еще что-то.
И мне кажется, что у меня шифтов все-таки больше, чем ентеров, чем перевода строк.
Это интересно, надо посчитать.
Я бы между энтерами и спейсами думал бы, а не скобочки и не шифты.
Хотя, действительно, можно написать программульку для этого.
У меня, видишь, всякие строки сохраняются, поэтому я думаю, что я погрепаю сегодня.
Мне интересно.
Программулька должна быть с блютусом, который передает на телефон, а на телефоне все время счетчик показывает.
Крутая мысль.
Непонятно зачем, но мысль крутая.
Потому что с блютусом мы знаем лучше все.
Это единственный способ, как я придумал, чтобы блютус сюда прикрутить.
Ну да, все становится лучше, когда есть Bluetooth.
Что там дальше у них в картинке?
В картинках.
Как много времени вы тратите на изучение новых технологий языков программирования?
Это много или мало, интересно?
Это много, я подозреваю, это JavaScript-программисты очередной фреймворк осваивают.
8 часов, это по часу в день, да?
Это один рабочий день в неделю тратить исключительно на вот это.
Ну ладно, давай считать, что для простоты, типа 3-8, значит 5 часов в среднем, примерно 5 часов в неделю.
По идее, так должно, да, в какой-то сезоне распределиться?
В районе пяти будет максимум.
Ну, что, пять часов в неделю – это нормально, это реально по часу в день.
Причем тут же не обязательно написано, что это в рабочее время происходит.
Там написано, ну, сколько вы времени тратите,
А это именно новые технологии или код?
Там написано на изучение новых тулзов, технологий или языков программирования.
В общем, все новое.
Я зуб даю.
Речь идет о том, что поставил новый framework и пытаюсь понять, как к нему билд-систему прикрутить.
Вот что в этом роде.
Как к нему докер прикрутить?
Как в идее к чему-то прикрутить докер?
Да ладно, докер-то уже прошедший день.
У них там каждую неделю новая билд-система возникает.
Вот как ее прикрутить?
Как к ней написать DSL?
Это задача-задача.
Ты как фронтенчик должна понимать.
Ты-то программист, ты должна понимать.
Так я же, как я же говорила, я же недоделанный фротенчик.
Я же такой, я пишу код, который не идет пикселями к пользователю.
Ну вот зато мы, Аня, можем чморить.
Аня, ты-то пишешь код, который пикселями идет к пользователю?
Да, и тот, и тот пишу.
Вот, и вот тот самый, который в прошлый раз я говорил, что таких людей не бывает.
И каждый тебе написал, что такие бывают.
Конечно, бывают.
А, но меня не бывает, да.
Тебе не бывает.
Бобу, я когда в прошлый раз говорил про фулл стэк, что странно, что на стэк оверфлоу 57%, да, Ксюша, что-то такое было, какое-то дикое число.
по-моему, что-то такое, да.
Но видишь, аня бывает, и все, кто тебе написали в нижних интернетах, они же тоже существуют.
Да-да-да, у меня провокационный вопрос, с обидой вопрос.
Я его сдержал в прошлый раз, не стал никому задавать, потому что тебя не было.
А вот представь, если бы ты был фуллстек-девелопером, разве тебе не было бы стыдно в этом признаться?
Мне не стыдно, а почему мне должно быть стыдно?
То есть тебе не стыдно признаться, что ты, как человек, который знаком с нормальным языком программирования, получаешь удовольствие от программирования на JavaScript?
Слушай, я очень толерантен.
Я не получаю удовольствие от программирования на JavaScript.
Но если мне это по какой-то причине нужно, я могу.
Я это делаю отвратительно плохо.
И вообще нужно понимать, что Fullstick Developer это примерно как кроссплатформенная программа.
Одинаково плохо во всех своих проявлениях.
Но работать может реально на любой операционной системе или может работать и на фронт-энде, и на бэк-энде, и везде.
Ты прямо обидно для всех фуллстеков сказал.
Да нет, я себя к ним причисляю.
И я бы сказал, что, конечно, вряд ли фуллстек-девелопер одинаково крут и лучше, чем среднестатистический разработчик в каждом фрагменте, где он работает.
То есть это на самом деле крутость фуллстека не в том, что ты суперкрут везде, а в том, что ты можешь сделать все сам в одиночку.
Да нет в это никакой крутости.
Есть, есть.
Да нет в этой крутости.
Хорошо.
Дорогой фуллстек-девелопер, а теперь напиши ко мне еще и базу данных.
Ну, раз ты такой фуллстек, ну, нафиг тебе какие-то сторонние решения.
Вот тебе... Ты что думаешь, фуллстек-девелопер не напишет базу данных?
Это как нечего делать.
Просто она работать будет?
Видимо, и пишут.
Ну, да.
С лепопродуктами.
Подожди, мне кажется, пример Бобука, он прям классный про кроссплатформенную программу.
Это тоже самая кроссплатформенная программа.
То есть она не идеальна, но это же хорошо, что она вообще есть.
Да не факт, что хорошо, что она есть.
Я человек знакомый, намучившийся с многими кроссплатформами, даже не программами, а библиотеками.
которые прикручиваешь к конкретной платформе с такой-то матерью и такими-то костылями, ты первое, что ты пытаешься сделать, это найти такую же, но не такую, которая нативная была бы.
Это твой первый шаг.
И вот в это болото ты идешь только от полнейшей безнадёги.
Ничего не понял.
Мне кажется, вы сильно передёргиваете.
Главный прикол фустег-разработчика...
в том, что он может решить все проблемы, по-быстрому запустить продукт практически в одиночку и быстро.
У него нет расходов на коммуникации.
Понимаешь?
Не, не понимаю.
Это вымышленный плюс.
Любой программист может написать чего угодно, и это понятно.
Однако давать в виде преимущества то, что ты можешь написать веб-UI.
Это веб-UI ты можешь написать, и бэкэнд, который REST умеет отдавать, правильно?
Это есть фуллстэк в современном понимании.
Ну, в идеале бы для настоящего фуллстэка не хватает еще мобильного.
Мобильного еще, да.
Еще и мобильного можно написать.
Да ладно, мобильный разве пишут?
Тебе веб-UI хватит, ты можешь мобильным его аксессить.
Ну, мне кажется, что нет, но я не готов тут настаивать.
По-моему, когда говорят full stack, говорят web UI плюс backend.
Да-да-да, я понимаю, что в современном представлении люди, когда говорят full stack, имеют в виду, что это типичный man who can do both, в смысле человек, который может
Блин, как не использовать американские шутки?
Человек, который может и на фронтенде, и на бэкэнде, но все почему-то забывают, что есть кроме фронтенда, бэкэнда еще другие стороны.
Так вот, для меня история FullStack Developer — это человек, который может быстро сделать что угодно.
Безусловно, есть каноническое определение, имеющее... Есть, что человек может как-то написать бэкэнд, и как-то написать фронтенд.
Типа веб FullStack Developer —
Мне кажется, вот этот программист, который Getting Shit Done может делать, это другой квалити и квантити, который к фуллстекам не особо относится.
И оно даже не столько связано с фуллстеком.
В любой области, вот все эти девопсы и все это прочее,
разнообразных размерностей гораздо больше, чем веб, UI и бэкэнд.
Их просто несравненно больше.
И завязывать это на то, что вот ты можешь и веб написать, и ты можешь и бэкэнд написать, и ты молодец, ну, этого мало.
Ну, не хватает же этого.
Ну, в самом деле.
Есть много-много разных измерений.
Если вы понимаете, о чем я говорю.
Я пикнула И, и что?
Есть много разных измерений.
А я уже забыл, с чего я мысль начинал.
К тому, что фуллстек – это фикция и сферический конь в вакууме.
И как написал нам слушатель, который говорит, у меня в компании много фуллстеков, я подозреваю, они просто пока еще не определились.
Вот такая позиция меня пугает.
Вы понимаете, что вы сейчас говорите про фуллстек-девелоперов, простите, как про бисексуалов?
Ну, это не мы говорим, это те, кто топят за фуллстеков.
Они просто еще не определились под это вот все.
Я не понимаю, как вы так говорите, что одно правильно, а другое неправильно.
Это, ну, как говорит язык программирования, один хороший, а другой плохой.
Ведь это зависит от задачи.
Если задача какая-то фронтенд нагруженная с простым бэкэндом, то да, наверное, лучше, чтобы над ней работал специалист по фронтенду.
И наоборот, по бэкэнду.
Но часто бывает, когда...
UI, допустим, не очень сложный.
И если будут какие-то вопросы, то можно всегда обратиться к специалисту по UI.
Но зачем тратить его время на простой UI?
Конечно, лучше потратить твое время.
Да?
И что?
Нет, нет.
Я свое время ценю.
И зачем мне тратить мое время на UI, который я, скорее всего, сделаю хуже, чем специалист, который живет в UI в современных трендах и знает, как это правильно делать.
Я согласна, наверное, это не очень хорошо для разработчика, и я лично не люблю двигать пиксели, но приходится.
Но для компании, мне кажется, это выгоднее, потому что будет быстрее, чем разделять эту работу между двумя людьми, даже если каждый из них специалист в своей области.
Просто быстрее, чтобы человек, который делал бэкэнд, написал к нему и фронтэнд.
Да-да, и написал к нему еще и мониторинг, и написал к нему автоматизацию, и написал к нему все остальное.
Подождите, а вы предлагаете разделять еще людей на тех, кто будет писать мониторинг, и отдельно кто будет писать автоматизацию?
Тесты там или... Конечно, и лучше еще дойти до того, что я программист, специализируюсь на нажатии буквы А. Не, ну так, мне кажется, уже слишком разделять, потому что тогда...
не то что-то протестировано и так далее.
Все, что я хотел сказать, в том, что в традиционной области программиста с любой стороны, будь он бэкэндом или фронтэндом, есть огромное количество непрофильных дисциплин, в которых он должен быть специалистом.
И добавляя к нему противоположную сторону, в надежде получить этого самого сферического единорога в вакууме, это бессмысленная трата сил и времени и денег.
Ну, не знаю, мне кажется, вот представьте про врачей, да, вот вы идете к ухо, горло, носу.
Он реально должен знать только про ухо, горло и нос?
Ты все правильно говоришь, класс, только есть GP.
Не, Аня, я тут ходил к доктору по ногам.
Знаешь, есть такой доктор по ногам?
Ортопед?
Ортопед, что ли?
Кажется, да.
Как-то там стельку хотел, и заодно говорю, слушай, у меня тут что-то и на руке.
Он говорит, не-не-не, я выше колена, не специалист.
Нет, но Бобук сказал, что есть такой доктор, который как бы просто вообще что-то знает, и как бы если у тебя какие-то такие вот вопросы, которые ты вообще не понимаешь, куда тебе идти, то ты приходишь к нему и говоришь, вот такая проблема, а он уже знает, куда тебя отправить.
Ксюша, согласись, я пришел к врачу...
Врач общей практики.
По конечностям.
Я логично решил, что раз он одни конечности знает, может, он и другие знает.
Да нет, ну ты когда обобщаешь, мне кажется, что так не работает.
Даже с этих специалистов, Жень, я недавно попадал в такую ситуацию, даже с этих специалистов есть четкая специализация.
Потому что одни отвечают за кости и суставы, а другие за все вокруг.
За угол стопы.
Продолжайте.
Я на секундочку отойду.
Есть головной мозг, а есть спиной.
И вот по мозгам.
Я пришла к специалисту по мозгам.
То есть это все, что нам кажется, одинаково называется.
Мне кажется, вы просто Жене неправильно объясняете.
Тут, Женя, все просто.
Ты вот программист, с кодом много работаешь.
У меня дядька бухает третий день.
Закодируй его, пожалуйста.
Почини утюг, ты же программист.
Ну, типа того, да.
Давайте дальше, что ли?
Как, опять дальше?
Сколько можно?
Слушай, так мало всего.
Занимаемся всем этим делом.
Да просто ужас какой-то.
Я просто пытаюсь найти хоть что-нибудь интересное.
Давайте наконец про тарелочки поговорим.
Про сгибание-разгибание?
Ну да, вы знаете, что Самсунг согнулся?
Нет, не согнулся, а накрылся.
Да блин, там все очень прикольно.
На самом деле, мы как-то обозревали, помнится, говорили про то, что Samsung сделала складывающийся телефон, а потом выяснилось, что не только Samsung, но и Huawei и многие другие игроки.
Некоторые, в основном журналисты, получили наконец-то на тестирование эти... На самом деле, пока получили только журналисты.
Журналисты и блогеры, на самом деле, да.
Ну, слушай, извини, я такого одного блогера видел...
В смысле, я такого ни одного уже видел.
Не-не-не, я к тому, что вот тот, который отодрал, то, извини, он, по-моему, в общем, рядовой телеканал забьет за... Отодрал.
Мне просто очень нравится формулировка, как ты это сказал.
У всех вышли довольно восторженные обзоры в первый день, как только они их получили.
А на следующий день часть журналистов начали говорить, ой, вы знаете, он у меня сломался.
причем сломался ровно так, как вы представляете.
Не работает полэкрана.
Особенно отличились, конечно, трое из... Сколько?
Неизвестно.
Двое, да, из общей толпы журналистов.
Дело в том, что там на телефоне, вот по этой складке, там была такая пленочка.
Ты когда сгибаешь, там образуется немножко такая складочка.
И пленочка эта выглядит, ну, примерно, как типичная защитная пленка, знаете, только чуть плотнее.
Короче, они эту пленку отодрали.
выяснилось, что это не просто пленка, а защитный элемент экрана, и без него оно не работает.
Там в действительности один отодрал полностью.
Но вроде бы она у Кубко начала... Да, а вот Маркус, он решил начать отдирать, и вдруг оно у него все погасло.
При этом, правда, у двоих из обозревателей оно, в общем, сломалось без попыток отодрать.
По-моему, у обозревателя СНБС, у обозревателя Волстай Джорнал, еще кого-то.
А там реально какие-то повреждения...
Повреждения экрана произошли, там вот этот вот шарнир как будто бы проступает с другой стороны экрана.
В общем, черт его поймет.
Samsung, разумеется, взял все поменял, заявил, что будет теперь внимательно расследовать.
И при этом рассказал, что, как выяснилось, некоторые взяли и просто отодрали верхнюю пленку от экрана.
А это вовсе не защитная пленка.
Наоборот, и там дальше даже упомянуто, что наоборот, на этом экране вообще не рекомендуется использовать даже скрин протекторы.
Не рекомендуется, а просто нельзя.
В прямом тексте сказано, в инструкции.
И в инструкции же... Еще смешная история.
что всем там попало, по-моему, T-Mobile запостил, он готовится сейчас к продажам, и кто-то в аккаунте T-Mobile запостил, что типа вот вы все-таки эту инструкцию прочтите, а оказывается на тех образцах, которые попадут в продажу,
И написано, что вот эта верхняя часть – это, извините, элемент экрана, и не надо пробовать его удалять.
На эксперт получили журналисты, этого и надписи не было.
Да нет никакой разницы, была там надпись или нет.
Никто инструкции не читает все равно.
Это безусловно.
Они на самом деле про это в итоге все и начали говорить, потому что было как минимум одно сообщение –
что эта пленка сама начала отставать у кого-то на уголке.
И поэтому оно выглядит действительно как фабричная упаковка.
У нас была смешнейшая история на эту тему.
У нас была одна доска, знаете, whiteboard.
И мы на ней долго писали и плевались, потому что не могли понять, почему мы с ней не можем ничего стереть.
Пока я наконец не заметил, что все это время мы им пишем на защитной пленке.
Мы регулярно раз в день отмывали ее от всего того, чего написали.
Хорошо отмывали.
Я тебе скажу больше.
Даже в таких моментах, которые не связаны, ну, доска и доска, ладно, что с доской, но люди, покупающие огнестрельное оружие, инструкции тоже не читают.
И есть такой пистолет, у которого то место, за которое держаться написано, держаться здесь, за рукоятку, чтобы в другое место не взяли.
И причем она настолько написана крупно, что не заметить нельзя.
Прямо вся рукоятка написана, зона ухвата.
Чтобы не думал за ствол его держать.
А вот именно прямо на пистолете написали.
Понимаю, эти инструкции никто читать не будет.
Ну, а кто их читает?
Я к первому пистолету прочитал инструкцию.
С тех пор больше не читаю.
Они все одинаковые.
Как мне кажется.
Ну, в общем, через неделю аппарат поступает в продажу.
26 числа.
В пятницу.
И, в общем, будут все смотреть теперь и ждать, как именно все произойдет.
Wall Street Journal, кстати говоря, написала, я читал только заголовок, но мне он тоже понравился.
Заголовок, что они как-то non-review report, мы не ваши бета-тестеры, заявил Wall Street Journal.
Ну, точнее, естественно, колонист.
Как колумнист, как это?
Колоночник.
Расслабленный вот в мире хай-тека.
В мире железных штук ты покупаешь железную штуку.
Не знаю, автомобиль, например.
Пистолет, например.
И все понимают, что ты в первый год покупаешь автомобиль, какой-нибудь Tesla 3 купил, ясно, что ты бета-тестер.
И никто ничего другого и не ожидает.
Пистолет в первый год выпуска купил, ты бета-тестер.
Ты, ну да, заплатил, но это нормально, так принято.
Ваши хай-теки расслабились просто.
Не, ну, слушай, ну в действительности...
Как тебе сказать, ну вот вообще экран это по идее самое узкое место, ну самое такое уязвимое место, и к нему больше всего внимания.
И Samsung утверждал, что экран выдержит 200 тысяч вкладываний и раскладываний, то есть лет на 5 стандартного использования.
И при этом оно ломается на второй день использования, причем, ну ладно, двое оторвали, да, ну.
Но двое совершенно точно несколько раз подчеркнули, что нет, они этого не делали.
А у них пол экрана как раз не по сгибу, а вот там две части.
Вот там пол экрана, например, перестает работать или даже мигает.
А у меня есть ощущение, что вот так экраны мы уже когда-то отдирали.
Какое-то у меня дежавю.
Я помню, я отдирал чего-то, а потом оказалось, что это была незащитная пленка.
Что было, это не помню.
Но что-то было такое уже.
У меня, понимаешь, сложная ассоциация со словом «отодрал», поэтому я не знаю.
Но, конечно же, любые отговорки на тему того, что там в инструкции написано, что так делать не надо, это очень смешно.
Если ногти можно подеть и оторвать, то что-то не так с конструкцией.
А сколько людей в целом тестировало?
Были успешные?
Да, но там всего, на самом деле, если я правильно понимаю, всего было раздано меньше 100 девайсов.
Больше, больше.
И только 4 сломалось?
Даже в России народ их... Я про Штаты говорю, конечно, в смысле, про американскую прессу и блогеров.
Так они же раздали по всем, они же выпускают по всему миру, так что я думаю, что они по всем странам.
Погодите, подождите.
Если из 100 девайсов или около 100 девайсов, которые в Америке раздали, 4 девайса в Америке они сломали, это какой-то поразительно высокий процент.
Да, конечно.
Нет, это очень высокий процент.
Смотрите, даже если раздали много тысяч девайсов,
Обратите внимание, кто рассказал о том, что все было плохо.
Bloomberg, CNBC.
Что там, кто еще там?
Такие статусные деловые издания.
Да, Brownlee.
В смысле, Маркус Браунли, который, на самом деле, главный обзорщик, наверное, сейчас по всем вот этим новым технологиям.
Ну ладно.
Что?
Там The Verge еще у одного из них сломалась.
Ну, короче, там просто чудовищное хождение по граблям.
То есть, если вы по какой-то причине не подписаны на MKBHD, вы сходите, посмотрите.
В смысле, это, наверное, лучшее, что есть сейчас на Ютьюбе про технологические всякие штуки.
А мы оба друг дружку слышали.
Просто в один момент вы оба пропали, когда сказали какие-то названия и согласились друг с другом.
MKBHD — это канал на YouTube, собственно, Маркса Браунли, который...
который делает... Это, между прочим, обозаевает все-все-все.
Да, и у которого, как ни странно, подписчиков, наверное, чуть меньше, чем у Вилсакома, но он, тем не менее, считается самым... Нет, больше.
Как вы думаете, кто-то купит этот телефон теперь?
Я тоже хотел спросить, это приговор?
По-моему, это приговор.
Особенно в контексте того, что это Самсунг.
Ну, как бы у них уже не первый факап, а тут такой факап, который еще и в телевизоре показали.
Между тем, хочу сказать, что... Слушай, его пока можно брать в самолеты.
Слышишь, Сереж, у Маркиса 8 миллионов.
8,5.
А у Вилсакома так, если что, 7.
То есть разница невелика.
Прикинь?
Да.
То есть, Биллс это прям молодец.
Я просто к тому, что если сравнивать, делая аппроксимацию на доступность аудитории, ну, грубо говоря, на язык, да?
Количество этой аудитории, да.
Ну, да.
То, конечно, прям...
Валя прям молодец.
Давайте быстренько на тему слушателей переключимся.
Потому что время подходит.
А обсудить Бородатова?
Ну ладно.
Нет, не будет вам Бородатова.
Будут вам темы слушателей.
Новый экспериментальный язык.
Оск.
От Microsoft Research.
Это будет очень долго.
Да почему?
Нет, нет, там... У него все хорошо.
Понял, все.
Там прикольно все это сказал, потому что опять пропадал.
Подергай свой USB.
Я воткнул, подергал свой USB, как звучит-то.
Я говорю, там довольно прикольно все.
Это попытка сделать новый чисто функциональный язык.
Посмотрите внимательно.
Там реально они без циклов.
Они пытаются все делать с помощью... Как это называется?
Comprehensions, короче.
Не, не так.
С помощью фильтров и мапов.
Вот так правильно сказать.
Ну, функциональных конструкций можно просто сказать, фолдов там и прочего.
Видишь, ну да, просто в функциональных языках программирования циклы-то это нормально, ничего страшного в этом нет.
Да нет, ну цикл это не камильфо, ты чего?
Ну конечно.
Ифы это не камильфо, то есть ты должен все фолдиком, фильтриком и там, как обычно.
Да нет, ну я согласна с тобой, что они хотят сделать функциональный язык, то есть такой современный, наверное, насколько я поняла, функциональный язык.
Кому это надо?
Может быть и надо.
Они хотят следующее поколение.
Выглядит он пока так себе.
Я внимательно посмотрел на их гитхаб, что имплементировано, что не имплементировано.
Пока выглядит... Ну, не вызывает у меня желания все бросить и попробовать.
У меня, видишь, ощущение некоторой неконсистентности происходящего.
Потому что давайте циклы выкинем, но при этом оставим, например, что там в качестве примера, ну, типа if-then-else классический.
Наверное, тут тоже можно было бы поступить более человечески, реально по-функциональному отойти от этого вообще совсем.
От if-then-else с блоками.
Короче, ну, прикольно, что в реальности это, ну, это TypeScript, понимаешь, да?
Нет, он пока компилируется в TypeScript.
Он может жить по что угодно.
Да нет, он по синтаксису TypeScript плюс ML.
Они описывают свой язык как комбинацию TypeScript плюс ML.
Вот как бы и все.
Ну вот первое впечатление, если посмотреть на это с высоты птичьего полета, какой-то сильно богатый синтаксис.
Слишком богатый синтаксис.
Возможно, я как человек измученный голову уже на это смотрю.
Но я представляю, вот это я буду китайцу объяснять.
Ну?
Ну, здрасте.
У меня есть огромное количество сложных бизнес-концептов и алгоритмических всяких штук, на которые я хотел бы тратить время.
Но объяснять ему, что стрелочка сюда, что стрелочка с тильдочкой, а что знак это означает в той или иной ситуации, ну, жизни не хватит.
Ну, ты как бы, конечно, прав, но это не мешает ребятам из Microsoft Research ставить эксперименты над языками.
Мне, например, показалась довольно забавной идея валидации типов через дополнительные валидаторы в отношении строк.
Ты видел, да?
Вот так.
Я как раз хотела про это сказать.
Почему тут написано, что это novel механизм?
Вроде в C-Sharp давно есть такие же аннотации.
А какие аннотации?
Ну, например, над сеттерами можно поставить аннотацию за такую же zip-код.
Над сеттером, ну, над сеттером, да, можно, но ты при передаче, при указании типа для функции, ты как это будешь делать?
Причем тут при указании типа для функции.
Тип это система типов решает.
А то, что Аня говорит, это как бы мета-информация, которую можно так или иначе передать и как-то обработать.
Я не знаю, как у них там под капотом, но, по-моему, идея такая же.
Как там под капотом?
Я не понимаю, насколько это сравнимая история, но они пытаются сделать довольно простую штуку.
У них есть так называемые типизированные строки.
Это строка, которая при передаче... Ну, короче, она фактически строка.
Она как бы не является наследником строки, но при этом содержит внутри себя валидатор на валидность данных, которые туда пытаются запихнуть.
Я пытался думать о юскейсе вот этой штуки.
Не могу себе представить какого-то такого полезного, который бы не покрывал правильной ином.
Слушай, я тебе так скажу.
У меня другой вопрос.
Просто в этой ситуации непонятно, почему было не создать просто новый тип, который называется String Zip Code.
Или просто Zip Code.
Или воспользоваться Enum, если он расширяется настолько, что можно, вот как в Java, например, это можно сделать Enum.
Даже в каком-то недобитом Go можно нечто подобное сделать с теми Enum, которых там нет.
Я понимаю, как работает Data Annotation.
Оно похоже, но кажется, имплементация совсем другая.
Да?
В чем разница?
В синтаксисе?
Потому что, по-моему, в C-Sharp можно написать кастомную аннотацию, чтобы не писать regular expression в скобочках, а заранее объявить ее.
По-моему, можно.
Не помню уже.
И точно так же назвать ее zip-код или как угодно.
В любом таком языке можно на спринг посмотреть.
Он весь из аннотаций построен.
В чем тут новелизм?
Решай как хочешь.
Ну, не знаю, в чем новелизм.
Бобок виднее.
Бобок говорит хорошо, значит хорошо.
Я смотрю на это так.
Они смотрят на это как на новый способ экспозить тип данных
Смотрите, у них же главный прикол в чем, что они, в отличие от большинства скриптовых языков, здесь важно, что это скриптовые языки, проверяют данные на этапе, в кавычках, компиляции.
То есть он как бы скриптовый, но это же TypeScript.
Ну и, соответственно, для них вот это все совершенно новая история.
Они оттуда пишут про новый механизм.
Понимаете, что это из их собственной документации.
Ну, ладно.
Мне кажется, слишком богатым, но хорошо.
С одной стороны, слишком богатый, с другой стороны, выбита подпорка императивности более чем полностью.
Ну, хоть и оставили это, спасибо.
Я не очень понимаю суть этого эксперимента, честно.
Мне кажется, что дело не в богатстве здесь, а в том, что очевидно этот язык выглядит как экспериментальный,
Но мне в каждом эксперименте нужна гипотеза.
Типа, а что проверяем-то?
Полетит или не полетит?
Полетит ли такой сложный язык в виде языка хоть для кого-то?
Я могу предположить, не полетит.
Я думаю, что это перебор, да, конечно.
Но, скорее всего, можно попытаться найти какое-то разумное и интересное зерно внутри этого эксперимента.
При этом, конечно, я согласен с главным комментатором в этом тренде о том, что удивительное дело, что из-под пера Microsoft Research, который недавно пересобрали, Research вообще команду пересобрали целиком три года назад.
Это сейчас совсем другая команда.
И там действительно попадаются периодически довольно неплохие интересные наработки.
А почему они слабину дали?
Вначале они говорят, у нас тут все и мьют, и у нас так все хорошо, а оказывается не все хорошо.
Объявляешь переменную с последовательным знаком, по-моему, и она вот и получается варазни, а не вал вовсе.
Ну как они так?
Ну что это такое?
В смысле?
Ну нужно же переменные, которые можно менять.
Нет, нет, не нужно.
Мы про функциональность еще говорим или где?
Какие перемены менять?
О чем ты говоришь?
После того, как ты присылала что-то чему-то, это уже такое вечное.
И вот все твои гарантии о том, что поток обезопасный и понятный, и предсказуемый, и математически анализируемый, они во многом построены на имитабилити через все.
Подожди, ты говоришь, ты берешь из optional, то есть восклицательный знак, и она становится мутабельной?
Нет, восклицательный знак это не optional, это переменная.
При декларации.
А, декларация.
В декларации ты говоришь, что она мьютабл, все.
То есть они всего лишь и мьютабл по умолчанию.
Чтобы сделать мьютабл, надо другие слова написать.
Ну, тот же варвал.
Просто один символ.
Нет, на самом деле, варвал меня смущает, что нет дефолта.
Мне кажется, дефолт и мьютабл – это хорошо.
По поводу, должен ли быть не имьютабл, на мой взгляд, это большой вопрос.
Я бы не стала так, как ты.
То есть Go, по-моему, вообще... Полгоповеди, дорогая.
Язык показывается как язык, в котором императивные конструкции типа циклов исключены как потенциально вредные.
С Бобуком согласен, я не понимаю, почему ифы остались.
В стримах этих процессах никакой мьютабилити тебе не надо.
Мало того, что не надо, оно тебе ломает все вдребезги напополам.
Когда ты делаешь какой-то стрим, а потом его адаптишь параллелем каким-нибудь, то это все построено на идее в том, что у тебя там внутри мьютабилити быть не может вообще никак, никогда и нигде.
Смотри, есть языки такие, которые стараются быть пюр.
Там вот да, никакого ифа, никаких циклов, все делается как бы честно, там все мьютабл.
Но возникает много проблем, ты понимаешь, каких там.
Сайд-эффекты там все равно нужны во внешний мир, ничего пюр, прям по-настоящему пюр, тоже нельзя, сложно сделать и так далее.
Есть языки, которые абсолютно не имьютабл.
А вот есть, например, Scala, которая как бы говорит, ну, можно и так, можно и так.
Это, конечно, вообще однище.
Но если вы будете аккуратны, то все будет нормально.
Вот мне кажется, что этот язык скорее как Scala.
Нет, нет.
Они сделали... Если они убрали форы... Это уже тот шаг, после которого уже нельзя сказать нет.
На мой взгляд, если вы убрали форы, то снимите крестик.
Почему ты считаешь, что форы такая важная конструкция?
Можно сделать это как бы легко.
Потому что то, что они убрали форы, подразумевается, что все остальное, все, что делается в императивщине форами, они будут делать, как эти операции называются, вот эти мапредюсы, есть у них какое-то общее слово?
Да нету.
Мы так и говорим.
Мы продюсеры и все такое.
Они будут делать вот таким образом.
Или как в J8, Ксюша, это называется, стримы.
Однако при этом оставлять мьютабилити, потому что иногда может понадобиться.
Могу только повториться.
Это как с крестиками истории.
Как-то они на двух стульях хотят сидеть.
Ну смотри, я тебе могу пропёрв сказать, что вот то, что ты говоришь про MapReduce и Folder и прочее, это как бы может быть окей, а вот если у тебя нет никакой мьютабилити, то это может быть прям сурово.
Потому что постоянно копировать данные, иногда, особенно если неаккуратно написав, это прям сразу тушите свет.
Поэтому, наверное, оставили.
Посмотрели, что вообще...
Прям совсем плохо получается.
Я понимаю тебя.
Ты имеешь в виду, что концептуально концептуальность нарушена.
То есть она какая-то кусочно гладкая.
Да, и даже какая-то странная какая-то месседж она мне посылает.
То есть, операции такой стримовой обработки делаете вот так, как будто вы в имютабл языке.
Однако, если очень надо, и даже вообще не очень надо, ну вот вам и переменную, пожалуйста, бери, не хочу.
Эти два предложения плохо друг с другом.
Очень плохо.
Но на самом деле все еще хуже.
Я заглянул внутрь реализации, и они, в общем, частично права.
Даже по-другому, кстати, полностью права в отношении Typed Strings, потому что это тупо просто дата аннотации, плюс у них просто есть еще один важный момент.
У них внутри задана система взаимоотношения между типами.
И, ну, типа, как это, по сути, сделан просто классический оопный подход.
То есть string zip-код подойдет, если в месте валидации типа указан string, но в обратном порядке проверка не пройдет.
Понятно.
Ну, такие недобитые контракты в Pindurin прямо везут.
Да, это... Блин.
Оторвался опять.
контракты.
Это, на самом деле, тупо как это, куски от наследования, знаешь, утащенные.
То есть, там, на самом деле, просто есть система иерархии типов.
Вот и все.
И ты можешь явно указать, какой тип куда, к кому является наследником, в большом счете.
То есть, на самом деле, это довольно позорно.
Окей, побежали на следующую тему.
Статистика по запросам Форнхаба и так далее.
Ну, это написано эпичный труд.
Там действительно... Там букв много.
Я пока дошел до конкретной статистики, что, оказывается, в Stormy Daniels, значит, много спрашивают.
Кто бы удивлялся.
Там много мотать надо.
Буков много, не осилил.
Я считаю, что бесполезный отчет, потому что я поискал слова Java и Python, ничего не нашел, поэтому предлагаю мотать дальше.
Согласен с предыдущим.
Тут самое главное нужно сказать, что на самом деле в трендах за этот 18-й год, если отбросить слова Python и Java, самое главное открытие — это то, что в Китае и России любят хентай, а на территории всей Америки, включая Южную, предпочитают лесбиянок.
Можно двигаться дальше.
там так и есть можете проверить в смысле только в этих двух странах любят в остальных меньше не не это типа какое слово какую категорию больше всех смотрят в каждой стране вот в россии это как бы искать рисованная пронаград мультики да и
Мультики для взрослых девочек и мальчиков.
Девочек и мальчиков, да.
Японские мультики.
Они не обязательно японские, если что.
Да?
Они не японские?
Ну, хентай бывает не японский.
Короче, там все как бы виднее.
Про бунт на Пикабу.
Кто такой Пикабу и почему пользователи уходят массово на Reddit?
Это точно надо Грише рассказывать.
Короче, это эпическая история.
Значит, есть Пикабу.
Пикабу это очень старый такой почти форумный сервис.
Он больше всего похож на Хаббр, только на котором контент про все подряд.
Правильно пишут, что он сильно похож на русский аналог кредита, но только сильно менее развесистый.
Там было много разного контента, в том числе и всякий контент для взрослых.
В тот момент, когда пользователи начали активно размещать контент для взрослых, у Пикабу возникла проблема с тем, что их могут и заблокировать, и они начали эти фотки удалять.
В смысле, размещать как порно почти все подряд.
Хитрые пользователи придумали вот что.
Если ты в комментарии к картинке или к сообщению призываешь, упоминая отдельного специального пользователя, а пользователь назывался Успели, то в этот момент дергала специальная ручка, на эту страницу заходил специальный робот, который сохранял эту картинку и постил ее в Телеграм.
А на место комментария вставлял, типа...
Вот ссылка в Телеграме, где можно посмотреть на эту картинку.
Достойное техническое решение.
Отличное техническое решение.
Дальше модераторы, ваш выход, как известно.
Тут же модераторы написали скрипт, который в тот момент, когда упоминают этот аккаунт, автоматически пытались банить эту страницу.
Просто призывались и модераторы тоже.
Автоматически это вот как.
В тот момент, когда пользователь упоминался,
у модераторов всплывала, видимо, табличка «Срочно зайдите на эту страницу», там, значит, пользователь упомянут.
А зачем они это делали?
На принцип пошли?
Ну, потому что модераторам нужно вычищать все это хозяйство, да, скорее всего, быстрее, так, чтобы их не блокировали и не уносили контент.
Блокируют за ссылки на чужие сайты?
Ну, всякое бывает.
Там бывает, когда у тебя там ссылка на что-нибудь прямо этакое,
То бывает, что могут прийти и потребовать удалить ссылку.
Так тоже бывает.
Типа, российское законодательство, оно ведь суровое и беспощадное, как известно.
Ну вот, короче, закончилось все чем?
Эта борьба закончилась тем, что огромная толпа фанатов конкретно не очень корректных картинок с Пикабу побежала на Реддит.
как вы понимаете, сделала там прекрасный совершенно, довольно большой уже сабреддит, там тысяч по триста, наверное, уже человек.
И, по-моему, это совершенно прекрасный сабреддит, на котором просто фанаты Пикабу.
Вот просто как бы приходят и делают все.
Ну, куда они типа сбежали?
Да-да, на самом деле нужно сказать вот что, что это, кажется, самое большое русскоязычное сообщество на Пикабу, на Реддите теперь.
Потому что Russian на самом деле сильно меньше.
Слушай, я на самом деле примерно догадываюсь, почему они такое делали.
Почему удалялся всякий там Not Safe for Work контент?
По очень простой причине.
Там AdSense стоит.
Что?
Там стоит AdSense.
А, да, их генетизировали, наверное.
А AdSense при определении подобного контента, ну, я просто с этим сталкивался много раз,
Он, вообще говоря, блокирует всю площадку.
Ну, то есть раньше они вообще останавливали показ на всей площадке.
Сейчас они блокируют показ только по этому урлу конкретному.
Но все равно у тебя, в общем, аккаунт красный от количества предупреждений, видимо.
Кстати, на Reddit там 43,9 тысячи.
Короче, 44 тысячи беженцев.
Ну, это не так много.
Это не такое уж популярное прямо сообщество.
Ну так вот.
Следующая тема.
Следующая тема у нас JetBrains.
Кстати, простите, а вы подписались на Пикабут теперь?
В смысле, на Реддите?
Я пошел, подписался, все.
Просто из чувства справедливости.
Я и на Пикабу не был подписан.
Зачем нам Пикабу на Reddit?
Поэтому я не пошел.
Так.
Что делать с сотрудником Яндекс.Еды, который умер во время смены?
Не знаю.
из-за десятичасового непрерывного графика и равнодушного отношения.
Я почитал обсуждение на Хабре.
Слушай, я вам скажу, если я тут возмущаюсь нашим социализмом вокруг, который пытается навести, то, прочитавши это обсуждение, я сразу расслабился.
Но везде еще хуже.
Это просто что-то особенного.
Там каждое второе сообщение о том, что как же так, он не получал достойной зарплаты.
Ладно, достойная зарплата, черт знает, что бы это значило.
А там вообще поразительно есть.
Ему Яндекс платил зарплату ниже средней.
Вы понимаете, что такое средняя вообще?
Каким образом человек неквалифицированный, вы ожидаете, что он будет получать зарплату выше средней?
Тогда у вас со статистикой какая-то проблема.
Это удивительное обсуждение всего этого.
Если вы не читали, я вам советую, дорогие, особенно заграничные слушатели, на это пойти посмотреть.
Просто глаза раскрываются широко и так и остаются.
Да, но там длиннющий тренд на самом деле в Твиттере на эту тему.
рассказом про то, что вот планируют, значит, требуют доставку быстрее, чем это вообще возможно на, как пишут, даже на общественном транспорте дольше.
Типа вот доехать, дойти, ну, на самом деле, ага.
Слушай, а, Гриш, я не знаю, на самом деле, Яндекс.Еда, они же, наверное, ну, вот эти все курьеры, у них какой-то, так сказать, транспорт.
Это пеший, пеший
Ну, только пешие.
Ну, некоторые берут какие-нибудь скутера, там, самокаты, еще что-то.
Но в среднем это пеший транспорт.
В смысле, конечно, у них все перемещение рассчитано на пешую доставку.
Конечно, никаких 10 километров за полчаса не бывает.
Ну, вы понимаете, что такое 10 километров за полчаса?
Это на всякий случай.
Напомню, 20 километров в час.
Быстро-быстро бежать.
Бегом-бегом.
Нормальный график для марафонца.
Пишут еще, что работа в минус по деньгам.
Это вообще классно.
То есть, Аня, ты представь, что это означает.
Это означает, что там полнейшие идиоты пришли туда работать.
То есть, полнейшие вообще без мозга.
И платят за удовольствие работать на Яндекс и оплатить ему деньги обратно.
Ну, что это такое?
Это как эти программисты на фуллстеке, которые везде есть.
Я ценю ваши комплименты.
Вообще-то никак.
А мне кажется, знаете, почему все раздувают эту историю?
Так же, как почему раздуваются истории про Амазон и сотрудников, которые там работают много.
Мне кажется, что предполагается, что если это Яндекс,
то там работают программисты.
И поэтому там люди не должны умирать на работе.
Нет, нет, нет, все гораздо проще.
Все гораздо проще.
Служб доставки, вообще говоря, и интернет-магазинов везде, как ты понимаешь, достаточно.
И служб доставки в той же России или в том же Питере, в котором идет АИЧ, ну, наверное, с десяток.
В том числе, наверное, таили четыре вот такие вот пешие.
Но просто кому интересно знать, что служба доставки доставлюбыстро.спб.ру имеет какие-то проблемы с сотрудниками, а Яндекс это здорово, это можно там в ведомости в коммерсант написать.
Ну, Яндекс, строго говоря, как-то связан, они как бы контракторы, да, или Яндекс с какими-то отношениями связан?
Я, честно сказать, не очень знаю.
Примерно так, как таксисты с Яндекса, хотя нет, даже... Нет, по-другому, по-другому.
Короче, ну, в любом случае, там, конечно, какие-то есть договорные отношения, безусловно.
И опять же, вот это выводы.
Смотрите, как скандально статья звучит.
Во время смены из-за 10-часового непрерывного графика.
А как мы тут выживаем?
Как мы выживаем те, которые по 10, по 12, а в молодости побольше работали?
И ничего, и как-то нормально.
Но ты же не умер.
Если ты помер, ты был бы показателем в данном случае.
Я игрущиком работал, и там тоже были десятичасовые смены.
И для 20-летнего человека десятичасовая смена – это не что-то вот такое, из-за чего умирают.
Даже физической работы.
Причем той работы, которой его не заставляют, как меня заставляли работать.
А где он может встать и уйти, и пойти на другую работу?
Или решить, что он не будет работать?
Есть, конечно, проблема, потому что это неквалифицированная работа.
И, в общем...
Опций не так уж много, и они мало чего отличают.
Почему опций немного?
Службы доставки одна на всю Россию, есть вторая, наверное.
Почему ты решил, что в другой службе доставки другие условия работы?
Я не знаю.
А я не знаю.
Я не знаю, как в других.
То есть, если это плохая, то она может быть плохой только по сравнению с чем-то еще.
Она не может быть просто плохая.
Она плохая, потому что это Яндекс, потому что это плохо, и это не ваш суперкрутой сервис, а sharing economy и все такое прочее.
Там люди умерли.
Я последний человек, который будет Яндекс защищать, потому что они мне деньги должны.
Ты что, считаешь, я нападаю?
Я знаю, почему ты защищаешь, Женя.
Потому что ты надеешься, что сейчас-то точно отдадут наконец.
Хотя мы ведь никогда...
Мне кажется, сам пафос всего этого возмутительным, и сами ожидания какими-то непонятными абсолютно.
Может быть, на фолкстек девелопера учился, вот и надорвался.
Короче, конечно, я думаю, что вся эта история раздута вокруг того, что это слово Яндекс, чувак работал курьером, курьер работа непростая, безусловно, и довольно тяжелая.
Что касается 10-часового рабочего дня, то, во-первых, там нет рабочего дня,
Ты берешь заказ, выполняешь его, и все, собственно, на этом твой рабочий день закончился.
В смысле, что там же сдельная работа, сколько сделать, сколько... Ну, там точно так же, как в такси, на самом деле.
А штрафуют?
Ты стоишь на линии, ты принял заказ, поехал, можешь сойти с линии.
Что штрафуют?
Правда ли, что штрафуют?
В случае, если ты несешь пиццу и съедаешь ее по пути, да...
Там даже не штрафуют они, насколько я понимаю.
В случае, если ты ее несешь дольше, и она остывает тоже.
У них по законодательству, насколько я понимаю, штрафовать нельзя.
Они просто премию срезают.
Там такая оплата труда сделана, чтобы можно было... Ты не получаешь оплату за эту работу.
Хотя бы бесплатно поесть можно.
Бесплатно поесть я бы не рекомендовал, на всякий случай.
Да, да.
Короче, все, конечно, не так очевидно.
Там, безусловно, тяжелая история.
Правда, тяжелая история.
Что с чуваком, который умер, он на самом деле не просто упал и умер на ровном месте.
Он упал со своего велосипеда и умер.
То есть я не знаю, от чего там произошло.
Безусловно, мне очень жаль человека.
Но, конечно, я не думаю, что здесь вся проблема в Яндексе.
Про смешные истории хочу вам сказать, что я тут на днях читал прекрасную совершенно статью на Тиджорнале.
Про одного очень популярного чувака, который утверждает, что он бывший физик, хотя я так и не понял, что у него физического.
Но вообще-то он занимался, простите, съемками гей-порно.
Почему я вам это рассказываю?
Я хочу вам зачитать совершенно феноменальный момент из этой статьи.
Так вот, они снимают гей-порно в России, в Подмосковье.
Это цитата.
Начальник охраны котежного поселка знал, чем мы занимаемся.
Эта гнида в какой-то момент сдала нас ментам или за былые грехи, или за деньги.
А дальше прекрасная легенда, что у нас IT-стартап, и мы все... Я когда это прочитал, напомню, ребята гей-порно снимали.
Бобу, повтори, пожалуйста, про IT-стартап.
Мы тебя не слышали до IT-стартапа.
Окей, хорошо.
Начальник охраны коттеджного поселка знал, чем мы занимаемся.
Он нас задал ментам за грехи или за деньги.
А для соседа у нас была легенда, что у нас IT-стартап, и мы все программисты.
Напомню, если что, это чуваки снимают гей-порно.
Я как только себе представлю чуваков, которые снимают гей-порно, но у них легенда, что у них IT-стартап, и они все программисты, я как-то начинаю по-другому относиться к стартапам.
А, согласись, логично очень, но какие-то мужики ходят, ну, явно.
Полосатые, скажи, какие-то подлатые.
Явно программисты, ну, сразу видно.
Да, конечно, конечно, и у них стартап по-любому.
Точно, точно.
Да-да-да, какой-то осадочек теперь у меня на стартапы наложился.
Теперь я разведить это не смогу.
Вот-вот-вот.
Я теперь буду часто говорить, что у нас есть легенда, у нас IT-стартапы, мы программисты.
Следующий у нас вопрос в темах о том, как ты сходил в Совет Федерации.
Это, по-моему, не про эту схему, не про эту тему.
И она довольно старая.
Там такая история.
Чуваки придумали, что делать с людьми, которые сидят в колониях.
Они... Короче, в смысле... Я понял, простите, это другая тема.
Ладно, неважно.
На самом деле...
Ребята в ОФСИН, это Федеральная служба исполнения наказаний, собираются делать систему, которая будет использовать распознавание лиц для того, чтобы отслеживать перемещение людей и все такое внутри колоний.
Ну, вы понимаете, да?
Это история про, на самом деле, про слежку внутри, как бы это сказать, заведения, в котором и так уже за всеми слежка.
Что людей так возбудило в этой новости, я не понял.
Твое участие возбудило.
Говорят, это все из-за тебя.
Ты научил искусственному интеллекту этих людей?
Я им привил интеллект.
Для начала искусственный.
Ну, потому что он у них, естественно, не... Ну, я не могу ни подтвердить, ни опровергнуть это заявление нашего украинского коллеги.
Окей.
Я предлагаю на этой оптимистической ноте завершать сегодняшнюю тему, отпускать меня.
Я тут и так с вами засиделся, черт знает на сколько.
Да у тебя там не началось еще ничего.
Уже во все идет, у меня вот там запись стоит.
Поэтому DigitalOcean сейчас скажет свое слово.
Прежде чем DigitalOcean, давайте поздравим Сережу.
Давайте поздравим сначала меня.
У меня вчера был день рождения.
Давайте поздравим Сережу, потому что Сережа избавился от чудовищного времени, прям реально серьезно избавился наконец-то.
Он продал Search Engines и все сайты, которые вместе с ним были, и теперь наконец-то свободен.
На одну проблему у него стало меньше.
Digital Ocean на две, на три.
И Digital Ocean свое скажет.
Мы с вами до следующей недели.
Аня, спасибо, что пришла.
Как-то поддержала женское общество как следует.
Вашей сегодня нашему дали.
Представила этого фолстека, да, ты представила сегодня?
Да, Аня пришла, а ты так обзывался.
Меня забили.
Кого-то же нужно ругать.
Вообще неприлично.
Как неприлично?
Человек из Фейсбука помолчал бы про приличие.
Все, пока, до следующей недели.
...и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления...
Или воспользоваться мощным API?
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.