Доброго времени суток.
9 октября 2021 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 775.
Сегодня состав более традиционный.
Ксюша подойдет.
Она задержалась по понятным причинам.
Вы догадаетесь, как только мы затронем первую, вторую и, может, даже третью тему.
Бобук и Грей в ассортименте.
Леха без руля.
У него убрали ее с руля Уберите с руля, сказали легкие И он теперь без руля Поэтому без руля он не смог доехать А у нас Digital Ocean, поехали
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Ну, что было?
Справедливо к прошлому выпуску сказали, что кот из дома, мыша в пляс.
Что вы там устроили без меня?
По-моему, был огонь просто вообще.
Почаще, мне кажется, так надо.
Почаще ехать в отпуск.
Хотя я был, но меня как бы и не было.
Кстати, были технические причины.
У меня из далеких за океаном всякие latency такие были.
Мне их перебивать было совсем хамски.
То есть, приходилось бы три раза кричать «Ксюша, остановись!
Ксюша, остановись!» И она с третьего раза бы услышала.
Поэтому пришлось дать им идти по накатанному.
Ну вот они и накатали.
Умеют.
Могут.
Бобук шовинизма накатил.
Ксюша не осталась в долгу.
Ну, я тоже там подкавкнул по две стороны.
Я шовинизма.
Все наоборот было.
Кто говорил, что женщины и мужчины, как они, харасят?
Это шовинизм.
Харасят.
Нет, подожди, подожди.
Шовинизм, это если говорить, что не харасят.
Ну, это у кого спроси.
Вот у Ксюши спросить, это был шовинизм.
Меня спроси, я промолчу.
Чтобы за умного сойти.
Давайте о том, о чем молчать нельзя.
Поскольку такого... Я тут давно не был.
Я пытаюсь вспомнить, было ли вообще когда-нибудь такое?
Было.
Кажется, году 2009.
Да нет.
По крайней мере, похоже.
Ну, так, плюс-минус пару часов.
То есть, Синий Кит пришел и в Фейсбук.
синеньким.
Бобок, расскажи, ты про это много писал и знаешь, что там они наделали.
Я знаю два ключевых слова, BGP и DNS.
По-моему, они объясняют 98% всех последних... Это просто зависит от глубины погружения.
На поверхности кажется, что если какая-нибудь проблема, то это обязательно DNS.
Но если копнуть поглубже, то часто оказывается, что проблема в BGP.
Ну, короче, все как обычно.
чуваки проанонсили, по сути, свою сеть в BGP, исключив себя, по сути, вообще, в принципе, из списка сетей.
То есть если сильно упрощать ситуацию, то большая часть сетей Фейсбука забыла о своем существовании.
И всем остальным тоже рассказала, что надо забыть.
Выглядело, мне кажется, прямо максимально феерично.
Ну, в смысле, что типа хлопок, и от Фейсбука не осталось ничего, как будто бы его и не было.
Причем, знаешь, с такими прикольными последствиями.
Ну, типа, самое, конечно, страшное, почему все решили, что проблема с DNS, потому что ушел в себя, как говорится, в смысле, схлопнулся не только, схлопнулся не просто вся сеть Фейсбука, но и вся сеть Фейсбука, в том числе NS, которые были от Facebook.com, которые были внутри тоже этого контура.
То есть, типа, ты как бы пишешь, типа, не знаю, dig.facebook.com, а тебе говорят, да нет такого домена.
Вплоть до того, что твой любимый GoDaddy предлагал его купить.
Хорошо бы.
А хорошо бы было купить.
Мне очень понравилось то, что Cloudflare сначала завели баг.
Почему-то мы не изолуем Facebook.com.
Они на себя подумали.
По поводу пропадания DNS.
Все-то пацаны делают DNS географически разнесенные в разных местах.
У них такого не было, что ли?
Или у них все места пропали?
Подожди, так они же всю свою сеть опустили.
Ну, то есть всю, ты имеешь в виду 100%, это не то, что там кусок... Ну, у них же большая сеть, на самом деле, там сколько, слэш-23 и так далее, то есть разные С-сети.
Нет, в смысле, они... Нет, пишешь слэш-23, это было бы прикольно, если бы они только одну сеть опустили.
В реальности они развалили себе весь BGP настолько, что, в принципе, все сети Фейсбука были недоступны.
Причем, как бы ты понимаешь, да, и внутри тоже недоступны.
А они признаются, в чем причина?
Там валенок на пульт упал.
Что случилось?
Ну, типа, давай так.
Судя по тому, что они рассказывают, у них есть некоторый набор внутренних инструментов, который, типа, ну, то ли это веб-страничка, то ли еще что.
Ну, короче, прикол тут в том, что они как бы с помощью...
специального инструмента валидируют валидность той новой конфигурации сети, которая делается, и если инструменту кажется, что все ок, то сразу его применяют.
А в реальности оказалось, что в этом инструменте есть проблема, есть баг, который позволил администратору внести такие изменения, которые положили всю сеть.
То есть это как бы, по сути, как пользователь мышкой накликал, знаешь.
Ну ладно, я понимаю, что валидация не прошла.
То есть валидация была ошибочная, но все мы программисты, все мы с багами пишем.
Но первая причина была в чем?
Он не тот маршрут, где ты указал.
Что он сделал не так?
Как они отключили себя?
Что они в BGP такого засунули, что они исчезли?
Что они опубликовали такого?
Слушай, я не смотрел в детали того, что конкретно они опубликовали, но по сути они отозвали всю свою сеть, понимаешь?
То есть типа в анонсе как бы проанонсировалось, что сеть, которая принадлежит Фейсбуку, она как бы указывает в непонятное вообще место.
То есть как бы такого маршрута до этой сети больше не существует в природе.
Он не кольцевой, ничего, просто хостов больше нет.
Ну ладно, и Яндекс похоже сделал, не?
Нет, там просто легли, собственно, роутеры.
Тут все прикольнее.
У Яндекса ничего не лежало, понимаешь?
Яндекс наружу только проанонсировал неправильную конфигурацию.
И из-за этого образовались циклические маршруты и полегли роутеры.
Да.
А сколько у вас за время часы вы чинили?
Час.
Час, когда Яндекс просто целиком полностью лежал.
Это было давно, правда, уже, но тем не менее.
А здесь же, видишь, вся красота еще заключается в том, что у Фейсбука же на Фейсбук завязано все.
Сейчас будут байки из склепа в том смысле, что никто не знает, никто не отвечает за их достоверность.
То, кто мог ответить, мне еще не пришло.
Ну нет, она бы тоже не ответила.
Во-первых, говорят, что внутренний чатик ноков и администраторов сети, который был внутри Фейсбука, слег, а аварийный был в Slack.
И, казалось бы, в Slack-то можно попасть.
Но в Slack, куда они должны были попадать, авторизация через ССО самого Фейсбука.
Понимаешь, да?
Ну, красава, красава.
Да, это одна половина истории.
Вторая половина истории, которая мне очень нравится.
Вход в дата-центры и офисы Фейсбука по пропускам.
Пропуска умные, там не просто как бы RFID, магнитная карта, а там прямо такой ключ в бэджике, который валидируется через специальный сервер, находящийся, разумеется, внутри контура Фейсбука.
Похоже, Фейсбук не переживет ядерного удара по континенту, если они не пережили...
Слушай, я думаю, что они переживут удар, как бы, ядерный удар, но радиус кривизны как бы у этих админов невероятно мал был.
Видишь, все это еще сочетается с тем, что в мае этого года
Ребята из Facebook Engineering выпустили большой красивый пост о том, как они научились в автоматическом режиме перед диплойментом тестировать BGP, чего раньше никто не делал, и вот у них теперь никогда не будет ошибок.
Вот и накаркали, как говорится.
И это, конечно, ну, типа, мне кажется, это невероятно смешно само по себе.
Вообще, грешно смеяться.
Естественно, такие ошибки случаются со всеми.
Надо, кстати, рассказать, что много лет назад один из главных админов когда-то в Яндексе, чувак, который много всего написал, вообще это сотрудник номер два в компании.
показал мне очень важный прием, который я с тех пор постоянно использую.
Если ты меняешь таблицу маршрутизации в, ну, типа, например, в IPT, давай проще, если ты, короче, настраиваешь firewall на сервере, к которому у тебя физически нет доступа, то делается это так.
Ты говоришь, типа, команду, которая должна выполниться, типа, там, IP tables, бла-бла-бла.
После этого ты, после этой команды ставишь точкой запятой,
типа sleep300, точка с запятой, и команду, которая отменяет действия предыдущей команды, ну или просто сбрасывает весь firewall.
Если ты выполняешь, ну и дальше ты нажимаешь на кнопочку Enter.
Если команда выполняется и все в порядке, то ты дальше снова заходишь с сетчем на сервер и убиваешь все, что дальше должно было запуститься.
Если же ты не можешь попасть на сервер, это значит, что что-то в конфигурации пошло не так, и через там 3 минуты, 3-5 минут, в смысле 5 минут, если 300 секунд, у тебя все эти настройки обратно откатятся или сбросятся автоматически.
Ну да, это если ты правильно вот этот флаж написал, чтобы убрать твои правила, а если неправильно написал, то будет как в Фейсбуке.
Ну, я на всякий случай напоминаю, что нет ничего проще же.
Ты можешь сохранить BGP-таблицу, выполнить команду, и если команда не отработала, но ты не смог на нее попасть, загрузить обратно таблицу и проанонсить ее.
Я, кстати, не думаю, что у них была проблема, что никто физически не мог.
Там люди были возле серверов?
Говорят, что нет.
Не любые должны быть.
Конечно.
Говорят, что из-за ковида все ноки, которые могли что-то сделать, находились на расстоянии часов доступа от железок.
По смс-кам пересылали инструкцию.
Это какой-то WTF.
Слушайте, а второй вопрос интересный мне.
Я читал про их проблемы с электроэнергией, как объяснение того, почему они не могли это быстро поднять.
То есть после отключения всего настолько упал расход электроэнергии, что там генераторы отдыхать стали.
Я не помню, что там отдыхать, что-то отдыхать стало.
И обратно, значит, включить быстро было нельзя.
А иначе бы все сгорело к чертовой матери.
это ведь тоже что-то не так.
То есть если возможности подняться быстро нет, они учения там не проводят, что ли?
Ну, я думаю, что учения они проводят, просто это происходит крайне редко.
И, ну, типа, так как это происходит крайне редко, то иногда такие учения не срабатывают.
Ну, никто же на учениях не кладет всю сеть.
Тут какой-то элемент, чтобы проверить, как без него получится жить, например.
Хорошо, положили половину сети и увидели, что ее поднимать надо 12 часов.
Слушай, половину тоже никто не кладет.
А надо бы.
Зависит от того, как выглядит архитектура и так далее.
В Яндексе клали, по-моему, максимум два дата-центра одновременно.
Чтобы понять.
Но при этом, опять-таки, если мы говорим о каком-то пиковом потреблении электроэнергии при включении, то никто же не клал дата-центры, все же клали, все же просто отключали его от сети, СРА продолжали работать.
А тут, что они сделали, непонятно.
А по поводу верного отключения, у меня вчера, пятница вчера была, да?
Вчера просыпаюсь с утра, открываю имейл, без всяких, так сказать, инцестов, а он полный сообщений от мониторинга Амазона.
Типа, проблема с волиумом, проблема, ну, штук 50, проблема с волиумом.
Захожу, думаю, что за фигня, захожу в волиумы,
И, Бобок, представь мой ужас.
Я делаю рефреш, и волюмов становится меньше.
Я делаю еще один рефреш, волюмов еще меньше.
У меня там их несколько сотен, и вот они на глазах, прямо каунтер этот меняется.
Не то, что все пропали, но процентов 30 прям пропало к тому моменту, когда я уже в полную панику зашел.
То есть, ну все, хакнули, правильно?
Хакнули нас.
Ну.
И удаляют волюм.
При этом, что удивительно, эти волюмы, которые удалились, они типа были приотачены к инстансам.
И инстансы все работали.
Хм, сказал я. Первое мое желание было взять какой-нибудь инстанс, у которого волюм пропал, перегрузить и убедиться, что все в порядке.
К счастью, я себя сдержал.
Пошел, открыл тикет.
А у них час ожидания.
Ну, я не могу час ждать.
Позвонил нашему пиему в Амазоне, он меня быстро, минут за 15 я добился до человека, они говорят, у нас, говорит, операционная проблема.
Они так туманно сказали, но, похоже, тоже тапок упал на пульт.
Кто-то там удалил таблицу метаданные про Volume.
То есть они все были, но считалось, что их нет.
Так самое страшное, что не только Volume.
Потом они мне еще сказали, я даже не заходил туда в панике, что и снапшоты для этих Volume тоже пропадали, информация о них пропадала.
В течение двух часов я смотрел, как волюмы возвращаются.
И в течение 24 часов вернулись все снэпшоты.
Но это нервное, я вам скажу, удовольствие.
Слушай, я не знаю, было бы у меня много волос на голове, я бы посидел просто.
Но это был, наверное, самый большой шок и трепет, который я хоть когда-то испытывал в AWS.
Это было сурово.
То есть идет процесс, ты ничего не делаешь, а у тебя пропадает часть твоей инфраструктуры на глазах.
Раз, раз, раз и отваливается.
Но, к счастью, все закончилось.
Я сразу выдал внутреннее сообщение, тут не трогайте.
Уберите руки.
Мораториум на любые остановки и перезагрузки, и на создание.
Ждем.
Все ждем.
Все ждали и дождались.
Вывод этой истории, не суетись под клиентом.
Как?
Хочется перегрузить, держи себя за руку.
Сначала поговори с кем-нибудь с той стороны.
Они первое сказали, ни в коем случае не останавливайте инстанцию, потому что вы его уже не поднимете больше.
Вот такая жесткая-жесткая история.
Ну, у Фейсбука, конечно, хуже было.
Я их спросил, с Фейсбуком связано?
Они говорят, не связано.
Это было в тот день, когда Фейсбук упал второй раз.
Он же в пятницу, по-моему, или в четверг?
Ну, он не целиком упал, совсем не целиком.
Ну, просто... Это мы успели пошутить про то, что... Как это было второй раз у Яндекса, да?
Когда воспроизводили ошибку и опять ее положили.
Не, ну, как бы это же обычная история.
То есть, ну, типа, это прям норма у всех так.
Что, второй раз на те же грабли наступают?
Ну, это же не так.
Ну, типа, ты хочешь воспроизвести ошибку.
Как ты это делаешь?
Воспроизводишь.
Как обычно, подберешь и пытаешься воспроизвести.
Ну, и второй раз получаешь тот же самый результат.
Да, так бывает.
А что было в второй раз?
Я вообще про этот не знаю случай, вот этот Фейсбук подтверждает, что сервисы... А никто не знает, а никто не знает, что было.
То есть они по этому поводу даже постмортера никакого не выложили, но я предполагаю, что было, если честно, то же самое.
То есть проводили проверку, починилось ли там?
Не-не-не, а там же на самом деле не такое все глобальное.
Ну, пару часов у некоторых пользователей было что-то недоступно.
Инстаграм, например.
Ну, это же не тот масштаб.
А вы согласны с нами, что вот этот SLA, сколько они лежали-то?
Часов 8, да?
6.
6 часов.
Шесть часов для лежания в Фейсбуке — это практически закат цивилизации через пару часов бы наступил.
Почему?
Может, наоборот, расцвет?
Ну, это смотря кого спрашивать.
Но, по-любому, шесть часов — это очень долго.
Почему шесть часов?
Почему так долго?
Слушай, ну, а как?
Ну, ты понимаешь, что там реально все легло?
То есть, типа, у тебя лежит вся сеть.
То есть даже тупо на то, чтобы поднять нужные там типа Border Gateway, в смысле вот эти вот, которые интерконектно занимаются, и то, сколько времени уйдет.
Ну, я понимаю, но с другой стороны, например, у нас есть по контракту обязательства.
Почему дата-центры разнесены на 500 миль?
Потому что если вот этот самый удар пройдется по одному дата-центру, мы должны во втором дата-центре поднять все за 24 часа.
Я реально проверял.
Мои плейбуки накатят практически рабочую систему часа за четыре.
Я, конечно, не Фейсбук, но у меня и такой степени автоматизации нет, как у Фейсбука.
Ну, неужели нельзя как-то... Подожди, подожди, а вот мы про какой SLA в таком случае говорим?
Я, например, провайдер данных или провайдер услуг, и мой заказчик говорит, если по восточному побережью нанесет привитивный ядерный удар, мы должны иметь сервис в течение 24 часов, который сервится из непораженной зоны.
Там реально такими словами сказано.
Так про тебя-то понятно.
они оказывают услуги за деньги.
В общем, это под множество сильно меньше.
Я думаю, гораздо больше у них клиентов за деньги, чем у меня.
Ну, на самом деле, не совсем.
И там нет обязательств обеспечить.
А ты их контракты видел, что ли?
Если ты имеешь в виду рекламодателей, то... Какие-то рекламодатели соглашаются платить деньги за сервис, у которого нет SLA вообще, да?
Они не платят денег, если нет сервиса?
Вот в чем дело.
Ну, и это что?
Это экскюз такой, что ли?
Типа, если у вас пропал волю в Амазоне, ну, за этот волю вы платить не будете.
Ну, наверное, и так можно было.
Нет, не совсем.
Если бы они брали бы условные 300 долларов в месяц за то, что они показывают рекламу твоим клиентам, и тут они не показывают, а деньги продолжают брать, то это одно.
Но они так не делают.
Они берут деньги, условно говоря, за каждый клик пользователя.
Пользователь не кликает, деньги не списываются.
Вот пользователи 6 часов не кликали, никто денег не потратил.
Я не знаю, какие виды платных клиентов есть у Фейсбука.
Нет, ну вот это вот по идее все.
Другой вопрос, что я не уверен, что... Не все, подожди, подожди.
Есть же еще Workspace, ну типа Фейсбук для бизнеса.
Слушай, ты уверен, что это вообще заметный кусок бизнеса?
Да какая разница, он есть.
Более заметный, чем мой кусок бизнеса уж точно.
Просто я даже не видел возмущений по поводу того.
Я, конечно, видел.
В смысле, ты не думай так.
Есть довольно много людей, которые, на самом деле, мягко говоря, были возмущены происходящим.
Я думаю, что они как-то это дело забросают, так сказать, бесплатными купонами.
А так, в общем, ну, в смысле, урегулируют вопрос.
А так, в принципе-то, больше и нету.
Вот другой вопрос.
Там же еще один момент есть, который, по идее, бесплатный.
Но ведь были недоступны и сервисы, которые использовали логин через Фейсбук.
Ну, их много.
Слушай, как они меня чморят.
Фейсбук меня взялся чморить.
Причем он меня чморит в гугловском стиле.
Прислали мне недели три назад сообщение, говорят, дорогой Мпутун, сайт твоего подкаста исключен из Фейсбука, потому что ты козлина полная.
А для того, чтобы понять, почему ты козлина, смотри имейл, который мы прислали раньше.
Естественно, никакого имейла раньше не присылали.
Это что-то по отключению от API?
Да.
Я пошел смотреть, чего они хотят.
Никакого имейла нет.
Написал.
К счастью, человек ответил.
Говорит, мы не можем на вашем сайте найти кнопку логин с Фейсбуком.
Посему мы вам, значит, отключаем.
Я им картинку прислал.
Все.
Восстановили меня.
Мой, значит, эпил был рассмотрен положительно.
Теперь они каждую неделю мне присылают такое письмо.
Говорят, мы не можем найти.
Ну, дебилы какие-то.
Я вам уже три раза посылал картинку, где найти.
Ты не понимаешь, найти не может робот, а пересматривает твою апелляцию человек.
А роботу птичку поставишь, и человек уже посмотрел апелляцию.
Продукты убрал после этого, как раз доказал и убрал.
Никак.
С тебя останется, мы же тебя знаем.
Конечно.
Я чисто для фана сделал все вот эти аппликации, ну, чтобы ее не использовать.
Поэтому меня надо за это наказать.
Бобук, тут есть такая смешная тема.
Я поначалу, когда ее добавлял, думал, это от 1 апреля.
Проверил.
Да нет, нормально.
Называется так.
Уникальный метод.
Как за Security SSH?
Уникальный.
Понимаешь?
Не спрятать его на HTTPS-ном порту?
Да.
Это все для слабаков.
Я думал, может, они про кнопки расскажут.
Нет, ничего подобного.
Тут более уникальный метод.
Метод уникален до степени полной поражения головного мозга.
Ключи положить, что ли?
А, нет.
Ты тоже читал Декона, да?
Я посмотрел, да.
Господи, сейчас я порвусь тут.
Я сейчас порвусь тут весь.
Уходя, гасите свет.
Короче, уникальное предложение заключается вот в чем.
Как вы, наверное, знаете, большая часть атак на ваши сервера происходят ночью или тогда, когда вы не видите.
Поэтому есть уникальный способ резко, в несколько раз снизить площадь атаки.
Ну да, поверхность атаки как таковую.
Причем сделать так, чтобы в то время, когда вы этого не замечаете и не видите, вообще не будет никаких проблем.
Метод выглядит так.
В 6 утра в кроне стартует SSH, в 7 вечера в кроне выключается SSH.
По-моему, это гениально.
Я не знаю, как вам, я прям в восторге.
У автора тут короткий рабочий день, он в 3 часа отключает SSH.
Не-не, ну он там... Какого автора?
Все-таки в 6 утра включает, в 7 утра включает.
Сереж, кроме шуток, он там в кроне в 3 часа отключает.
В 3 часа?
В 15?
А, да.
Может, это разные тайм-зоны, он как-то там у него тайм-зоны не настроен на сервере, черт его знает.
Я думаю, что тут дело не в этом, а в том, что это оригинальное решение, автор настолько оригинальный, что он просто в 3 часа отключает и не парится по этому поводу.
Ну, вообще, это дерзко, я бы сказал.
Оригинальный, уникальный и дерзкий подход.
Отключаем к чертовой матери SSH, потому что кому он нужен?
С другой стороны, если у тебя остается какой-то ремонт, доступ к консоли, то, может, это и не так страшно.
В смысле, какой-то VNC там какой-нибудь?
Ну, какой-нибудь... А его же тоже надо выключать?
Какой-нибудь ILO там или еще что-нибудь такое.
Блин, Айва.
Слушай, как же хочется все-таки какой-нибудь новый микросерф.
А у нас уже есть новый с тобой.
Или ты не взял новый?
Ты по 10 плюс имеешь в виду?
Ну да, низенький, который у меня.
Да, ну хочется-то новый, в смысле хочется-то типа мифического 11-го, а лучше вообще хочется чего-нибудь на армию.
Я вот думаю, если сейчас действительно выйдут новые эти самые Mac Mini с 64 гигабайтами, то надо будет взять на десктоп себе 64 гигабайтами, а этот превратить в сервер.
Да как-то я сомневаюсь по поводу его серверности, глядя на мой, который пропадает время от времени.
У него пропадает.
Ну, я же рассказывал вначале, у меня пропадает Mac Mini из всего.
Или тебя не было, когда я рассказывал?
Нет, я думаю, что ты это говорил за пределами эфира, а то, что ты рассказывал за пределами эфира, не существует.
А-а-а.
Ну, пропадает, просто нет его.
Никак к нему не доступиться, не пингуется, без монитора обратно не включается.
Почему Mac Mini не включается без монитора и клавиатуры?
Ты можешь себе представить?
Не, не могу, у меня включается нормально.
Причем он умеет, как он называется, вейкон лан и все дела.
Ну, он у меня почти всегда умеет, пока не ломается.
А потом ломается и не умеет.
И я не вижу никакого паттерна такого поведения.
Влогах ничего интересного нет.
Смотрел.
У меня тут, знаешь, периодически у меня случаются какие-то сумасшедшие идеи.
Вот, например, у меня так сложилось, что угол, в котором я в квартире работаю, это единственный угол, в котором нет Ethernet, и его туда очень сложно дотянуть.
Поэтому у меня есть гениальная идея.
Вот прям реально гениальная.
Мне кажется, ты сейчас оценишь.
Да.
Короче, проложить вместо Ethernet сюда через стенку просто обычный USB-C, просто очень длинный, и воткнуть его здесь в монитор.
А сам Mac Mini воткнуть куда-нибудь поближе к маршрутизатору там в Ethernet.
Mac Mini вообще надо в стену зацементировать.
О, это вообще классно будет.
Как его менять только потом?
Ведь иногда даже менять хочется.
Да не надо менять.
Найдут следующее поколение потом его труп через 50 лет.
И будет противостояние на хакер-ньюс.
Ну, может, живой еще будет.
Слушай, ну ладно, давай по-серьезски.
Ну, ты как-нибудь защищаешь свои сервера?
У тебя что-нибудь настроено?
Порт-нокинг, что-нибудь такое, нет?
А они у меня вообще недоступны снаружи.
То есть он защищает их примерно как весь Фейсбук, да.
В каком смысле?
То есть у меня они все только в том, что пошло называется интернетом сидят.
Единственный порт, который выходит наружу, это порт для VPN.
Больше ничего не экспозиций.
Ну, подожди, это как бы понятно.
Я про другое.
Но все равно же у тебя SSH внутри прям торчит?
Во внутреннюю сеть твою?
Внаружу не торчит.
Внутреннюю торчит.
Ну, в один из виланов.
У меня так много виланов.
Вот тот, который разрешен только компьютером и доверительным устройством, там можно по SSH ходить.
А остальные виланы, они туда никак не смогут.
Не, ну ладно.
Хотя бы у тебя на вланы все разбито, и то уже как-то терпимо.
Ну, ну да.
Firewall, кстати, в UDP, UDM Pro, он прям, прям не фонтан, не фонтан.
То есть настолько не фонтан, что я смотрю теперь на какой-то NET, как они называются, с PFSense, знаешь, железкий NET, чего-то NET.
Знаешь, о чем я говорю, да?
Нет, нет, нет.
Как же они называются-то?
Чего-то.
Они стоят таких нормальных денег, но мне как-то лень этим заниматься, потому что отдельная фигня, которую отдельным образом управлять.
И, в принципе, с этим Fireball я уже более-менее научился.
Он такой неочевидный и опасный.
NetGate.
NetGate, по-моему, да.
Прав.
netgate крутецкая железка то есть у них есть варианты на все случаи жизни и там это шампеев сенс насколько я знаю их выпускает или как-то лейтензированность ними в общем какая ну пока не имеют прямо на сайте psn в разделе продукты вот и стоит да и
Давайте пойдем на... Анекдот мы обсудили.
Мальчики, девочки, если вы не поняли... Девочка никак не может зайти.
Она на YouTube почему-то попадает.
Вот.
Что?
Я не понимаю эту нашу переписку в чате.
Потому что она говорит, что она туда не может зайти, и на YouTube заходит.
То есть она пишет clean fit, а заходит в YouTube?
Не знаю.
То есть DNS-сервера в Facebook не дочинили.
Как-то у них все спуталось.
Я даже не знаю, что Ксюше посоветовать.
Но я ей посоветовал выключить Facebook VPN.
Это же очевидно в нем проблема.
На YouTube заходит.
Смотри, как интересно.
То есть она пишет clean fit, а он заходит на YouTube.
Это ведь красиво.
Ну да, сейчас нажму по актюшной ссылочке, чтобы проверить, что все нормально.
Нет, все нормально.
Вывод.
Эта статья, она скорее юмористическая.
То есть это не является уникальным способом защиты от СССР, от атак на СССР, если вдруг до вас не дошло.
И это, в принципе, так себе метод.
Стремный такой метод.
Прямо конкретно стремный.
Не делайте.
Вдруг вам понадобится зайти
Хотя бы.
У меня на таких железках обычно стоит портнокинг, причем портнокинг жесткий, в том смысле, что SSH по умолчанию выключен, и только если в него постучались, он поднимается.
Ну да, но если у тебя он по крону поднимается, опускается, то стучись не стучи, ты хоть головой стену пробей, он не поднимется.
Не, ну, конечно.
В смысле, я к тому, что, ну, выключать его по крону — это совсем бред.
Можно же его просто всегда держать выключенным, и только когда ты по бортам постучался, тогда он поднимается.
Согласен, согласен, согласен.
Будет, наверное, нормальный способ, хотя я к этому, к вашему нокингу, так себя отношусь.
Такое, знаешь, типа это способ для борьбы с собственной паранойей.
Я тут недавно по результатам собственной паранойи внезапно переналил два сервера.
Тупо из-за того, что забыл на новую машину переложить старые ключи.
А они на старой машине остались в порядке.
И долго не мог понять, какого черта меня не пускают на мои же собственные сервера.
А потом оказалось, что просто ключик не подложен.
По поводу паранойи и на то, что и на старуху бывает.
Паруха или проруха?
Проруха.
На эту старуху в моем лице была такая проруха, что мне стыдно признаваться в этом подкасте, но предлагаю слушателям загнуть уши.
Я тут трейдин, трейдон, как это, когда телефон отдаешь обратно называется?
Трейдин.
Да, вот это устраивало.
А в Apple это выглядит так.
Ты покупаешь телефон за полные баблосики, потом они тебе присылают специальную коробочку, в которую ты кладешь старый телефон и отсылаешь.
И причем они такие, ну, это же Apple, да, там нарисовано, в какую сторону лицо телефона должно быть, дается специальная липкая лента, чтобы коробочку потом заклеить, все вот, все, все в ассортименте.
Заклеил я коробочку, положил, говорю жене, отнеси в UPS-магазин.
Она уже почти собралась, а у меня вот этот, как он называется, червячок.
К червячок, что-то он меня копает и копает, ну, что-то, что-то чукча забыл сделать.
Ну, реально, чукча забыл сбросить телефон.
Какой же ты параноик после этого, ты что?
Знаешь, как страшно было?
А потом я эту коробочку открывал, чтобы не разорвать все эти ленточки, потому что фиг его знает, может, Apple не примет чужими наклейками.
Но смог добраться, удалить и отослал, отослал.
Но это было, конечно, стыдно.
Постыдное явление.
Слушай, ну я думаю, что на самом-то деле Apple все равно сама сбрасывает все.
мы надеемся на этом другая фигня на самом деле но он жутко в аккаунте остался а
Он, строго говоря, не в моем аккаунте, а в аккаунте жены.
Я потом думал, что бы было, если бы я его так отослал, и что бы мне пришлось отзывать после этого.
Да ничего не пришлось бы.
Удалил бы жену из семьи, чтобы знал.
И нормально было.
Потому что доверяй, но проверяй.
Я не верю в то, что Apple такие старательные и так все красиво почистят и не залезут, куда не надо.
Бобук, есть тема твоя.
Потому что говорят, питон 3.10 это какой-то big fucking deal и чуть ли не революция.
И вот все, что мы ждали от питона, теперь нам завезли.
Слушай, ну, видишь, питон как бы язык постоянно развивающийся, не как эти ваши ГОА.
где все плохо сделали, и теперь будем так придерживаться этого всего.
И поэтому, ну, типа того, да, там довольно много новых фич.
Про часть из них мы говорили, типа про паттерн-матчинг в какой-то момент, это, по-моему, было с полгода назад, когда начали обсуждать, как этот структурный паттерн-матчинг выглядит.
Из того, что не случилось, не завезли новую систему проверки аннотаций типов, и слава богу, потому что это был как бы мелкий бунт даже не сообщества, а разработчиков библиотек, которые уже завязались на старую имплементацию и сейчас прорабатывают всем миром новую.
Погоди, погоди, а это о чем?
Это вот эти Ampersand там чего-то или собачка что-то как-то по-другому теперь должно выглядеть было бы?
Ну, как проверка аннотации выглядит?
Ну, в смысле, там, видишь, проблема не в самой проверке аннотации.
То есть, типа, есть аннотация типов, когда ты четко указываешь, какого типа должна быть та или иная переменная.
И к этим аннотациям был прямой доступ.
На этот прямой доступ завязались некоторые библиотеки.
Но это уже реально удобно, когда ты описываешь какую-то структуру, четко указываешь, какие в ней типы.
И все.
И дальше библиотеки сами, например, при парсинге JSON разбирают его и складывают в нужные тебе структуры.
Реально удобно.
И хотели в 3.10 довольно сильно это все поменять, поменять API для доступа к этим аннотациям настолько, что пришлось бы довольно много всего переписывать.
Погоди, я пытаюсь вот это позорище понять, о котором ты говоришь.
То есть какая-то валидация происходит вот этими всеми библиотеками.
Это не для валидации, нет.
Валидация типов обычно происходит анализатором, не в рантайме.
Нет, в рантай валидация значений, например.
Наверное, можно и валидацию значений было бы в этих библиотеках придумать.
Ну, теоретически она там есть, и теоретически даже можно ей пользоваться, но на самом деле смысла в этом особенного нет.
Ты что имеешь в виду, что есть, например, параметр.
Ну, типа, вот есть функция, у нее есть параметр.
Этот параметр, он может быть без аннотации, и ты можешь туда запихивать все, что угодно.
А можешь указать там, типа, конкретный тип.
Например, сказать, что туда передается строка.
Ну, а вот эти библиотеки, которые это делали, мой пойнт в том, они это делали типа как рефлекшн.
Правильно?
Ну, как еще?
То есть, питон настолько тормознутый, что вот это никого не волнует уже.
То есть то, что ты делаешь в питоне при вызове функций, каждой функции, ну хотя бы даже один раз при вызове функций делаешь, по рефлекшену проходишь и понимаешь, что можно, что нельзя.
Нет, это же не так делается.
Ты как бы пишешь какой-нибудь декоратор, который один раз при парсинге и при первом проходе программы
Потому что ты же помнишь, что это интерпретируемый язык, да?
Ты его когда загружаешь, модуль, он одновременно и выполняется.
Смотрит на тип функции, который ты оборачиваешь в декоратор и говорит, ага, тут строка, ну понятно, значит давайте ее печатать, например, для простоты.
То есть ты типа это делаешь в момент импорта библиотеки, например, а не в рантайме, как ты думаешь.
Нет, я не понимаю, как пользовательские вот эти third-party библиотеки этим пользовались.
А как они это делают один раз?
Ну, смотри, ты как бы... В смысле, ровно так.
Ты понимаешь, как декоратор же.
Да, примерно.
А, я понял, что тебя смущает.
То, что в рантайме постоянно происходит проверка типа и обращение к нему, да?
Ну да, да.
А почему тебя это смущает?
Это же интерпретируемый язык.
Ну я и говорю, оно там все так медленно, что это уже никого не смущает.
Конечно.
Ну, зато весь, как бы, machine learning и data science на этом написан, прикинь.
А на вашем очень быстром Go толком ничего не происходит.
Удивительно, да?
Как не происходит?
Я тут столько систем на нем написал.
Не происходит.
Да ну, это расходится.
Какие там системы?
Что там у нас искусственный интеллект на этом пишется?
Понимаешь, это же, ну, великое дело.
Хорошую вещь искусственную не назовут.
Питон кто придумал?
Гвида Ван Россум.
Ван, понимаешь?
Это же как бы великий человек.
А Говаш кто?
Хиппи неумытые.
Не, ну язык, который китайцам придуман, меня не вызывает Ван.
Это же китайское имя, правильно?
Нет, потому что Ван это... Ну, ты же понимаешь, Ван это значит один.
Ван это вообще говоря двоенская приставка.
Да, это приставка, она приставка.
Но Ван это просто обычное китайское имя из какого-то...
Так что не, не катит ваш питон.
Ну, а серьезно говоря, что там такого, что просто мне надо пойти и с какого-нибудь своего 3, не знаю, 8 пойти на 3,10 сразу?
Почему?
Почему пойти?
Что будет мне?
Какие нищики.
Ну, слушай, во-первых, все будет немножко побыстрее.
Ну ладно, хорошо, ощутимо побыстрее.
И это прям чувствуется в некоторых аспектах.
В том числе, знаешь, там какие-то банальные штуки, например, работа со строками внезапно быстрее стала.
Появился оператор Моржика.
Как ты живешь без оператора Моржика?
А ты... Там по поводу него тоже скандал какой-то был, да?
Одни хотели, другие не хотели.
Ну, типа, конечно, одни хотели, другие не хотели, но в конце концов он появился.
Ну, не то чтобы я часто пользуюсь в реальности, но функция-то такая, знаешь, многим нравится.
А чего делает, напомни, Моржик-то?
Моржик?
Ну, типа, это присвоение... Базово говоря, это присвоение внутри Ифа, например.
Ага, понял.
Тебе говорят, Моржик был давно.
Что ты несешь, Пупок?
В смысле?
В 3.9 он был.
Что значит давно?
У Жени-то как бы 3.8.
В 3.09.
3.9.0.
То есть там цифры перепутали.
С 3.8, говорят, типа.
С 3.8, неважно.
Да нет, вы меня путаете.
Ну ладно, короче, в данном случае не очень важно.
Важно, что если ты обновляешься с древнего питона, то тебя ждет оператор Моржика, а типа в 3.10, конечно, самая значимая штука это структурный паттермачинг.
Он, типа, большой.
Это прям такая масштабная штука.
И чтобы ее осознать, есть прямо целый написанный PEP 636.
Блин, я его наизусть помню.
Который про... Ну, который туториал, на самом деле, по тому, как выглядит паттерн-матчинг.
И он такой прям реально суперразвесистый.
В смысле, что мне кажется, что такого развесистого я давно не видел.
Там, наверное, вот в Руби в предпоследнем в таком виде завезли.
похожим в чем-то.
Но как бы понятно, с чего они его списывали во многом.
С этого же Беба.
Он тоже старый.
Позапрошлогодний он.
Ну, главный-то вопрос.
Ответ-то на него будет, я надеюсь, да.
Вот те питоновские штуки, которые я в свое время с болью, кровью и такой-то матери перенес с ветки 2 на ветку 3, мне ведь не надо будет еще раз переносить куда-нибудь?
Нет, там, если ты не пользовался, если, короче, у тебя модуль написано «не носи», то там ничего такого не поменялось.
Нет, нет, бог миловал, ничего носи нету.
Ну, тогда все будет работать.
Хотя я бы на твоем месте, конечно, сейчас как бы типы расставил и прошелся бы пару раз с разными валидаторами для того, чтобы посмотреть на то, как это работает.
У меня был подход такой, рабочий-крестьянский.
Я скрипты свои, которые я уже с трудом помню, чего они делают и как работают, загрузил в PyCharm, а он прямо разных подсказок рассказал, что здесь надо так делать.
Почти все само сделало.
Они небольшие, конечно, скрипты, но там на три страницы самый большой, на четыре страницы самый большой был.
Но, в принципе, не так болезненно перешел я на третий питон, как мне виделось.
Да, я думаю, что на самом деле нужно было просто написать... Ну, знаешь, да, что вместе с питоном поставляется такой скрипт, который называется 2to3.
Да, но я не верю в эти штуки.
Вот я как-то не верю.
Он прям хорошо работает.
Чисто и эффективно работает.
А, мне пришлось какие-то из твоих любимых библиотек на другие библиотеки заменить.
Из того, что ты мне когда-то советовал, в третьем питоне уже не работало, и мне пришлось... Я не помню, что именно.
Ну, что-то по command-line, что-то вот в эту сторону.
Ну, наверное, что-то такое было, но это, знаешь, когда за этим не следишь, когда ты за любым кодом не следишь, он потом непонятно как работает.
Это у вас в мире питонов так.
А у нас скомпилировал и грешник, и будет вечно работать.
Ну, как вечно?
Пока живой Гоа.
Это, знаешь, не факт, что столько лет проживет, сколько питонов живет.
Зачем мне живой Гоа?
У меня бинарник есть, он скомпилированный.
Да-да-да, под какую операционную систему?
Под докер.
Да-да, и потом докер в QEM у тебя будет на суперсовременных гипервиртуальных компьютерах работать.
Да, будет эмулировать давно забытый Intel уже, поскольку я имидж только для Intel собрал в каком-то далеком прошлом.
Так все и будет точно.
Да, прикинь, вот реально, я прям в ужасе.
Я не помню того момента, когда появился бетон, но то, что ему в этом году был 30-ник, ты помнишь, да?
30 лет.
Подожди, 30 лет, отнимем от 2021 года, это сколько будет, 91-й?
В 91-м году, да.
Это первый релиз, 1991 год.
В 1991 году я уже профессионально писал, но не на питоне.
Питон я тогда не видел.
В смысле, что я его видел первый раз, очевидно, до 2000 года.
Но, конечно, это был не 1991 год.
91-й год, это C, вот это все, да?
На C писали.
Ну, ассемблеры на C, да.
Ну, я, по-моему, уже перешел на C с ассемблера для большей производительности.
Для большей производительности тебя, а не компьютера, конечно.
Ну, конечно, конечно.
Хотя 91-й год, это, наверное, типа, ну, это типа GCC-2 уже, это уже там довольно умные компиляторы были.
Ну, это у вас умные компиляторы под всякие стандартные платформы.
У меня и платформа была, под которую я писал RATC.
Помнишь RATC?
Да, RATC, да.
Вот его дал Орлу, он из книжечки набрал, потом я руками все починил, что неправильно.
Потом допилил, чего не хватало, и получился нормальный компайлер.
Работали потом на нем года три еще.
Пока я в 94-м году не уехал.
Окей, окей.
Ну что, 91-й прошли.
Питон 3.10 прошли.
Ксюша все еще пытается с Ютубом бороться.
Это как какой-то заговор Гугла против Фейсбука, я подозреваю.
Они явно не хотят Ксюшу пускать сюда, чтобы она сказала всю правду, что было не так с Фейсбуком.
О сексизме и носках.
Спросите ее, может, ей помочь чем-то.
Ну, да, если вы там в чате кто сидит, попробуйте как-то Ксении, чуть не сказал Анатольевне, Ксении помочь.
Дурацкая привычка иногда обращаться к людям по имени и отчеству, потом какие-то неправильные отчества.
Я даже не понимаю, откуда она тебя взяла.
Ксению Анатольевну?
Нет, привычка.
А, действительно, откуда же она могла взяться-то?
Да, слушайте, Жень, скажи, пожалуйста, а ты же так и сидишь на докере, да?
Ты на Подман не смотрел?
Почему не смотрел?
Смотрел, он даже установлен на этом компьютере, я его пробовал.
Я на него начал смотреть внимательно, когда они стали типа докер-компост поддерживать.
Ну, типа, когда появился подман-компост, ты имеешь в виду?
Ну да, ну да.
Слушай, но ведь в нем на самом-то деле нет никакого смысла.
Подман-компост в смысле?
Почему?
Ну, ты понимаешь, что в подмане есть поды?
Нет.
Нет?
Знаешь, что это такое?
Я подман вот как использую.
Я сделал алиас докер, подман равняется докер, равняется подман, попробовал, ну, как они рекомендуют у себя.
И более или менее плюс-минус так работало, но не настолько хорошо и совместимо, чтобы меня это убедило.
Смотри, значит, во-первых, он и не должен быть совместимым.
Это все-таки параллельная реальность такая.
Ну, то есть, типа, там побольше чисто совместимо, но не так, чтобы на 100%.
Значит, в чем фишка Подмана?
В том, что у него есть поды.
Под — это как раз та штука, которую ты обычно делаешь докер-композом.
Но только под.
Это набор контейнеров, которые запускаются вместе, как-то друг с другом взаимодействуют, по какой-то схеме экспозят порты друг дружки и работают в общей структуре и все такое.
Просто в отличие от докера, в котором все создается докер-композом,
В случае с подманом все проще.
Ты как бы пишешь подман под create, даешь название какое-то.
Потом, когда ты запускаешь контейнеры по очереди, ты говоришь, а запусти-ка ты их вот в том поде, который я только что создал.
И как бы так ты набираешь нужный тебе набор контейнеров.
А как это сделать?
Я хочу сделать... Ты дослушай меня, пожалуйста.
Да, конечно.
А после этого ты говоришь, сделай-ка мне, пожалуйста, проэкспортируй-ка мне эту поду в YAML.
И он тебе ее экспортирует прямо, причем не просто в YAML, он тебе ее экспортирует прямо в формат пода от Кубернетиса.
То есть, если ты вдруг потом захочешь его тепло из Кубернетиса, у тебя будет все готово.
Но, в принципе, в этом нет необходимости, потому что тот же самый подман умеет, типа, заплеить, ну, типа, запустить ровно этот самый под.
Сейчас я тебе покажу какой-нибудь, у меня где-то вот под какой-то открыт.
Теоретически это интересно, но а зачем?
Ты какую проблему решил?
Какую проблему я для себя решил?
Ну, во-первых, я хотел давным-давно, типа, отказаться от рутового докера, в смысле, который от рута работает.
И, собственно, эту проблему я для себя решил.
Я знаю, что в докере сейчас можно рутлис.
Откройте для себя рутлис докера.
Да-да-да.
Ну, типа, просто, видишь, если уж переходить, то хотелось переходить.
Это с одной стороны.
С другой стороны, у меня есть важный для тебя аргумент.
Ты понимаешь, что Podman — это настоящий, как бы, приличный интерпрайс?
За ним Red Hat стоит.
А докер ваш — это что?
Самота ходячая.
Да, какие-то пацаны, которые толком ничего не смогли, и теперь придумывают полосистему монетизации пользователей через докер-десктоп.
Ну, смешно же.
Ну, они там объяснение выкатили недавно.
Ты не видел объяснение?
Нет, что сказали?
Говорят, если вы думаете, что докер и декстоп это просто килограмм свежего меха и кусок мяса, так вы ошибаетесь.
Это не просто UI, пишут они.
И там длинная статья, что это еще.
Кролики это не только ценный мех.
Мы же все помним это.
Поэтому платите.
Ну, оно действительно.
Подман.
Я первый раз Подман увидел в реальной жизни.
Знаешь где, да?
где?
В Родхате?
Unify.
Ага.
А там Подман?
Unify OS бежит Подманом здесь.
Нифига себе.
Вот это они продвинутые.
Да, там все так сделано.
И, в общем, оно работает.
Конечно, есть какая-то привлекательность в том, что у тебя нет основного вот этого процесса, который по умолчанию бежит под рутом.
Он DockerD сейчас называется.
ContainerD, по-моему.
И каждый сам себе начальник.
В
Ну, пускать это в реальной жизни как-то стрёмно.
Я еще слыхал, у них там проблемы с ARM и со всем этим.
Как-то они в эту сторону не допили еще.
Видишь, у меня так устроена разработка моя, что у меня все равно везде торчит мой интеловый компьютер, в смысле, интеловый мини-сервер, на котором я работаю на самом-то деле.
А все остальное для меня все-таки такие, ну, типа, гуевые запускалки терминалов.
Но в целом Подман из Брюс прямо сейчас уже работает.
Он не очень комфортно работает на армии, потому что, ну, работает через Куему.
Это, знаешь, как бы, ну, такое.
Куему все-таки отвратительная программа.
В смысле, она отвратительная по идеологическим причинам, а не потому что плохо написана.
Для меня-то подман привлекателен в первую очередь вот этим, тем, что я генерю и работаю, по сути, с подой в термине кубернетис, просто не разворачивая у себя даже мини-кьюба.
Он как бы не нужен.
Ты просто работаешь прямо из подмана и получаешь предсказуемо тот же самый результат, который мне и нужен был для того, чтобы...
все делать в кубе потом.
Поработал, а потом раз в продакшн-куб закинул, и все.
Поскольку у меня нет такой необходимости в продакшн-куб закидывать чего-то, поэтому меня это мало волнует, и я, пожалуй, пока на... А сейчас же вышел вот этот докер-компост, который, ну, внутри докер.
Ты в курсе, да?
Да, он приятный.
Я тоже с ним поигрался, да.
Он приятный тем, что он использует BuildX.
Вот, как и Подман, кстати, использует BuildX.
И, ну, как бы это очень здорово, но я прямо отказался от композа совсем.
И больше того, я, в принципе, и собираю это все не самим Подманом и не Докером.
Я в какой-то момент внезапно перешел на Earthly.
Ты же видел Earthly?
Видел, ты это показывал, да.
Да, да.
Он довольно забавный сам по себе, и у него, ну, типа, очень много правильных таких штук, которые, ну, это как бы, действительно, они сделали штуку, в которой, как они пишут, докер поженили с мейкфайлами.
И, ну, типа, что-то в этом есть такое, когда у тебя описана секция, в которой у тебя что-то поработало-поработало, потом сформировал артефакт, и вот этот артефакт прямо здесь у тебя лежит, и ты можешь с ним сделать что захочешь, например, типа, в другой контейнер переложить, и там что-нибудь еще с ним поделать.
В этом что-то такое есть, не знаю, прямо приятное.
Ну, это кроме того, что кэширование начинает совсем по-другому работать, совсем иначе работать.
и в китхабовских экшенах ты больше не возишься с их собственным кэшированием, потому что все сильно проще.
Вот у тебя здесь лежит, нужно тебе кусок артефактов.
Наши слушатели в курсе.
Я тут открывал целый конкурс по названию домена.
И какой-то мне домен посоветовали купить для того, чтобы начать думать над CI-системой и вообще системой сборки, которая как твой Orphe, только лучше.
Проще.
Лучше, значит проще.
Я не помню, как домен мне... Скажите, CI, там чего-то было.
Я не помню, но я его уже купил.
То есть самое главное сделано.
Домен есть, теперь надо придумать, как все это собирать с минимальными усилиями, чтобы было переносимо и похоже было на... Ну, как будто бы это докер композ или что-то в этом роде.
То есть ваш Orphe, я видел, как оно работает, он такой, своя собственная версия, которая в себя включает элементы композа, по-моему, да?
Ну, там композа конкретно нет.
Это именно... Идеологически так.
Как будто бы это композ, только на другом ямле.
Как будто бы это композ.
Видишь, композ, он все-таки наоборот.
Композ нужен для чего?
Чтобы ранить что-то, чтобы запускать смыслы.
А Earthly, он наоборот, он на этапе билда больше всего пригодится.
Ну вот, понимаешь, цемес в том, я что хочу придумать?
Я хочу придумать, как сделать так компост, так его расширить, так в него что-то заинжектить, что надо, чтобы его можно пользоваться как билд лзу.
И наверняка в эту сторону... Я уже почти все придумал, но там есть некоторые проблемы, как волюмы в рантайме для билда.
Но все это решается.
Время найду и решу.
Домен уже есть, все остальное.
Это самое важное, да.
А ты собираешься как делать?
Ты собираешься запускать командлайновый докер в процессе или все-таки через BuildX все будешь делать?
Да это, собственно, не так, чтобы важно.
Скорее всего, через BuildX я буду делать.
В смысле, просто, ну, нет, это кому как.
У меня, видишь, идеологическая борьба с докером, с бинарником докера происходит.
У меня на моей машине его просто нет.
А с BuildX это, мне кажется, очень богато будет.
Я прям с удовольствием бы такое попользовал.
Действительно, потому что, ну, типа, мне нравится вообще сам подход единого файла, в котором лежит все.
И в этом смысле меня, конечно, немножко расстраивает, что я не могу внутри файла прописать все, что мне нужно для того, чтобы стартовать все нужные мне поды так, как мне нужно.
И приходится, видишь, отдельно генерить файлик для всего, для старта.
Если бы это все совместилось в одном файле, я бы, конечно, с удовольствием.
Да-да-да, меня, собственно, подвинуло на вот это.
С одной стороны, ну, что там скрывать?
Нелогичность и кривоватость экшенов, а уж они нелогичны и кривоваты.
Мы к ним уже привыкли со временем.
Это факт.
Но они нелогичны и кривоваты, с одной стороны.
С другой стороны, дрон, который я люблю и уважаю, он как-то не в ту сторону развивается после того, как его купили.
А ты CircleCI смотрел же, да?
CircleCI смотрел, тоже мне не показался он привлекательным с точки зрения... Моя цель добиться именно того, что ты сказал.
Чтобы у меня был файл, который с точки зрения докер-композа был бы валидный докер-композ.
Я мог бы им раз и поднять все, что мне надо.
И тем же самым файлом я мог бы построить все, что мне надо.
Вот такой типа CI.
Я вовсе не замахиваюсь на то, как его там оформить, это уже дело десятое потом будет.
Но чтобы можно было и собирать довольно сложные пайплайны, и деплоить при помощи него, и запускать.
Это было бы огонь.
И чувствуется, что оно делается.
И прямо, в смысле, у тебя в голове прямо делается, да?
Да, в голове есть уже картинка.
А на что ты смотрел?
На что еще посмотреть, кроме, там, типа, сёркла и дрона?
Я смотрел на... Как он называется такой есть модный?
Тоже на Си называется.
Подскажите там в чатике.
Есть такой на Си.
Ну, там, Трэвис ты наверняка старый еще смотрел.
Нет, Трэвис, Трэвис, это уже, да, это уже прошлое.
Пусть расскажут.
Я смотрел на гитлаповские раннеры, которые почти прекрасны, ну, за исключением того, что они своя собственная вещь в себе.
Да, Конкорс.
На Конкорс я смотрел.
Подсказал мне Николай.
Пошел смотреть, что такое Конкорс.
Звучит как-то хорошо.
что это я пока не смотрел конкурсе и до ссылка посещенная значит я там был экзампл вот самое вот чуваки сразу понимает что делают экзампл с hello world пайплайн job job simple task бла-бла-бла ну слушай но это чудесно же вот они хорошо же делают с
В смысле, в «Конкорде» прям неплохо.
Что-нибудь более сложное надо посмотреть.
«Апач Энд» нам советуют.
Ну, это тоже, конечно, огонь.
Спасибо, да.
Не тот огонь.
У меня агония.
Я в свое время на «Энте» такие крутые штуки делал.
Вообще там с инклудами, с кондициями внутри.
И совсем вообще просто был специалистом.
К сожалению, теперь разобраться не могу в том, что написал.
Ну, я открыл почитать один из экзамплов конкурса, и он чудовищно многословный.
Ну, просто капец.
Ну, короче, так нельзя, ребята.
Я чувствую, что это что-нибудь простое.
И я люблю, чтобы попроще было.
Он не будет покрывать 100% всех pipeline-юзкейсов, но будет покрывать 95%.
Ну, вот я хочу, знаешь, типа...
Ну, каких-то таких странных вещей.
Типа, вот хочется, чтобы как акт было в каком-то смысле.
В смысле, чтобы как GitHub Actions, только запускающиеся локально.
Чтобы можно было запускать локально.
Хочется, чтобы была аккуратная работа с секретами.
Тут я в тебя верю, что как бы ты все сделаешь правильно.
Ну, и всякие такие штуки, которые, казалось бы, вроде бы очевидные, но почему-то везде сделаны через одно место.
У меня будет Local First.
В отличие от Cloud First, как у всех, у меня будет Local First.
Вот эти чуваки, которые в Earthly, они тоже Local First.
А поскольку будет API Exposed, то задача для UI-девелопера будет к этому прикрутить API.
И все дела.
В смысле, UI прикрутить к этому API.
Ксюша так и не вернулась к нам.
Смотрю, какие у нее проблемы.
Суровые проблемы.
О, Ксюша, ты как вот этот самый, не про тебя будет сказано, которого помянешь, он появляется.
Я только начал тут грустить, что где Ксения, где Ксения?
Неужели заговор Ютьюба против Фейсбука достиг вот таких масштабов, что не пускает вас?
Только на Ютьюб.
А при чем тут Ютьюб-то?
Боже мой, Ксюша, во что ты говоришь?
Вот куда-то не сдай.
Так причем у меня все нормально стоит.
Этот дурацкий фит наш.
Вот так норм.
Починила.
Что бы ты ни сделала, не меняй.
Молодец.
Я знаю.
Просто этот негодяйский не то подхватил.
Говорит, я вот все честно подхватил.
А подхватил не то.
Да, я не знаю, что было.
Я, как обычно, пробовали ли вы это перезагрузить.
Перезагрузила и помогло.
Причем я отключила давно уже VPN.
Я надеюсь, что ты поняла, что это шутка была.
Я думал, дело не в VPN.
Слушай, нет, бывает такое, что, ну, в смысле, бывает, что VPN как-то влияет на это.
То есть он сам, например, полуработает.
Ну, особенно такое, знаешь, ты включил VPN, потом закрыл ноутбук, а потом открыл ноутбук, и он там, типа, как-то через пень колоду пытался реконектироваться.
Так вот почему Facebook лежал, если уж он ноутбук закрыл.
Слушайте, как я страдал, помните, я вам рассказывал уже в прошлом подкасте, как я страдал Chromecast в Мексике.
Я специальное исследование провел в последний день, можно ли это побороть.
А нельзя.
Это побороть нельзя.
Хромкаст, он разрешает всем на тебя кастить в твоей локальной сети.
То бишь, если вы берете с собой мальчики и девочки, как хромкаст в отель, то делайте, как Бобук велел.
Возьмите с собой еще походный раутер, который поднимет свою локальную сетку.
А иначе вам будут все китайцы в округе свои... Я такие фотки видел, Бобук, китайские.
порно китайское особое.
Что там такое было-то?
Я про Ксюшу не могу.
Ого, ничего себе.
Там было, да.
Очень-очень все по-китайски.
Что-то про женщин, видимо.
Мы так же на голову повернули.
О, и так можно было.
Много нового узнали.
Я не знаю, специально они вот это все посылали нам, или это подхватывало их телефон?
Ну, слушай, из жалости, я думаю, это ты на себя посмотри, ну, который десяток лет до сих пор таких вещей не видел.
Не-не, Жень, конечно, я знаю, как у них это происходит, реально, просто все телевизоры же одинаковые, как известно.
И участие из них просто привычка все посылать через хромкаст.
И, собственно, они так и делают часто.
В смысле, я про китайцев сейчас.
В смысле, это не национальная особенность такая.
У них много хромкастов в стране.
И почти каждый телевизор умеет принимать хромкаст.
Поэтому они на автомате шлют, ожидая, что первый попавшийся, наверное, наш.
То есть они видят умпутун хромкаст и думают, ну да, это, наверное, наш.
Ну так он же в гостинице, ты же понимаешь.
Ну да, ну да.
А когда он не хромкастит на телевизор, они с упорством полнейшего шизофреника повторяют это и повторяют.
Я ведь отключал каждый раз, Escape там у себя нажимал на клавиатуру.
Так ты понимаешь, что они дальше нажимали?
Нажимали там на телевизоре кнопку «переключить источник», типа «другой source», и снова пытались посылать.
Ну ты же понимаешь, что у них на телевизоре в этот момент ничего не происходит.
Очень упорно.
А одной ночью я забыл телевизор выключить.
Слушай, ну их же там много.
Ну, вокруг нашей комнаты оказалось как-то подозрительно много.
Я живем, их так не видел.
Не то, чтобы они там тусовались.
Там в основном американцы были.
А то все видео, что мне приходили, были на китайском языке.
Я не удивлен, понимаешь?
Реально просто в Китае очень много людей, которые умеют хорошо пользоваться хромкастом.
В Штатах большая часть людей хромкастом пользоваться не умеют.
Оказалось, я не знал, что он настолько открыт.
Это ведь даже удивительно, что на любой хромкаст в локальной сети нет никакого способа ограничить его.
То есть вообще нет.
Никак.
есть, и ты этот способ с собой привез.
Роутер втыкаешь туда, и все.
Конечно.
Если бы я его привез с собой, то да.
Ты ездил без роутера куда-то?
Я как лошара поехал тогда.
Заказал бы сразу же прям туда тогда в гостиницу доставку, да и все.
В Мексике.
Они, ты думаешь, какие слова знают?
Роутер, думаешь, умеют?
Я думаю, что там... Там в основном вот эти шляпы соломенные, вот это они могут, да.
Слушай, там Амазон работает.
Да ладно, там YouTube TV не работает.
Говорит, ваша сторона не подходит.
Это другая проблема.
Что такое YouTube TV?
Замена вот этих... Спутников и всего прочего.
Не совсем спутников.
Почему не совсем спутников?
И спутников тоже.
Женя, вот понимаешь, а вот был бы у тебя роутер с собой, не было бы проблем.
У тебя на роутере включен VPN до дома...
А определяет он, в какой ты стране находишься, по IP.
Да, конечно, конечно.
Задним-то он все крепкий.
Но не хватило заднего.
Ну, прости, дурака.
Ну, заведи передний.
Будем.
Зачем тебе вообще на отпуске вот это все?
Ты едешь отдыхать, ходить в ресторан, как ты там писал.
Я не знаю, на море купаться, на хайке ходить.
После этого вообще не должно быть ни до Ютуба, ни до ТВ.
Просто бум, спать.
Представь, возвращаюсь я после целого дня.
Сначала я ездил на этих оффродах, на этих мотоциклах четырехколесных.
Потом поехал на какой-то пляж.
Потом полежал до полного... Квадроцикл ты имеешь в виду?
Это название не могу вспомнить.
А это разве квадроцикл, который на четырех колесах мотоцикл?
Квадро, четыре.
Слушай, он такой бобук стрёмный был, мотоцикл.
Это как мотоцикл, который только на первой скорости ездит.
Ну, это тебе просто достался плохой квадроцикл.
Есть, знаешь, очень бодрые.
Нет, он нормальный был, он бодрый был, но у него и скорости была только первая, судя по всему.
Да нет, там вариатор, наверное.
Ну, ощущается, знаешь, чуть отпустишь, там даже не ручкой это управляется, а таким, такой штучкой, которой пальцем большим надо нажимать, такой рычажок.
Ужас.
И, во-первых, палец отваливается, просто реально отваливается палец, потому что чувствительность у нее такая, как у ручки на первой скорости.
А во-вторых, ее чуть отпустишь, она дергает тебя.
Ужас был.
Но по песку было очень круто ехать.
Как по льду ездит по песку.
Вот эта штука.
Ее так носят со стороны в сторону.
Так вот, Ксюша, после всего этого я возвращаюсь в номер.
Без задних ног.
Что мне сделать, кроме как телевизор включить, чтобы расслабиться после тяжелого отпуска?
Я не люблю спать до двух часов.
А там все рестораны в честь ковида закрываются, по-моему, в полночь.
Включая бары.
То есть прошли в бары, там в баре мальчик на пианино поиграл, нас развлек.
И вот что два часа еще делать?
Ну вот, вот и включал.
Так что была причина.
Подожди, а ты вот на своих циклах после обеда что ли ездишь?
Я просто думаю, если ты в семь встанешь, то в двенадцать ты уже будешь без задних ног.
Какой 7?
7 для меня это ночь.
Не, я вставал в 9.
Мы поехали, по-моему, на квадроциклах с 11 кататься, там часа 3 это занимало.
Пока доехали, пока вернулись, еще потом на море пошли, потом в бассейне полежали, потом поели, попили, ну и день прошел.
Ну так это снова, а зачем тебе хромкаст, непонятно.
Ну, как-то расслабиться.
То есть вот это все тебя не расслабило?
Ты поддержала бы этот квадроцикл.
А он еще такой горячий.
Там двигатель на 500 сиси, представляешь, в слабых этих самых орлеях.
И он дует горячим воздухом прямо на ногу.
У меня на ноге конкретно ожог был после этого двигателя.
Ты просто на некоторых Харлеях не ездил, там такая же беда.
На ходу, во-первых, обжигаешь ногу от набегающего потока ветра, а, во-вторых, рядом выхлопная труба, которая тоже ногу печет.
В общем, короче, у вас там в Америке все так.
Ну, может быть.
На тех «Харлеях», что меня учили ездить, просто он горячий становился через час.
Ужас какой.
Ну, воздушное охлаждение, а мотоцикл на обстоятельстве.
А ты медленно ездил?
Конечно, постоянно.
А здесь он на скорости выбрасывал все, что он выбрасывал, прямо в ногу.
Я ехал, в результате ноги закинуты на руль.
Это был самый-самый безопасный способ.
Давайте поговорим по темам, которые Ксюша хочет поговорить, поскольку те, на которые Ксюша не хотела говорить, мы уже обговорили, Ксения.
Так что ты теперь безопасна.
Ты в зоне безопасности.
Ура!
Я специально, да.
Так, я хотела поговорить на тему, когда там 20 советов.
Мне она даже чем-то понравилась.
А такая внятная тема, да?
Да, да.
Мне тоже показалось.
Так редко тема, которая начинается, 20 там советов, там есть какое-то зерно адекватности, а там прям даже, ну, прям не одно зерно.
Слушайте, пока мы туда не ушли, можно я на секундочку встряну тут?
Я просто только что получил сообщение, и теперь хочу его срочно вам пересказать.
Вы знаете, как бы сейчас у людей, у многих есть дурацкая привычка везде втыкать ямбл.
Ну, прям по непонятной мне причине.
А что еще?
Джейсон втыкать?
Ты знаешь, с Джейсоном такая же беда была, но да, я расскажу, она просто история довольно смешная.
Догадайся, какая смешная проблема начала происходить у людей при переходе с Python 3.9 на Python 3.10.
Связанная с Ямлом?
И с Джейсоном тоже так связано бывает.
Подсказываю, там типы у людей учитываются, знаешь, в таких конфигах.
Ну, а люди не знали, что YAML — это типизированная фиговина, что ли?
Для тех, кто все еще тупит и не понимает, это прям чудесная история.
Представьте себе, что у вас в JSON или в YAML написано там типа «Python version 2.3.9».
или в случае JSON через запятую, например, указано 3.9, неважно.
И вы обновляетесь на 3.10 и совершенно на автомате правите 3.9 на 3.10 и удивляетесь, почему ваши скрипты не отрабатывают и не обновляют нужный вам софт.
А причина тут в том, что когда вы смотрите на это с точки зрения флот, 3.9 существенно больше, чем 3.10, а должно быть наоборот.
Так в кавычки брать надо.
Ну, конечно.
В смысле, рецепт простой.
Но реально во многих местах поломалось.
А раньше-то ведь не ломалось при апгрейде.
Ты понимаешь, да?
Пока однозначные были.
Конечно, все было хорошо.
Прости, я не мог не воткнуться для того, чтобы не поржать.
Ксюша, прости, пожалуйста, я тебя перебил.
Отвратительно поступил, но я бы забыл иначе.
Как мужской шовинистический свин.
Да, будем считать, что это я отомстил за прошлый раз.
У меня похожая история, на самом деле.
Было только не про перебивание Ксюши.
И совсем не имеющие отношения, но видимо там тоже программист сидел.
Я купил несколько острых соусов и они были соответственно помечены 1.6, 1.7, 1.14.
Я-то думал, что 1.14 все-таки меньше, чем 1.7.
И что оказалось?
Оказалось наоборот.
Он в два раза состоит.
Слушайте, по поводу соусов.
Мы тут пошли в один из ресторанов.
По-моему, он был испанский.
Хотя зуб не дам.
Но поскольку это Мексика, там вся еда с мексиканским отливом.
И к нему приложили соус.
Говорят, типа, сюда макать.
Мы как макнули.
Я человек привычный к острому.
Я даже острое люблю.
Но такого острого я не смог выдержать.
Молоком надо было?
Или сметаной?
Или кефиром?
Или йогуртом?
Молоко там точно дают.
Сомневаюсь.
Я не уверен, что мексиканцы знают, что такое молоко.
Ни разу не предлагали.
Мальчик мой зачерпнул ее побольше.
Он до туалета убегал.
Так что сурово в Мексике.
В этом аккуратненько с острым.
Ты еще просто никому не рассказываешь, что было через 12 часов или через 8, в зависимости от темпа пищеварения.
Ну, у нас же приличный подкаст.
Мы им и Ксюше слово даем.
Ксюша, так что на листе?
Я хотела сказать, что да, что острое я... Ну, в России у меня было одно понимание острого.
Когда в Штатах я попробовала разную еду, там, например, индусскую, но там, правда, всегда с йогуртом.
Мне объясняли, что вот сначала ты ешь вот это острое, а потом запиваешь там специально таким индусским йогуртом.
И у меня был, если честно... Потому что вначале у меня был немой вопрос, потому что у меня было во рту очень много острого.
А потом я прям так спросила, а зачем?
В чем как есть такой остров и запивать его йогуртом?
В этом и кайф.
И вообще полезно.
А ты видела, что эти индейцы жрут?
Там такая еда, что без острова в ней интереса никакого нет.
Хоть какой-то интерес будет.
Ну, кстати, в мексиканской еде я люблю мексиканскую еду, которая не острая.
То есть мне нравится там авокадо, прям вообще оно такое там вкусненькое, гуакамале.
Да, давайте про что-то серьезное.
А, кстати, я давно хотела сказать про перебивание.
Вот ты шутишь много всяких шовинистических шуток и все такое.
Но вот тот подкаст, когда тебя не было, меня так никогда еще не перебивали.
Так что...
Да, ты создаешь среду неперебивания, хотя прям это, все время чморишь всех-всех-всех.
Так что спасибо тебе.
Меня тоже не было.
Нет, Ксюш, надо все-таки честно сказать, что перебивали мы тебя по техническим причинам.
Ты просто первый раз оказалась в ситуации, когда настолько далеко было от основной точки вещания объяснить.
Бобок, ну зачем ты все рассказал?
Так хорошо звучало.
А ты весь секрет сразу выдавал.
Он бы догадался, возможно.
Вот это, Бобок, был типичный мейнсплейнинг.
Это мейнсплейнинг был, конечно.
Ксения, не хотели бы вы Ксении Анатольевне рассказать, что было дальше?
Да.
Значит, начинается статья с того, что мне прям очень понравилось.
Мне кажется, тут можно было дальше статью не писать, хотя бы об этом сказать.
Товарищи говорят, вот вы знаете, вообще все советы очень контекстозависимы.
Потому что вот если, например, с вами случилось там, не знаю, у вас монолит, и вас он очень кусает, и вам очень с ним неудобно, вы будете советовать всем, и вы, например, этот монолит потом разбили, и вам стало хорошо, вы будете советовать всем писать на микросервисах.
Ну и так далее.
Чтобы у нас не случалось, мы после этого можем вынести из этой ситуации какое-то рациональное звено и советовать его всем остальным.
Поэтому он рассказал о себе и говорит, принимайте эти советы, исходя из того, что вот такой-то мой опыт.
А его опытом 20 лет он работал...
в стартапах вначале, потом в консалтинге, потом свой бизнес, ну и так далее.
Но тем не менее, несмотря на то, что его опыт, в общем, наверное, не такой, как опыт всех-всех-всех, которые тут сидят, там довольно интересные есть моменты.
Вот, что, поехали?
Поехали.
Первое, он говорит, я до сих пор не знаю всего.
И первое, что он говорит, мне очень понравилось, просто на злобу дня на этой неделе.
Как же так?
Я до сих пор не знаю, я забыл, что такое BGP.
Мне кажется, многие об этом на этой неделе думали.
Кто в этой студии может похвастаться, что настраивал BGP руками в прошлом веке?
В прошлом веке нет, в этом да.
Ага, а я могу.
Я вот подумала, что ты создаешь токсичную атмосферу этим вопросам.
Лучше ты расскажи что-нибудь такое, что ты не знал, что как, не знаю, заслуженный программист всей Руси должен был знать.
А ты забыл, ты пошел, погуглил, и ничего плохо не стало.
А я, да, у меня есть на это.
Помнишь, Бобук, ты меня в подкастах несколько назад опозорил?
О, ничего себе.
Просто в просак.
Чем?
Я не помню, о чем был разговор, с чего начался, но речь шла о том, как когда у тебя есть только правитки, как тебе сессию подконнектится.
Когда тебе та сторона дает правитки только.
Ага, ну.
Я вообще об этом не то, что я не знал.
Это вот просто такая лакуна восприятия.
Я не задумывался.
Я думал, ну дают правитки, там оно все правитки и пошлет.
Да ничего подобного.
Просто правильнее использовать, чтобы паблики сгенерить.
И все пойдет с этого момента.
Вот это я, представляешь, Ксюша, после 30-ти плюс лет программирования не то, что не знал, но даже не задумывался, как это работает.
Правильно, правильно.
Так, Бобук, вот ты прям твердый, мне кажется, очень такой твердый орешек тут.
Ты прям все знаешь.
И вот, ну тоже, вспомни какой-нибудь случай, когда ты вот прям что-то не знал или забыл, хотя вроде как все, наверное, думают, что Бобук все знает.
Да нет, ну, в смысле, я вот на днях тут как раз рассказывал, что переходил с докера на подман и с удивлением не понимал, почему я этого не сделал сильно раньше.
Ну, в смысле, что ты сидишь, копаешь чужую документацию и думаешь, а, так вот, как это все работает.
Это довольно прикольное ощущение.
В смысле, что я сейчас больше даже скажу.
без ощущения, что ты что-то не знаешь и надо сейчас что-то выучить, что-то новое, вообще работа программиста довольно скучная.
Типа, ну, если ты все знаешь, ну, это же неинтересно, это же все время одно и то же.
Так, Грей, ты хочешь сюда что-то добавить?
Что ты тоже чего-то не знал?
Обратите внимание на форму вопроса.
Мне кажется, это токсично.
В самом деле он бескрайний.
В самом деле он не знает в программировании, Ксюша, ничего.
Поэтому ему трудно начать.
Окей, нет, если не хочешь, так не хочешь.
Я просто, ну, вот первый поинт, это как раз про то, что мы все чего-то не знаем, и вообще это круто, что программирование — это постоянное изучение чего-то нового, потому что, как бы вы сказали, иначе было бы скучно.
И как бы это нормально, чего-то не знать и выучиться.
Интересно, что вы, видимо, предполагаете, что в маркетинге и в менеджменте как раз все давно известно, и невозможно, так сказать, чего-нибудь не знать.
Так подожди, ну расскажи про маркетинг или менеджмент.
Я тебе не сказала про программирование, это он потом сказал про программирование.
Нет, просто ты сразу перешла, в общем.
Я же говорю, оценил токсичность.
Как это, women's planning, да?
Нет, я... Это мне кажется такой... Продолжай, продолжай.
Когда программисты не очень уважительны к маркетологам.
Это вот, мне кажется, вот тот planning был.
Но как... Так он же сказал, women's planning.
Да.
Это не оно.
В общем, следующее.
Лучшие инженеры думают как дизайнеры.
Ну, то есть, тут имеется в виду, что они думают про то, как будут использовать их продукт, и думают о том, что, ну, вот с этого угла.
Потому что на самом деле мы пишем что-то для кого-то.
А почему ты только по нечетным цифрам ходишь?
Да, я пропустила?
А, окей.
Чисто так.
Окей, самая сложная часть, второе, возвращаемся.
Самая сложная часть программирования – это создать нужную вещь.
Building the right thing.
Ну, то есть писать именно то, что нужно, а не просто то, что хочется.
Писать, что хочется, тоже надо, просто это же для души, а вот когда мы на работе, то надо писать то, что надо, а не то, что хочется.
Такой спорный довод.
Он там дальше его развивает немножко, но проблема-то в том, что писать то, что нужно, оно ведь непонятно, что нужно.
То есть то, что нужно, вот придет Грей и скажет, хочу, чтобы была фиолетовая кнопка.
На самом деле он не хочет фиолетовую кнопку.
Он хочет, чтобы при нажатии кнопки, которую он себе представляет фиолетовой, происходила какая-то магия.
А фиолетовая кнопка – это фигня.
Она может быть и сиреневая.
Это один тоже цвет, Ксюша, сиреневый-фиолетовый.
Сиреневый и розовый.
Сиреневый такой.
Она может быть и лиловая даже.
Или даже голубая.
Ты слишком хорошо знаешь цвета для программиста.
Ну, просто они все правда похожи.
Кроме голубого.
Да, пусть она будет голубая.
Голубой не пойдем играть с тобой.
Но Грейн на самом деле не это имел в виду.
Поэтому построить вот эту правильную штуку, это какая-то иллюзия и фантазия.
Да никогда мы правильных штук не строим.
Подожди, ну это до какой-то степени.
Просто мне кажется, иногда люди настолько себя обманывают, когда они считают, что пользователям нужна какая-то идеальность на стороне, под капотом.
Пользователям нужны вещи, которые на них будут как-то влиять.
То есть, если, например, идеальность, она приводит к тому, что у тебя действительно, например, нет краши или еще что-то лучше, да, это круто.
А если идеальность просто ради идеальности, то это точно не то, что нужно.
А это тоже, Ксюша, полка о трех концах.
У меня каждый год есть как минимум одна система, которой я горжусь.
Посмотрел и чувствую, что я как Александр Македонский.
Больше нечего уже завоевывать.
Каждый год у меня такое происходит.
А потом что-то новое завоевывание происходит.
Поскольку я, в отличие от Александра, жив еще.
Скорее жив, чем мертв.
Так вот, в одной из систем, которой я горжусь, я совершенно без всяких требований со стороны внешнего мира
предусмотрел, что количество базовых элементов, которые там у них используются, может быть нефиксированной.
Хотя мне-то старый говорил, у нас тут 18 лет уже, вот столько этих чанков, никогда это не поменяется, забей.
Когда я их давил в свое время, как из номера чанка поднять номер элемента, который в этом чанке.
Я их в конце концов добил.
И что ты думаешь в этом году случилось?
Они 22 чанка поменяли на 33 чанка.
И причем сделали это без всякой возможности проверить.
Они говорят, ну что, мы просто поменяли на 33.
А вы в понедельник включаем, а вы уж там со своей стороны разберитесь.
И я горжусь собой, что сделал ненужную, казалось бы, с точки зрения внешнего наблюдателя вещь.
Оно реально все работало.
Да нет, но тут просто это вопрос про расширяемость системы, это прям про другое, мне кажется.
Мне кажется, почти всегда нужно писать так, чтобы, ну, по крайней мере, не делать сознательно каких-то вещей, которые сделают невозможным расширение твоей системы.
Потому что, ну, во-первых, ты не знаешь, куда она будет расширяться, но она стопудово будет расширяться.
Ну, даже если в 17 лет было так, оно могло бы расшириться, правда, в другую сторону, не в твоей чанке, а куда-нибудь еще, но оно точно расширится, потому что он, по-моему, там про это говорит, что развитие, эволюция разных систем, и никогда мы... Ну, то есть мы очень редко смотрим на какой-то конечный продукт, только в моменте он конечный, а дальше все меняется.
Ладно, вот следующий пункт спорный, я думаю, у Мопудуна точно найдется, что сказать.
То есть он говорит, лучший код — это отсутствие кода.
Ты опять пропустила.
Как?
Нет, третий я говорю.
Мы тебя с третьей вернули на вторую.
Подожди, но третью мы же обсудили.
А третью мы же уже обсудили, нет?
Мы хотим еще про дизайн поговорить?
Тут что-то непонятно.
Мне кажется, вторая и третья они связаны.
Делать надо то, что надо, а третья часть, что типа еще и при этом дизайнером быть.
Ну, мне кажется, он не в смысле дизайнером, что ты должен кнопочки рисовать, а дизайнером в смысле, что ты думал, как будет использоваться то, что ты делаешь.
Если, например, ты, не знаю, дизайнер фреймворка для программистов, и твои пользователи – это программисты, то нужно думать о том, что программистам надо, а не кому-то еще, например.
Мне кажется, в этом смысле, что просто нужно думать, как использовать программу.
Была на днях где-то статья, не так давно, о том, как надо дизайнить API так, чтобы они не оставляли места для сомнений.
Вот примерно в эту сторону.
То есть, если ты пишешь API, то задизайни его так, чтобы самая тупая обезьяна не смогла не то ей и не так передать.
Это офигительно сложная вещь, потому что обезьяны, они такие, они могут много чего сделать.
Мне кажется, тут, знаешь, это не в смысле вот именно такая защита от обезьяны.
Мне кажется, что тут должно быть правильную вещь с этим API, должно быть сделать суперлегко.
И чем больше, тем более неправильную вещь ты пытаешься сделать, тем более это должно быть сложно.
Ну, то есть, если там, не знаю, кто-то там 150 раз присядет, пристанет...
еще как-то подпрыгивает на одну ножку, но они могут, наверное, сделать что-то такое, что там, не знаю, не задумывал.
Но это должно быть сложно.
То есть это не должно быть так, что кто-то просто, не знаю, скопипастил и туда добавил единичку, и все сразу валится, и все сразу не так, как задумано.
А почему к номеру четвертому я должен высказывать... Не, ну я высказываю, конечно.
Бобок, ты высказываешь, что ноукод это для лохов?
Конечно, конечно.
В смысле, это не для лохов, но в смысле, что это такой инструмент, знаете, как, сейчас я какой-нибудь пример приведу, как искренне думать, что у тебя есть машинка для печати ярлычков, и поэтому ты больше не должен учиться писать от руки.
Или у тебя есть машинка для печати ярлычков, и поэтому все остальные способы печати и написания тебе уже больше не нужны.
У тебя и так все аккуратненько и ровно получается.
Более понятный пример.
У тебя есть АБС на мотоцикле, поэтому тебе не надо думать, как тормозить.
Да, наверное, но в смысле, видишь, типа АБС штука такая, она, сейчас сформулирую, слишком сложно в современном мире научиться тормозить так же, как тормозит АБС.
А с ноу-код и лоу-код решениями, на самом деле, довольно легко их повторить.
И на самом деле здесь такое, может быть, не совсем частное сравнение получится.
Если сравнивать с мотоциклом, то, по-моему, можно сравнить, что если ты покупаешь крутой мотоцикл, это не значит, что тебе не придется пройти последние 100 метров пешком.
Да, в принципе, на мотоцикле не обязательно пешком ходить.
Мне кажется, что я бы это немножко переначала на то, что когда есть возможность не писать свой велосипед, но в общем об этом и пишут, то...
Это классно, использовать что-то другое, если оно тебе подходит.
Но цель не должна быть, не знаю, изменять свои требования так, чтобы можно было не использовать код.
Ну вот цена вопроса, Ксюша.
Я недавно в нашей каналчике, который Daily Geek, как называется он?
News.
Опубликовал понравившийся мне тул, который написан, не поверишь, не на NPM каком-то поганом, не на JavaScript, а на Rust.
который генерит change log из лога коммитов.
Ну, фигня вопрос, правильно?
Самому такое сделать ерунда дело, если есть какой-то конвеншн.
То есть ты так багфиксы означаешь, так ты означаешь фичи и все прочее.
Но уже написали люди.
Так вот, когда я его при помощи Cargo ставил, он вытащил мне несколько сотен зависимостей.
Вот это NPM-щина.
Принести код, который leftpad принести, потому что его кто-то уже написал.
Вот она.
Какие люди должны быть смелые, чтобы это сделать?
Какая борзость нужна вообще во всем организме, чтобы... Они ведь 100 зависимостей не проверят.
Так, подожди, ты понимаешь, что в среднем, я пойду сейчас посмотрю в Cargo Toml от этого замечательного прибора, GetCliff, да, он назывался, но я уверен, что там ничего не запинено.
То есть там еще и берется какая-нибудь самая свежая версия, ты имеешь в виду?
Да, наверняка, да.
Ну, хорошо, это кроме борзости еще говорит о квалификации.
Не, ладно, я смотрю, там в основном все версии указаны.
Точные версии указаны.
Там зависимости, которые, видимо, тянут транзитивные зависимости, и зависимости-зависимости.
Вот в эту сторону ваш новый код идет, Ксения.
Вот так.
Вот так оно выглядит.
NPM с левтпэдами, это его квинтэссенция.
Мы хотим жить в таком мире?
Слушай, ну, а тебе не кажется... НПМ не является квинтэссенцией наукод.
Почему?
Что ты имеешь в виду, Край?
Потому что ноукод — это когда ты вообще не пишешь.
Так ты вот именно не пишешь.
Нет, ты можешь не писать с сервисом, а можешь не писать и использоваться кучей чужих библиотек.
То есть тут получается, что они просто берут чужие библиотечки, просто миллионы этих библиотечек, и как бы из них что-то новое лепят, а остальные новые.
Но опять же, у тебя очень много кода, который ты не писал и не контролируешь.
Он может измениться, у тебя просто из-под ног его могут достать, как были уже истории.
В общем, тут как везде, баланс надо.
Конечно, если вам вдруг захотелось написать свой собственный Redis, то, скорее всего, вы делаете что-то не так.
С другой стороны, если вам захотелось записать свой Reverse Proxy сервер, то, возможно, вы делаете что-то так.
Интересное сравнение.
Я, если что, дважды в своей жизни писал Redis совместимое хранилище для всяких данных и очень доволен этим решением, между прочим.
Ну, это было бы, ты понимаешь, чисто субъективно.
Я своего Redis не писал, а Reverse Proxy писал.
А ты задумайся на секундочку.
Ведь на самом деле у Redis, кроме шуток, объективно, прямо очень приятно продуманный протокол для написания клиентов.
Клиентский протокол.
Кроме этого, это же прикольно, когда ты пишешь какую-то штуку, и к ней можно доступаться редисным клиентам.
Просто банально удобно.
Клиент можно не писать.
Командлайновый.
Окей.
Ксения, я не понимаю, что пятый означает пункт.
Программный продукт – это конечный результат.
Ты знаешь, можно ориентироваться на процесс, а можно на результат.
Он говорит, что надо ориентироваться на результат, а не на процесс.
Так как же можно?
Все русские программисты, что я встречал, они в основном на процесс ориентированы.
Я прям с тобой согласна.
Все русские программисты, которых я встречала, тоже ориентированы прямо на процесс.
Мне вообще кажется, что может быть сейчас будет... Ну ладно, не буду.
А то сейчас мне в чате прилетит.
Да.
Хорошо бы на результат ориентироваться.
Я согласен.
Хотя и процесс выпускать тоже не стоит.
Тут тоже компромисс надо, а не кидаться в стороны.
Процесс все, результат ничто и наоборот.
А я хотела прямо это, у меня есть совет.
Вот вместо 20 этих я бы дала другой совет.
Everything is a trade-off.
То есть все это баланс, и везде надо прям балансировать.
Я согласна.
Я как человек, ориентирующийся на результат, наоборот, чем дольше живу, тем понимаю, что надо процесс тоже уважать.
Нам, русским, я скажу тем, кто нас в чатике слушает, надо для себя поставить правило выхода из процесса.
То есть процесс-то он бесконечный по определению.
Улучшать можно до всегда.
Надо в какой-то момент расстаться, отпустить его, как ребенка, отпустить, пусть сам живет.
И сразу станет все проще.
Дальше.
Иногда нужно перестать точить пилу и начать уже рубить, так сказать, пилить.
Хотя, по-моему, у него тут рубить.
Но неважно.
В общем, идея какая?
Мне кажется, опять же, это баланс.
Часть людей просто сразу, у них есть задачка, они сразу кодить, кодить, кодить, кодить, а потом оказывается, что они не так всё поняли и
И вот эти две недели работы просто псу под хвост.
А бывает наоборот.
Бывает наоборот, что люди могут очень долго думать, планировать, писать дизайн-доки, которых будет столько.
И когда, если бы они просто попробовали чуть-чуть на денечек покодить какой-нибудь MVP, они бы прям так много поняли, что даже, я не знаю, можно было этого всего не делать.
Я думаю, это какой-то порочный экспириенс из какого-то кровавого интерпрайза.
В моей интерпретации это выглядит так.
Если нам с Бобуком дадут задачу, мы с Бобуком не лохи, чтобы задачи решать.
Мы напишем фреймворк или библиотеку, или набор библиотек, который будет решать все задачи подобного образа.
А уж саму задачу, ну это такой сайд-эффект, если мы ее решим, то ну и хорошо.
Подожди, но тут же вопрос про то, что ты хотя бы походишь.
Я не знаю, видел ли ты, но есть люди, которые будут очень-очень долго думать, и они даже не попробуют.
А когда они попробуют, когда кто-нибудь их как-то очень замотивирует попробовать...
Проблема в том, что я буду кодить какую-то очередную библиотеку для параллельных вычислений и многопоточной работы с чем-то, чего там 15 штук всего, и для чего всего это не надо было делать с самого начала.
Вот в этом проблема.
Но это про другой пункт.
А это моя пила.
Моя пила вот это как раз разрабатывать.
А, ты имеешь в виду, что для тебя это пила.
Нет, ну, по-моему, он как раз тут говорит про то, что надо вот что-то делать, понимаешь?
И вот тут, ну, когда ты даже пишешь в библиотеку, это не только ты точишь пилу, это еще ты какой-то результат производишь.
Ну, если повезет.
везет.
С твоей и Бобовской интуицией уже, видимо, везет.
Понимаешь, после 20 или там сколько, 30 лет программирования, видимо, можно назвать это везением.
Начинает везти, действительно, все чаще и чаще.
Да, ну, в общем, следующее, как раз про это.
Если не понимать, не иметь хорошего представления, что возможно вообще, очень трудно задизайнить хорошую систему.
Это не совсем про то.
Они тут, если я правильно понимаю, смысл того, что если ты варишься, например, в мире JavaScript, то тебе надо следить за 75-й фреймворком на этой неделе, а иначе вон из профессии.
Ну, мне не кажется, что это прям за 75-м фреймворком.
Вот, например, мы тут сидим, какие-то штучки обсуждаем, да?
То есть мы, в общем, следим о том, что вообще происходит и где вообще что есть.
Ну, с одной стороны, да.
Но с другой стороны, было ведь часто здесь Бог приносит какую-нибудь тозу или какую-нибудь библиотеку, а мы тут все такие, как лохи.
Это же не значит, что мы лохи.
Это значит, что мы тоже можем что-нибудь принести, а Бог будет сидеть и щелкать зеркалом.
Подожди, но мы же сюда пришли, и Бобук нам тут рассказал.
Тут, мне кажется, вопрос про то, что у тебя есть какой-то способ вообще понимать, что и как происходит.
То есть, не знаю, что-то читать, что-то изучать.
Тебе вообще это интересно, ты готов выделять на это время.
И вообще слушать Бобука.
Может быть, кому-то не так интересно слушать Бобука.
Это нам?
Ну да, я бы попросил.
Меня как китаец в свое время, так теперь вот этот паренек в узких штанах, они часто спрашивают.
Я им когда-нибудь что-нибудь такое посоветую, ну, в стиле Бобука.
Ну, типа, сам не понимаю, о чем говорю, но совет готов дать.
Они говорят, слушай, откуда ты все это знаешь?
То есть люди явно не следят, понимаешь?
Я могу дать совет.
Хотя понимаю иногда так себе, что я советую.
Вот это, кстати, удивительно, да?
В смысле, мне кажется, что мы вот все тут сидим и прекрасные такие, Леши вот еще не хватает.
У нас клуб людей, которым не похрену на то, что происходит вокруг.
Все время хочется что-то новенькое поискать, посмотреть, почитать.
И когда встречаешься с человеком, который этого всего не делает, не знаю, как у вас, у меня такое удивление каждый раз.
Типа, а как ты живешь?
Ну, типа, ты с утра никаких новостей не почитал про тот мир, в котором ты живешь и в котором работаешь.
В смысле, никаких новостных штучек не прочитал, на новые библиотечки не посмотрел, на новые фреймворки не посмотрел, на новые презентации не позалипал.
А нафига тогда это все?
А у них такое же точное удивление.
Они не понимают, откуда мы все это берем и где находим нам все на это время.
То есть у них, может быть, ещё и жизнь есть, да?
Мне кажется, это вопрос твоих приоритетов, что тебе интересно.
Мне кажется, если тебе абсолютно за это ноль дофамина даётся, то в какой-то момент ты просто перестаёшь это делать.
А не каждому бобу, кто это даёт что-то.
Просто тут тоже есть вопрос, как ты планируешь, мотивируешь своё время и так далее.
Не знаю, мне кажется, что много же информации про то, что можно вообще без этого.
То есть, допустим, у тебя работа просто работа, а любишь ты, я не знаю, по волнам на яхтах ходить.
И как бы, ну, вот ты, да, тратишь это время на то, чтобы про яхты почитать.
Надо справедливости ради сказать, что в этой студии мы все тут люди не такие уж одномерные.
У каждого, во-первых, есть хобби в виде семьи.
Наверное, это можно назвать хобби.
Во-вторых, есть хобби в виде подкаста.
Два хобби у нас уже.
Наверное, в два раза больше, чем у 50% слушателей.
А кроме того, у некоторых еще и третье, четвертое хобби.
Мы с Бобуком на мотоциклах, то есть Бобук на мотоциклах, а я собираюсь.
Некоторые из нас в тире стреляют.
В общем, есть у нас разнообразная жизнь.
Он потом, мне кажется, тебя за вот это вот хобби в виде семьи в некоторых кругах бы просто распяли.
Потому что у кого-то хобби, у кого-то, знаешь ли, не очень-то хобби, но как бы нет, просто это, блин, не знаю, такое слишком втягивающее хобби, понимаешь?
А ты попробуй пострелить в пистолет, знаешь, как втягивает?
Ну вот да, типа того.
Можно, конечно, все это сравнивать, но иногда... Просто я не знаю, если у тебя пистолет в 3 часа ночи часто ли будет с какими-то вопросами про жизнь.
Постреляй, да постреляй, у него одно требование.
Да, типа того, да.
Нет, но там, кстати, уже не пострелять, да пострелять.
Там какие-то уже более глубокомысленные.
А в кого мы стреляем?
Тебя этот пистолет спрашивает.
А почему мы стреляем?
А почему пуля летит?
Ну и так далее.
В три часа просто не очень хочется беседовать про Вселенную.
Так, к следующему, да?
Значит, каждая система, в конце концов, sucks.
И ты, мне кажется, уже предлагал этот вариант, что нужно просто отпустить это.
Это совет для русских программистов.
Отпусти это.
Потому что, да, прям болит, мне кажется, но надо уметь.
Вот, мне кажется, кто научился отпускать, у того есть жизнь.
Я тут давно пропагандирую у себя в узких кругах, что системы, специалисты хорошие, пишут таким образом, чтобы они жили, с одной стороны, немало, ну, то есть годы.
Ну, зависит, конечно, от системы и от среды, в которой она живет.
А с другой стороны, если через 10 лет ты не можешь ее больше поддерживать, ничего страшного.
Вот реально ничего страшного.
Не надо писать на века.
Через 10 лет выбросим к чертовой матери.
За 15% всех этих усилий напишем новую.
И будет нормально.
Мы за эти 10 лет научились, чего ей делать не надо.
Мы научились разному всякому.
Мы познакомились, как заказчики ее на самом деле используют.
Я сейчас как раз этим и занимаюсь.
Я практически переписываю систему десятилетней давности.
И не потому, что не мог бы упростить или зарефакторить существующую систему.
А потому, что она, по сути, оказалась другой.
То есть заказчикам надо вовсе не то, что мы написали 10 лет назад.
С одной стороны, с другой стороны.
Ну, там разные технические специфики есть.
И это проще этих детей выбросить и новых родить, чем этих отмывать.
И это нормально.
Ничего там такого страшного нет.
Да, мы сделали хорошую систему в свое время.
Сейчас сделаем вторую хорошую систему.
Будет еще 10 лет служить.
Бабок, согласен, нет ничего страшного в том, чтобы выбросить этого ребенка и родить нового.
Да, конечно.
Больше того, я иногда так делаю, причем иногда даже в процессе рождения ребенка.
В смысле, что ты... Знаешь, это частое состояние, когда... У меня часто, я уточню, потому что у меня 5-проджекты в основном, и это, в общем, несложно.
Ты пишешь код, ты думаешь, вот я дописал объективно процентов 60 всего, и в этот момент ты такой, а...
так надо было все по-другому делать.
И процентов 50 из того, что ты написал, просто выкидывается и переделывается.
Это просто норма.
Ну или типа у меня вот иногда тут происходит забавное событие, когда ты делаешь что-то, доделываешь, запускаешь, а ну как бы мир меняется за это время, и ты думаешь, так оно все не нужно.
Ну и хрен с ним, рубильник выдернул, дальше пошел.
Вот так, Ксения, научилась ты мудрости, Аксакалов.
Я прям за.
Я считаю, что это фаза развития тебя как программиста, когда ты понимаешь, что все системы, над которыми ты когда-либо работал, они не станут идеальными.
Они закончат свое существование, будут долго-долго работать в таком неидеальном виде, а потом не будут.
Но просто, когда ты начинаешь, у тебя есть такое ощущение, что ты весь мир сделаешь идеальным.
А потом оказывается, что нет.
Это больно, но так есть.
В общем, мы не тленку не создаем, а пишем.
Не то, что шедевры мы, конечно, создаем, но они никак, Монализа, не дойдут до наших потомков.
Так это так и надо?
С одной стороны, так и надо.
С другой стороны, а где нашлед в истории?
Можно концепты создавать, это след в истории, они пройдут, просто они будут, ну, как бы, не знаю, много раз имплементированы.
Много, Ксения, ты помнишь концептов 60-х годов, например?
Когда концепты создавались так, что, ух, просто собирались все умники в одной комнате, все три, что были в то время, там, пять.
И концепты генерили.
Подожди, а вот все концепты, которые, допустим, ты знаешь, ты знаешь прям, кто их придумал и в каких годах?
То есть они живут просто без имен, но живут, мне кажется.
Мне кажется, мы используем концепты, которые были придуманы в этих комнатах в 60-е годы.
Ну, концепты, может, и остались, но ты помнишь, кто придумал вот этот процедурный подход, который, например, в ГО используется где-то там на конференции 1963 года?
Подожди, а ты хочешь, чтобы именно прям вот имя Умпутун было везде со штампиком?
Конечно, конечно.
Не, ну тогда да, но это другая история.
Нет, мне просто, не знаю, мне кажется, интересно, когда твои мысли вливаются в пространство общих мыслей, как бы остаются там.
А где имя чьего?
Не знаю, мне кажется, с именами всегда так все напутано, так что неважно, какие где имена.
На Хакер Ньюс была тема, где чувак показал пузырьковую сортировку.
Ну, видит, говорит, вот так можно сортировать.
Пришел другой чувак на полном серьезе и говорит, это, говорит, плагиат, это я придумал.
Да ладно, серьезно?
Честное слово, так и было.
Я, говорит, это придумал.
Я, говорит, не уверен, что я первый придумал, но это я придумал.
Дичь какая.
Ну, просто интересно.
Я бы поняла это, если бы, ну, это какая-то была такая штука, такая бытовая.
Но тут же, в общем, это все-таки... Ну, может быть, это не как программирование, а просто, как, я не знаю, носки сортировать?
Нет, я понимаю его.
Я тоже в свое время придумал.
На лабораторной работе по программированию.
И был очень горд собой.
Да, это прекрасно.
А мне кажется, нам это прям как-то объясняли в таком смысле, что мы тоже это все придумали.
Но мы понимали, что мы вот сейчас сидим тут 20 человек, и мы все это придумали.
И мы как-то понимали, что это, видимо, учитель это знал заранее.
А у тебя не было?
У нас в группе только я придумал.
И дал своей будущей жене списать.
Поэтому мы вдвоем придумали.
Не, у нас, кстати, ну, мне кажется, нам не про группу, то есть, мне кажется, нам учитель так интересно объяснял, что как бы ты просто додумывал эти шаги, и было прикольно.
Ну, в смысле, я не помню, чтобы все, но много, то есть, как бы это было прям, все были кайфовали от процесса придумывания.
Так, давайте дальше.
«Никто не спрашивает, почему достаточно».
Но тут трудно не согласиться.
Мне кажется, это связано с тем, что когда ты начинаешь работать над чем-то, у тебя прям множество «почему», хоть прям записывай.
А потом, когда ты какое-то время поработал и на какие-то «почему» ответил, на какие-то «почему» они просто у тебя, мне кажется, уже не в таком приоритете, а не в высоком, вроде как бы «всё и так хорошо».
И тогда, мне кажется, важно, когда кто-то новый приходит, видеть, где у других возникают почему, и понимать, что это действительно до сих пор проблема.
Если у тебя это почему, и у следующего это почему возникает.
На мой взгляд, тут такая двойственная сеть.
Почему оно возникает в двух случаях?
Когда уж совсем зеленый Джун приходит, и он вообще ничего не соображает, у него вот этих «почему?» просто по самое «не могу».
Ну, хорошо, ответить ему, он получит образование.
Но с главной стороны, почему…
свойство задать вопрос, почему, это как раз то, что синера от какого-то мидла отличает.
Синер не прыгает по команде и не реализует функциональность, пока он на все свои почему не получит вменяемых ответов.
Это такое мое определение синера.
Можете себя украсть, дорогие слушатели.
Мне кажется, вас сложно на собеседовании их использовать.
А вы задаете вопрос, почему?
Да-да, конечно.
Ну, представляешь, тебе дают задачу на собеседовании, а ты вместо того, чтобы кидаться и решать, ты спрашиваешь, а нафиг это все делать?
Может, всего этого делать и не надо, спрашиваешь ты.
Чтобы работу получить.
Это так себе ответ.
Тебе же дают техническое задание.
Может, вместо всего этого, я не знаю, не делать ничего, и, может быть, лучше будет в результате.
Подожди, ну тебя, например, спрашивают, не знаю, напишите поиск Яндекса.
Может быть, не надо?
Уже Google есть.
Конечно, конечно.
Это хороший, кстати, ответ.
Ну а зачем?
Мы какой-нибудь обложим какой-нибудь бинг своими вызовами и ничего программировать не будем.
Вот и ноу-код получится.
Как предыдущий пункт совета.
Так они же хотели узнать, как ты поисковую систему будешь писать, потому что они хотят тебя, чтобы ты им помогал ее писать.
Так я им не джунг какой-то или не медл, чтобы проверять меня.
Это я их проверяю.
Пусть пока не ответят, почему, я подумаю еще, надо ли с ними работать или нет.
Ну, это да, это хорошо.
Из рассказа Нимпутуна можно собрать что-то типа книжек.
Афоризмов.
Военные советы, да.
Наоборот, правильные советы.
Я даже знаю название.
История про программиста.
Мне кажется, хорошо вот.
Так, дальше.
Значит, мы должны фокусироваться на том, чтобы избежать одной десятой программистов.
Программистов, работающих на одну десятую, чем фокусироваться на том, чтобы создать программистов, которые в 10 раз круче, чем все остальные.
Хоть это и мейнсплей, Ксюша, но я скажу, что, наверное, красивее было бы 10-процентных программистов сказать.
Да.
Так хорошо, да, 10% вообще классно.
Но почему нам надо избегать 10% программистов?
Чем тысячепроцентных программистов?
Тысячепроцентных так себе звучит.
Десятикратных, десятикратных.
Но у тебя как-то несимметрично.
Тут десятипроцентные, а там десятикратные.
А есть в этом какая-то поэзия?
Десятипроцентные против десятикратных.
Мне кажется, десятипроцентные как-то сразу спирт напоминают.
Не знаю.
Слабое пиво напоминает.
Вообще для пива это много, а для спирта это очень мало.
А почему надо избегать десятипроцентников этих?
Что за дискриминация?
Вы так перевели, что действительно сложно ответить.
Но в действительности перевод надо было, что следует больше сфокусироваться на том, чтобы избежать слабых, чем находить сильных.
То есть тебе, условно говоря, слабое звено в команде это более... На самом деле, да, вот переложить, что слабое звено определяет крепость всей цепи.
Слабое звено...
В команде более деструктивна, чем может быть конструктивен сильный участник команды.
Я категорически не согласен.
Это не тот случай.
У нас не та работа, в которой медленный корабль замедляет весь флот.
Вот не так у нас.
Я не знаю, Бобок, может у тебя так, у меня не так.
У меня медленный корабль, да всего лишь медленный корабль.
А флот идет со скоростью, ну, может, не самого быстрого корабля, но где-то так, ближе к нему.
Мне кажется, это зависит от процессов.
Если у тебя кто-то наделает кучу багов, то это будет замедлять всю флотилию.
Ну, конечно.
В смысле, все зависит от того, как организован процесс.
Ты просто сейчас говоришь, что у тебя процесс везде правильно оформлен, в смысле, правильно сформирован, так, чтобы медленно двигающиеся члены твоей команды не портили общий темп.
Ну да, так и надо строить процесс.
Ну да, ты прав, так и надо, но не у всех получается.
И иногда медленно надо уметь двигаться.
Короче, бывают такие ситуации, в которых действительно все так и есть.
Типа ты двигаешься со скоростью слабейшего из членов твоей команды.
По счастью, это не всегда обязательное правило.
Одиннадцатая такая контроверсия, да, Ксюша?
Да, но это, мне кажется, очень в тему.
Вот ты только что сказал свое определение сеньора помидора, а вот тут определение немножко другое.
То есть говорят, этот автор статьи считает, что самая большая разница между сеньором и джуниором-программистом это то, что у сеньоров есть мнение о том, как...
как что должно работать, как что развивается, что хорошо, что плохо.
Мне кажется, в этом есть некая соль.
Ну, то есть, мне кажется, это действительно, когда спрашиваешь у человека, там, понравилась ему тулза или нет, и как бы у человека абсолютно, ну, не знаю, нейтралитет.
Не то, что он говорит, вот, например, я не знаю, мне вот эта тулза нравится, вот эта нет, а вот эта конкретная не очень, а как бы просто, вот, ну, нет у него мнения.
Понравилась, не понравилась, непонятно.
И значит, что, наверное, человеку не с чем сравнить или неинтересно вообще об этом думать.
С другой стороны, иногда встретишь такого чувака, у которого по каждому поводу есть свое мнение, и задумываешься, что он не обязательно синер все-таки.
Ну, это в другую сторону отношения.
Оно, знаешь, не симметричное.
То есть тот, у кого есть на все мнение, вовсе не обязан быть синером.
А вот, скорее всего, у синера есть на все свое мнение.
Мне это, кстати, видится не совсем даже профессиональным качеством, а скорее признаком взросления.
Пока джуниоры молодые, то есть биологически молодые, у молодых вообще с мнением плохо.
Это какой сплейинг был?
Эйджизм.
Это просто эйджизм называется, да.
У молодых плохо с мнением.
Слушай, мне кажется, у такого, как у тебя, у молодого, мне кажется, на все мнение было, нет?
Мне кажется, тут есть возраст и темперамент.
Конечно, с возрастом многие набираются мнений, но некоторые такие, что и в любом возрасте у них свое мнение на каждый момент.
Я себе помню, в 17 лет у меня с мнением было так себе, знаешь, просто реально так себе.
В 18 лет я уже имел мнение практически обо всем, а в 17 лет я был сильно прислушивался к чужому мнению.
А что случилось с 17 до 18?
У тебя комета попала или что?
Ну, почти.
Там у меня был такой суровый конфликт, который вызвал возрастной взрыв.
Я в 18 лет взрослым стал.
Да.
Так я себя ощущаю всегда.
Последние 40 лет.
Давай на следующую тему.
Что там у нас?
Дальше.
Не хотим инноваций?
Да, да.
Ну, мне кажется, это достаточно реально.
То есть он говорит, что люди хотят чего-то новенького, это правда, и люди хотят улучшения своей жизни, это правда.
А когда это какая-то, например, новая штука, но которую, например, сложно изучать, люди не хотят таких инноваций.
Люди хотят либо что-то легкого, простого, либо просто новенькое такое прям потрогать.
Короче, Дуров, верни стену.
И как на этом фоне удивительная популярность расты?
Слушайте, а вы же видели, простите, самый накомментированный одно время комментарий под сообщением Марка Цукерберга о том, что «извините нас, у нас тут все полегло» и все такое?
Нет?
Ксюша будет молчать.
Не может ответить.
Я не видел.
Я не видел, что я главный.
Там было написано русскими буквами Цукерберг, верни стену.
По-моему, это гениально просто было.
Потом ударили, конечно, но сам факт.
Было смешно.
Я тоже не видел.
Ксюша может вернуть стену вконтакте.
Круто.
Не знаю, мне кажется, что действительно, я хотела у Мпутона ответить про раст.
Слушай, ну про раст же, это же вот тот язык, по всем статистикам, которые кто-то собирает,
Rust – это язык, о котором все хотят там, не знаю, говорить, о нем хотят узнать больше, его хотят изучать, но, блин, Go рвет Rust как стоячих.
Go – это просто, это не так как Rust, но тоже уже что-то новенькое, и вот, ну, мне кажется, хороший просто пример, доказывающий эту идею.
Да, но с го это типа как молоток.
И к нему поклонники го, ну, те, кого я знаю, относятся как, ну, да, молоток, мы понимаем, в чем его привлекательность.
Он такой, края у него с одной стороны острые, с другой тупые.
В общем, все как надо.
Молотком можно... А раз же это практически секта?
Попробуй из го секту сделать.
Это ж... Я даже не знаю, что тут надо... Даже дженерики не помогут, если завести.
Подожди, а что значит раз это секта?
Ну, это и значит.
То есть секта.
Сектанты там водятся.
Я не знаю, как еще объяснить.
С сипульками.
Просто Жене не нравится.
Почему не нравится?
В смысле?
Но у Го тоже, мне кажется, поклонники такие жирьяные.
Я не понимаю, почему у Раста прям секта, а у Го все в белых передничках.
Нет у Го поклонников таких ярых.
У поклонников Го говорят, ну, типа как я говорю, ну, вот тут говнище полнейшее.
Вот тут недодумали.
Вот тут просто руки оторвать.
Вот здесь, ну что это такое?
А у Раста не так.
В тех местах, где я тусуюсь, Раст это сверхудатина.
Ну, это очень странно, Жень, потому что у меня как раз большая часть фанатов голод такие, как ты описываешь.
А где ты их встречаешь?
Вокруг, в окружающем пространстве.
Сейчас подожди еще.
Вы еще и Лешу конвертнете в свою веру.
В свою секцию?
Конечно.
А где ты встречаешь вот этих растовцев, которые прямо на тебя наседают, видимо?
Да не то, что наседают.
Я сам хожу в те места, где они тусуются.
Мне интересно, что там происходит.
Я их видео смотрю, я их конференции смотрю, я на их реддиты хожу.
Я там часто тусуюсь.
И ощущение сектанства от них самое большое из всех
языков, которые я видел за последние 30 лет.
Вот такого поклонения я не видел давно.
То есть никогда.
Жень, смотри, тут есть очень простое объяснение.
Я тут за последнюю пару недель, наверное, раз 50 спич разным людям рассказывал.
Дело в том, что у среднестатистического неофита сильно больше желания рассказывать, как все великолепно в том, во что он только-только что вляпался.
Например, человек, который новообращенный в какую-то религию, он максимально пытается всем рассказать, что именно эта религия самая чудесная и самая прекрасная, и ничего другого на Земле не существует.
Такая же история происходит и с любой другой технологией.
Например, я видел фанатов Спринга, которые кричали, что нет бога, кроме Спринга, и Спрингбуд пророк его, знаешь, вот это вот все.
Я видел таких же фанатов Go.
Просто дело в том, что у тебя вокруг какая-то странная тусовка людей, которые только-только начали погружаться в Rust и еще не понимают всех тех подводных камней, которые вокруг Rust пока есть.
Это не отменяет того, что Rust в среднем, конечно, это большой прорыв в современном мире.
Это знаешь, на что Вауку похоже, пока ты говорил?
Это как iOS-фанатики против андроидов-фанатиков.
Ну, нельзя же говорить, что и там, и там есть фанатики.
Да нет, там есть фанатики, а здесь встречаются фанатики.
Ты просто, Женя, все очень просто.
Тебе просто iOS и Go нравятся, а Rust и Android нет.
Поэтому ты на своей стороне упертых фанатиков не замечаешь и считаешь, что они не упертые фанатики, а просто взвешенные, рассудительные люди.
Вот и все.
Да ты просто объективно посмотри на наши комменты.
Ты видел когда-нибудь коммент, который вдруг на тему, я не знаю, про что угодно, приходит и рассказывает, что ваш Apple говнище полнейшее, а iOS полнейшее.
Вот ты ходил когда-нибудь рассказывать всем остальным, которые не спрашивают твое мнение, какое говнище ваш Android?
Я не ходил.
Нет.
А они ходят.
Так подожди, но это же не значит, что то, что мы с тобой не ходили, не значит, что таких людей нет.
Они есть такие люди.
У нас в чатике таких тоже очень редко можно встретить.
У нас в чатике мы просто за это бьем, понимаешь?
Подожди, но действительно ведь чаще будут ругать Apple и iOS.
Вот Apple и iOS, это прям... Конечно, но вы не забывайте, что пользователей Android почти в 4 раза больше, чем пользователей iOS.
Да.
По-моему, ругали Apple всегда.
Еще до того, как... Ну, то есть, четыре раза больше их сейчас.
А вначале их было там в два.
Или даже примерно столько же.
А уже ругали.
И в обратную сторону тоже ругали.
Я вот что пытаюсь сказать, что, конечно, токсичность разных комьюнити не одинаковая, это безусловно.
Но, к сожалению, токсичность есть и там, и там.
И тут такая же история с Растом и Го.
Неадекватные люди, к сожалению, есть в обеих тусовках.
Вот знаешь, в Go токсичность тусовки направлена в себя.
Я примерно понимаю, о чем ты говоришь.
И если ты приходишь в Go тусовку, ну, в Reddit какой-нибудь, самый главный Reddit Go, то самый главный лейтмотив будет это, как чморить новичков.
То есть новичков там чморят просто как не в себя, в ту сторону, что, мол, вы пришли сюда со своими джавовскими, питоновскими и прочими приблудами и пытаетесь, значит, наш язык прекрасно испортить.
Это одно.
Это я не то что приветствую, но понимаю.
Ты пойди в Растовский или в программинг какой-нибудь широкого профиля собредит.
Там совсем другое.
Там вот эта агрессия и фанатизм, он внаружу направлен, а не вовнутрь.
По-моему, это две большие разницы.
Что-то там у них не так с этой религией.
Давай, Ксения, следующий пункт.
Так, следующее.
Ваши данные – это самая важная часть системы.
То есть не профукайте ваши данные.
Мне кажется, тут прям нечего спорить.
Но, может быть, умпотон ты считаешь по-другому.
У тебя же много данных.
Конечно, конечно.
Он с биржевыми-то данными только так.
Вот, я тоже.
Я и хотел сказать.
100 миллионов направо, 100 миллионов... Нет, данные не так, чтобы сильно важны.
Один из самых больших уроков вот в этой системе новой, которой я горжусь, которую я написал в этом году, я думаю, в этом году я больше ничего великого не напишу, потому что одно уже великое написал, был в том, что на самом деле мне все эти данные не нужны.
И на самом деле вместо миллиардов я могу их заредюсить до каких-то вменяемых миллионов.
И будет нормально.
Да, я плюс-минус там иногда могу немножко неточный ответ
И вместо того, чтобы строить, не знаю, дикие кластеры по обработке вот этого невыносимого количества этих идиотских options, у меня один несчастный компьютер на армии все это делает и не чихает.
Так что данные — это так, полка трех концов, Ксения.
Я не согласен с автором.
Не всегда данные — самая главная часть вашей системы.
Я бы сказал, данные, правильные данные — важная часть вашей системы, а данные вообще — да нет.
Вот это данные вообще, мы с Бабуком помним рассвет, как он назывался, Хадупа, да?
Вот тогда данные, вот все.
Ни одно данное не должно пропасть в Туне.
Мы его в Хадуп засунем и какую-нибудь пользу для нашего бизнеса из него получим.
Как-то так себе с Бигдата получилось.
Мне кажется, хоть не об этом.
Расскажи, Бабук, как получилось с Бигданами?
Что происходит?
У меня почему-то не сработала кнопка mute.
Все в порядке с большими данными.
Они как были, так и остались.
В смысле, что... Надо, кстати, сказать, что Hadoop до сих пор пользуется.
Мне кажется, здесь автор не совсем и в этом.
Он не о том, что нужно максимум данных хранить, а скорее о том, что валидные и точные данные, они, конечно, не то чтобы важнее, чем программа, но они являются важной частью твоего кода, условно говоря.
То есть, типа, не надо обесценивать данные.
Они тоже важны.
Ну, они важны примерно как и программы.
В среднем.
То есть, они являются частью.
Мы-то понимаем, что данные и программы — это одно и то же.
По большому счету.
Это ты сейчас сказал, да?
Ну, в смысле, ты же не фанат Лиспа.
Ну, это не Лиспа.
Это фундаментальный компьютер-сайенс.
Ну, и Лисп в том числе.
Изначально это из-за Лиспа, конечно.
Я бы сказал, что когда чувак говорит, что данные — это самая важная часть вашей системы, то нужно понимать, что данных в среднем немножко больше, чем кода.
И, безусловно, если считать в весе, условно говоря, то данные супер важны.
Плюс, видишь, такой неприятный момент есть, что программа — это то, что ты пишешь сам, а данные — это то, что тебе дадено сверху, ну, свыше.
И, ну, типа, данные не всегда модифицировать можно и всякое такое.
Ну, то есть, типа, действительно, данные — это немножко особая такая субстанция.
Но в конечном итоге она, в общем, от кода не отличается по значимости.
Я, кстати, не по поводу Лиспа вспомнил данный код, а по поводу, прости, Боба Кассембер.
Лисп.
Вспомнил.
Новодел какой-то.
Согласен, согласен.
Давай, Ксения, следующий.
Следующая, ищите, как бы, в общем, как бы это сказать...
Акулы, не динозавры.
Нет, акулы я понимаю, акулы, но не динозавры, но что он имел, look for, это как бы смотрите внимательно и как бы не underestimate, какое?
Спасибо.
Не дооценивайте, да.
Да, точно.
Не недооценивайте.
То есть, не недооценивайте старый софт, который, он говорит, что совсем не динозавры, а акулы.
Если этот софт остался так долго, то значит, у него есть какая-то важная миссия, и он что-то делает лучше, чем все остальные его аналоги.
И вот тут мне прям хочется пример, если честно.
Вот что, мне кажется, из тех, что, я не знаю, SQL, по-моему, достаточно уже не новые, правильно?
Ну, как
Мейкфайлы, Ксюша, мейкфайлы.
Мейкфайлы, да.
Не надо недооценивать мейкфайлы.
Недавно я тут видел совершенно потрясающее, мне кажется, что многие из вас тоже могли видеть.
Тут какой-то странный чувак переписал базовые команды гита целиком, вместе со всем ядром, целиком на авке.
Видел, да, видел.
Сколько лет авку, я не знаю, 50 авку есть?
Не, ну авку, наверное, да, но вот опять же, ну я не знаю, вот авк, вот я не знаю, я юзаю авку редко, я его юзаю иногда, но вот надо тебе что-то такое вот в файлике какие-то обработать быстренько.
То, что седом нельзя сделать, да?
Как-то да, то, что седом, то, что сначала грепом, потом седом, потом авком, ну, это вот, ну, я не могу сказать, что я прям так часто это делаю, иногда делаю, но самый удобный вариант, Хоп-Хоп тут написал.
Не, ну, а Бобук прав по поводу мейк-файлов, вот мейк-файлы... Слушай, да ну, а Симейк, а Базл, а...
Куча сейчас таких крутых штук стало.
Я даже не упоминаю, вы заметили своего основного работодателя и оттуда систему.
А какую там систему имела в виду?
У вас их там вагон какой-то?
Да нет, там есть основная.
Как называется?
Бак.
А, да-да.
Ну, на самом деле, если смотрел на базу, это достаточно.
Не, ну, какое еще средство в каком-нибудь Build Essential есть, кроме Make?
Да никакого.
А Build Essential, ну, практически сразу везде ставишь.
И ты можешь мейк везде запустить.
И он простой, как... Ну, простой, если ты понимаешь, как он работает.
Ну, простой, реально.
Реально простой.
Как, не знаю, как Ant.
Простой.
Нашел тоже простую штуку.
Не знаю, мне кажется, что, конечно, не стоит недооценивать их, они достаточно... Да, штуки, которые остались давно, они, в общем, имеют свою нишу.
Но не исключено, что есть более новые штуки.
Поэтому недооценивайте всякие новые штуки тоже.
Бобук видал в Гомере, там один красавец переписал мейк, назвал его Мейдж.
Такой, как мейк, только чтобы для Гоу было.
Это же постоянно такое происходит.
Причем он же написал этот самый мейдж еще и очень по-гошному.
У него там не мейк-файлы, у него там все прям в го-коде пишется, да?
Правда же?
По-моему.
Я даже не стал пытаться это пользоваться, когда мейк живой есть.
Это переборка.
Это, безусловно, перебор.
Мне кажется, что это жесть какая-то.
Но из тулзов, которые я не так давно для себя прям заменил окончательно, я перестал для...
работы с кодом и всякими такими штуками, пользуются грепом.
В смысле, вот я в какой-то момент перешел на RIP-греп, который, прошу прощения, он на расте, но он как бы этого не выпячивает особо.
То есть это, по-моему, редкая программа в современном мире, на которой не написано, кстати, мы переписали греп на расте.
И прикол там в том, что это типа греп с человеческим лицом.
То есть, ну типа, ты же тоже всегда на самом деле грепаешь рекурсивно, правда?
Да.
Не задалбывает "-r" каждый раз писать?
Не, у меня алиас для этого есть.
Ну вот как бы это как алиас, только с цветами и очень красиво и очень быстро работает.
Реально, ты прямо заметишь разницу, кроме шуток.
И ты к этому настолько привыкаешь, что у меня в Ansible на новые сервера везде стоит теперь по умолчанию раскатить RipGrep, просто потому что руки привыкли уже.
У тебя просто другого варианта нет.
То есть я прямо очень рекомендую тебе на RipGrep посмотреть.
Он просто RG, в смысле RG.
И кроме всего прочего, это типа непонятно, как это происходит.
Я был уверен, что RipGrep быстрый.
Просто рип-греп иногда справляется с этой работой в 10 раз быстрее.
Как это происходит?
Как они это сделали, я не понимаю до сих пор.
Надо посмотреть, наверное, покопаться, потому что это любопытно.
Но прямо разница на глаз видна.
И вот такие тулзовины всякие полезные, интересные, о которых вы, возможно, никогда не слышали, дорогие слушатели, мы публикуем в нашем канальчике.
Да, канальчик маленький, мы туда пишем редко, поэтому обязательно подписывайтесь.
Еще раз, можно очень легко найти, называется dailygeeknews в телеграммчике.
Легко находится, такой прям раз и все.
Это набор закладок, которые сами ведущие для себя делают, но и заодно и вам.
Точно так, точно так.
Окей, что там, шарки прошли?
Не путайте смирение с невежеством.
Он говорит о том, что если кто-то не кричит на каждом углу, это не значит, что они с вами, в общем, согласны.
Не забывайте спрашивать иногда у кого-то, что они думают.
Ну, вообще, здравый совет, потому что у всех людей разная, ну, такая разная толерантность.
То есть кто-то выскажет только, когда совсем все плохо, но при этом у него уже есть хорошие идеи.
А кто-то будет много и много говорить и сразу.
Все зависит от человека.
То есть, если тебя сразу не послали по матери, когда ты предложил где-то там GRPC использовать, то это не значит, что они с тобой согласны.
А просто, может, не знают, что такое GRPC.
Будет вот эта игноренция.
Да, будет как раз невежество.
В общем, инженеры должны писать часто, регулярно.
Ну, мне кажется, тут все согласны.
Даже Грей, я думаю, согласен.
Так они тут пишут, смотри, инженеры должны блоги писать, журналы какие-то.
А, точно, это же не про код.
Я вот тоже почувствовала, что Ксюша не прочитала.
Точно, точно.
Нет, я прочитала, но снова забыла, потому что название, по-моему, именно про код.
Ладно, вот про блоги и все остальное, но она говорит, что нужно, да, я читала это, что нужно тренироваться коммуницировать, чтобы коммуницировать эффективно, потому что это важный навык, потому что документация, ну, мы все, наверное, пишем какую-то документацию.
Да ладно, мы тут все каждую неделю подкаст записываем.
Это другое.
Мне кажется, это разные вещи.
Кто ясно мыслит, тот ясно излагает.
Вот примерно принцип, который сюда подходит.
Это как раз оно, Ксюша.
То, чем мы занимаемся, вот эти блоги, журналы и документации заменяют.
Вот этот скилл, это один и тот же скилл.
Наша коммуникация растет обратно пропорционально нашему забыванию русских слов.
Мне кажется, что тут есть немножко разные стороны.
Есть вещи, которые действительно тренируются в разговоре, в описании, когда тебе нужно описать какую-то техническую штуку, и ты ее описываешь разговором.
А есть вещи, которые лучше тренируются, когда ты именно ее описываешь на бумаге.
Ну, вот у тебя такого... Ты не встречал людей, например, которые вот этот человек классно пишет, а этот человек классно говорит?
Когда тот, который классно говорит, ему надо писать, у него это требует больше времени.
И наоборот, есть люди, офигенно пишут, но при этом говорить им не так легко и просто.
Нет-нет, есть те, которые классно говорят, они могут классно писать, просто они часто ленивыми бывают, и поэтому они не пишут классно, а пишут три слова там, где я бы написал три абзаца для понятности.
Но это не починить, это не скилл, это вот такое, ДНК у него такое.
Да нет, бывает такое, что просто им сказать так круто, у них это занимает прям очень короткое количество времени, а написать, например, так же круто, у них занимает такое же количество времени, как у всех, то есть долго.
Но это не лень, просто они думают, ну, оптимизируют свое время, я лучше со всеми поговорю, чем буду вот это вот все писать.
Ну да, это и есть лень.
Им писать лень.
Мне тоже писать в блоге лень.
Я уж не скрываю.
Я лучше словами.
Пойдем, следующий какой у нас?
В общем, держите свои процессы максимально простыми.
Начинайте с простых процессов.
Не внедряйте процесс туда, куда он пока еще не нужен.
Мне кажется, очень классный совет.
Мы в прошлый раз об этом говорили, что большие компании не используют скрам там, где не надо, потому что не надо.
Ну, есть в этом какой-то смысл.
И согласен, даже спорить не о чем.
Делай проще, получится проще.
Так, дальше.
Инженеры, как и всем остальным людям, нужно... Инженерам, как и всем остальным людям, нужно чувствовать ownership.
Владение, это как-то странно.
Какое-то поместье по ходу головы.
Владение, владение.
Нет, но ownership, по-моему, такое слово, которое часто используется, нет?
В русском тоже.
В русском нет.
В русском нет, но смысл его именно во владении.
Я понимаю, но вот...
Ну, это, знаешь, типа, мы же, это же слово мы и в технологиях точно так же используем.
Мы говорим, например, что, я не знаю, типа, этот класс в отношении этой строки выступает как владелец.
Ну, так, типа, как бы оно, ну, нормально.
Нет, что ты не понимаешь, что прям серьезно, что, не знаю, вот этот человек, не знаю, Петя владеет этим кодом, так говорят.
Но это не про владение кодом, а про владение результатом.
Ну, там, фреймворком.
Да нет, ну почему?
Вокруг кода же тоже есть понятие владения, видимо, теперь уже.
Дело в том, что когда вот про это говорят, про то, что ты сейчас говоришь, то обычно говорят «он за него отвечает».
Но слово «владение» оно шире.
Потому что ты этим обладаешь, ты чувствуешь свою ответственность за то, что ты это делаешь.
Это твое детище.
И ты это сделал.
Не обязательно, кстати.
Бывает, что тебе оно пришло.
Ксения, когда твой фреймворк ломает весь CI в Фейсбуке, владение на тебе.
Ты пойдешь и все починишь.
Нет, на мне ownership, а владение... Не знаю, когда я слышу слово владение, мне кажется, это какое-то поместье.
Владение поместьем.
А вот если говорить... Мне понравилось ответственное.
Вот так я слышала.
Мне кажется, так говорили, что вот это там, не знаю, это его код.
Вот так могут сказать.
По-русски владение тоже.
Ты как не собственница в смысле товарно-денежного, а собственница этого кода в смысле ответственности.
Ответственность за него.
Нет, я понимаю, но просто, мне кажется, владение, тут, мне кажется, как раз получается такой прямой перевод оношипа как калька, оно не так часто используется.
Мне кажется, чаще говорят ответственный или ты просто его, в каком-то таком смысле.
Я думаю, что тут давайте не углубляться в то, как переводить именно ownership, но совет тут очень простой, что программисты, как и все люди, нуждаются в том, чтобы ощущать свою, можно перевести как причастность, причем более-менее непосредственную, что это они сделали, что это вот им, благодаря им достигнут этот результат.
Да, это важно, не размывать достижения каждого в общей командной работе.
Я даже удивляюсь это слышать от тебя, Грэй.
Ваши-то любят все на себя плюсы тянуть.
Менеджеры-то.
То есть, если что не получилось, программист виноват.
Если что получилось, менеджер хороший был.
Я слышал, так у вас принято.
Конечно, вот Фейсбук упал, это программист что-то не то написал.
А подняли, это менеджер.
Менеджеры-руководители.
Давай добьем последние два пункта, Ксюша.
Так, давайте.
Значит, интервью абсолютно бесполезные, чтобы ответить на вопрос, насколько хорош каждый человек как командный игрок.
Насколько, в общем, этот человек будет хорош в этой команде.
Тут действительно трудно не согласиться.
Мне кажется, как человек будет работать с командой, это сложнее.
То есть можно сказать, насколько человек может написать некий код по результатам интервью, а каким членом команды этот человек будет и как у него сложатся отношения со всеми другими членами команды, тут никто вам не скажет.
А почему никто не скажет?
По-моему, бабок фигня какая-то.
Скажи, когда мы интервьюем человека, мы ведь понимаем, ну, вот это полный чудак, или это нормальный кекс, которого мы вполне можем адаптировать?
Ну, конечно.
Сразу понятно это.
Не сразу, за первые несколько минут обычно понятно все.
Серьезно, баба, у тебя никогда не было ошибок?
Вот ты за первые несколько минут подумал, вот классный чувак.
Бывали ошибки, но обычно в обратную сторону.
То есть я сидел и думал, вот классный чувак, и, короче, хренак, оказалось, что не классный.
Но обратного почти не бывает.
Ну, типа, бывает false negative, но... Так это не берешь их обычно.
Но если чувак плохой, ты его не берешь, и все, и ты никогда не узнаешь, может, он душка.
Слушай, я никогда так не делаю.
Я обычно собеседую там, типа, тремя-четырьмя разными людьми, и потом часто бывают такие ситуации, когда люди говорят, мы его хотим взять.
Я говорю, ну, блин, он вообще фухло.
Ну, если вам так уперлось, то берите.
И вот в этом я бы почти никогда не ошибался.
Я один или два раза знаю.
А вот в обратную сторону бывало, что берешь человека, а оказывается ему фальшивка.
Подожди, а ты в каком смысле?
Ты имеешь в виду технический?
Ты должен быть пессимистом.
Или ты имеешь в виду просто как с человеком работать?
По совокупности всего.
По совокупности его софтовых и хардовых скиллов.
Причем хард скиллы же не обязательно оценивать типа напиши нам, пожалуйста, код.
То есть все, на самом деле, наоборот, ты часто подходишь к этому с другой стороны и говоришь, чувак, а как ты относишься к TypeScript?
И дальше ты смотришь, что человек говорит.
А рука-то уже на пистолете.
Конечно.
Но он же не видит, рука-то под столом.
Ну вот.
И, собственно говоря, ты просто смотришь на то, что человек говорит и как он рассуждает.
И из этого ты, к сожалению, делаешь довольно много выводов.
Ты всегда делаешь поправку, да, на то, что понятно, что собеседование, нервный процесс, который там типа все мы на...
На нервах, да, что ли.
И всякое такое.
Понятно, что, типа, всегда делаешь какие-то скидки, но в целом любое собеседование очень быстро, за первые 10-15 минут, в крайнем случае, на самом-то деле выявляет твою совместимость по работе с этим человеком.
И когда Бог про вот эти false positive или false negative говорит, ну, они действительно бывают, все мы ошибались, но, Ксюша, к удивлению, возможно, твоему, вообще процент ошибок очень низкий.
То есть реально это, я не знаю, однозначными процентами можно посчитать.
В смысле, ну, конечно, в смысле, это там, типа, 2%, ну, класс, ну, то есть я, типа, я нанял за свою жизнь несколько сотен человек.
Бабок, не щелкаешь?
2%, ну, это слишком четко просто.
Нет, нет, нет, ну, в смысле, я, когда говорю 2%, я имею в виду оценку сверху интуитивную такую, знаешь, типа, я нанял несколько сотен человек, то есть я нанял больше 500 человек за свою жизнь.
и, ну, типа я знаю три или четыре конкретных кейса, где я прямо почувствовал, что ошибся.
Это значит, что в реальности таких случаев, ну, наверное, в два-три раза больше.
Вот и получается примерно 2%.
У меня та же фигня.
У меня есть два случая вот false negative, когда я взял человека, двух человек, и не надо было брать, и один, когда я взял человека, не взял человека, а потом сильно об этом пожалел.
То есть три случая, и у меня тоже сотни были.
Причем про последний ты еще никогда, ты еще, на самом деле, скорее всего, не уверен, потому что совершенно не факт, что он с тобой бы проявлял себя так же, как без тебя.
Ну, возможно, но там был не он, а она, и потом я с ней общался по пересекающейся работе и пожалел, что не взял.
Ну, вот, как бы, такое бывает, да.
В общем, не, Ксюш, не щелкает, реально, в смысле, это прямо вот, когда у тебя большой поток найма, у тебя какая-то непонятная нейроночка в голове прямо вычленяет уже те ключевые проблемы, которые ты знаешь.
И, типа, ты даже обычно про это даже не задумываешься.
Ну, то есть, если нужно, то можешь вербализовать, типа, и сказать, типа, вот, этот чувак мне не подойдет вот поэтому и поэтому.
Но в целом, ну, реально какая-то штука в голове
которая довольно быстро определяет уже, как ты будешь работать с этим человеком.
Слушай, ну если это все так просто, то почему найм считается такой сложной отраслью?
Потому что это не у всех так, и потому что найм действительно очень сложная отрасль, из-за того, что ресурс у нас с Умпутуном довольно сильно ограничен, и половину собеседований проводят HR-ы.
А HR, они не понимают этого.
Они этого не чувствуют.
Они ничего не понимают в технологиях.
Они никогда не работали как программист с программистом с разными людьми.
Короче, проблема в том, что в среднем нанимают не те люди, которые потом будут дальше с этими людьми работать.
Подожди, разве HR не делают просто первоначальный какой-то скрининг?
Это у тебя так, в крупных корпорациях так.
А в большинстве небольших компаний HR просто нагоняют поток, а прособеседуют уже просто какие-то такие странные люди в серединке.
типа, не HR, а что-то такое непонятное.
Короче, жизнь в корпорациях сильно отличается от того, как устроена жизнь с ее пределами.
И у тебя же, видишь, еще и многоступенчатое, многопоточное интервью.
Так я уже работала не только всю жизнь, я же не из какого-нибудь там крутого колледжа и сразу в большую компанию.
У меня была жизнь до...
И там тоже было так, что собеседуют все-таки программисты.
Ну, если ты программиста нанимаешь, то собеседуют программисты.
И чары вначале пытаются делать так, чтобы час времени программиста не было потрачено просто совсем впустую.
Какого черта вы час с ними тратите?
Ну, или там полчаса, я не помню, сколько это было.
Пять минут – это самое популярное длительное интервью, после которого мы говорим, ну, мы тебе, может, позвоним.
В смысле, ты имеешь в виду ремоут?
Ну, просто если вживую, ну, не знаю, мне кажется, это просто как-то обидно человека.
Вот ты пришел.
Не просто тебе кажется, они реально обижаются.
Пришли ко мне две девчонки вот эти, привели с собой другую девчонку на собеседование, которая по телефону все ключевые слова называла.
Через пять минут стало ясно, что говорить с ней не о чем.
Ну, что я буду с ней сидеть-то?
О чем мне с ней разговаривать?
Это какое-то... Ей неудобно.
Видно, что она не тянет.
И мне понятно, что ни к чему это не придет.
Слушай, но это вырожденный случай все-таки.
Да не вырожденный.
Иногда пять минут на телефоне хватает.
Слушай, подожди, на телефоне обычно же, ну, вот, как бы на телефоне ты, когда проводишь телефонное интервью, там человек пишет код, правильно?
То есть ты, в общем, ну, у кого пишут, он и пишет.
Да не пишет.
У меня на телефонном интервью никто кода не пишет.
Так а почему?
Может быть, написать какой-то чуть-чуть маленький код, тогда у тебя вживую не придет к тебе кто-то, с кем тебе даже вообще не о чем говорить.
Потому что вот в этом же и фишка, что телефонное интервью, когда ты чуть-чуть кода пишешь, ты можешь понять, что если человек напишет код, то классно.
Если он вообще не может даже никак код писать, ну зачем с ним потом?
Зачем его приглашать?
И зачем на него тратить время?
Ну, там, вот в этих походах это была новая фирма, HR-овская компания, которую мы наняли.
У них такой подход.
Они их, значит, хотят обязательно привезти.
Вот так они показывают свою сопричатность к процессу, я не знаю.
Вот так они работают.
Это не наш выбор был.
Да, когда мы набираем ремонт, ну, да, сначала разговор, потом иди в GitHub-репозиторию, вон там все написано, что делать.
Просто мне кажется, иначе это получается как-то некрасиво.
Ну и тебе, конечно, глупо время тратить, но и человеку тоже обидно.
И как бы поэтому лучше узнать, если человек может вообще писать код, значит, о нем может быть, с ним может быть о чем-то поговорить.
Какого черта она приперлась на интервью в компанию, в которой сказано, ты будешь писать код, и она код писать не умеет?
Ну почему это?
Должны быть мои проблемы, и мне неудобно.
Не надо было врать в резюме.
Настолько, что ты не можешь это поддержать.
Врать, конечно, надо в резюме.
Умпоту, да.
По-моему, мы ролями поменялись.
Ты несколько подкастов назад просто нам всем говоришь, что надо врать пожестче в резюме.
А сейчас не надо было врать.
Конечно.
Ты зачем человека палишь, в конце концов?
Он уже забыл то, что тогда говорил.
Во-первых, да.
А во-вторых, врать надо.
Врать с умом надо.
Если ты идешь на работу на Java писать, у тебя в резюме сказано, что ты писала на C-Sharp, и ты знаешь, что никогда в этой конторе тебя про C-Sharp не спросят, то ради бога, пиши.
Хоть Haskell туда добавь.
Кто там проверит?
А вдруг окажется кто-то, кто на хаскеле соображает.
Прикинь, подстава.
На хаскеле так просто не это.
Не ответишь на вопросики.
Давайте закончим с этой темой.
Потому что мы уже больше часа на ней.
Давайте.
Всегда стремитесь написать маленькую.
О Лаверде Гиковскому выпуску, который Ксюша испортила.
Ага, понятно.
Всегда старайтесь, стремитесь писать маленькую, меньшую систему.
Ну, или строить меньшую систему.
Ну, по-моему, где-то тут уже что-то такое было.
Не умножайте сущности.
Ну, это хорошее, конечно, пожелание, просто получается не всегда.
Иногда проблемная область такая, что хочешь не хочешь, а приходится писать систему, которую никак уж маленькой или меньше не назовешь.
То есть наверняка можно ее больше написать, но по-разному бывает.
Ну, как получается.
Вводить лишние сущности сверх необходимого, оно не всегда самое лучшее дело.
Это вообще никогда не лучшая идея.
Иногда, иногда ты напишешь что-то на вырост, потом себя по рукам бьешь, зачем я на это потратил две недели, а потом опаньки, и оказывается, не зря потратил.
Ну что, пойдем на тему наших слушателей побыстренько, а то мы уже действительно долго тут сидим.
Мне кажется, это самая рекордная наша тема.
Вы не думали об этом?
В смысле, что мы столько времени ни на одной теме никогда не висели, по-моему.
Ну, если это, конечно, не была презентация Apple, простите.
Хорошие 20 пунктов за 20 лет.
Да, пункт за год.
Тут надо признать просто, что чувак-то в принципе действительно собрал, наверное, большую часть того, что мы так или иначе во время работы кладем в голову.
Простите за формулировку.
Да, пойдемте на тему наших слушателей.
У Твича увели исходники и финансовые данные.
Ну, не финансовые данные, а некоторое количество разных документов.
Кстати, Жень, кроме того, что там не только о стримерах, там дофига их было.
Жень, я не знаю, ты видел или нет, но у них там очень смешно, там местами запалились внутренние амазоновские сервисы, которые еще недоступны в ВВСе.
Там ничего такого особенно интересного нет.
Ну, типа, ну, вот какие-то такие штуки, которые, видимо, доступны внутренним компаниям Амазона, но наружу пока или никогда и не будут отданы, либо не этот самый.
А Twitch он амазоновский, да?
Да, конечно.
Twitch и MDB.
А MDB — это два, наверное, самых больших амазоновских сторонних сервиса.
Ох, полетят головы.
Лысый такого не любит.
Но при этом, кстати, мы сорцы полистали там, и...
Блин.
Ну, типа, знаешь, это некоторое разочарование.
Ты смотришь и думаешь, а у нас-то местами уже и получше сделано.
То есть такое, типа, казалось бы, такой гигантский сервис Twitch столько всего обслуживает.
Смотришь туда и смотришь, здесь ограничения, там ограничения, здесь, и сейчас я не шучу, свой собственный ARC-сервер написан на Go зачем-то.
Ну и вот такие, знаешь, какие-то штуки такие.
Ты как бы туда смотришь и думаешь, фу ты, господи, а я думал, хорошо будет, а оказалось не очень.
Ну, типа, сам хак классный.
125 или 8, я уж забыл, не помню, гигабайт архива.
И это первая часть.
Чувак обещает вторую часть вложить.
Я прямо хочу качать вторую часть.
Окей.
Да.
Mozilla сообщает, что в адресной строке Firefox будут отображаться спонсируемые контекстные предложения от партнеров.
Эта функция появилась в Firefox 92.
То есть в заголовках наших серверов у нас уже была реклама, а теперь у нас будет в адресной строке реклама.
Я, кстати, поразился, с какой скоростью начал Firefox выходить, потому что я не запускал его, по-моему, месяца два, а сейчас он у меня с 90 на 93 сразу обновился.
Что это он?
Ну, я не знаю, почему он так, тебе кажется, сильно быстро.
Вообще они всегда работают вот примерно вот в этом темпе.
Раньше было 6 недель, а сейчас получается чуть ли не недели 3 или 2 даже.
Не, ну 2-то нет, нет, 2 нет.
У меня 90-я версия была свежей в начале августа.
Я думаю, что 90-я версия, если правильно помню, нет, не 90-я, 91-я, наверное.
90-е.
Нет, 91-е.
Нет, у меня 90-е было.
Погодите, с версиями.
Какие контекстные предложения от партнеров?
Где в адрес?
То есть там, где URL люди?
Нет, ты когда URL набираешь, там внизу выпадает suggest такой.
Ну, в смысле подсказка.
Вот в этой подсказке возможно будут... Возможно появится реклама.
Пока ни одного партнера такого не нашли, насколько я знаю.
И, разумеется, это в настройках прям сразу отключается.
Просто идешь в настройки и выключаешь эту функцию.
Смысл, они не глубоко закопаны, ничего, там прям в хелпе написано, как это отключить прям галочкой в настройках.
Короче, с одной стороны, стыд и позор, а с другой стороны, ну, как бы, как многие мне написали в какой-то момент, что, типа, чуваки, ну, надо же в Мазиле как-то жить.
Я вам хочу сказать, что, чуваки, Мазила неплохо живет.
То есть, прям вот неплохо.
За деньги Гула.
Ну, на деньги Google и некоторых других компаний, да.
Что там, типа, у них полтора ярда за... Я уже не очень помню.
Кажется, полтора ярда на два с половиной года бюджет у них.
По-моему, это вполне себе нормальные деньги.
Ну, можно жить и не пить.
Докладчик из Facebook должен был рассказать про их бэкбон, в том числе про отказоустойчивость, но за пару дней до этого их бэкбон прилег.
Мы это обсуждали, на самом деле, и я не знаю, куда там ведется ссылка.
А, я понял, куда.
На выступление Андрея Голованова.
Ну, что тут скажешь.
Мы уже говорили, что ребята из Фейсбука, у них есть классный внутренний фреймворк про то, как управлять, собственно говоря, BGP и маршрутизаторами.
И непонятно почему, ну, понятно почему, из-за ошибки он в прошлый раз не отработал, но вообще это не делает его менее крутым, там есть что обсудить вообще.
Так что тут как бы не совсем место для сарказма.
Слушайте, я случайно, пока вы об этом разговариваете, что-то нажал, у меня открылись вот эти гитхабовские, это workspace называлось, ну, когда в браузере их VS Code запускается.
Помните?
Да.
делать.
Типа реально, как VS Code теперь умеет.
Какая штука еще раз?
Ну, GitHub Dev и дает тебе имя workspace этого.
А, ну да, да.
В смысле, как он называется?
Spaces.
Spaces, да, наверное.
Прямо умеет.
Все умеет.
И на Definition ходить, и Implementation ходить, и Reference доставать.
Ну да, они там научились поднимать лингвич-сервера.
Но видишь, меня что пугает-то?
Насколько я понимаю, эти спейсы должны быть платные рано или поздно.
Ну да.
И с нас кажется, что пока деньги не берут, но вообще собираются.
Ну, это приятный сюрприз.
Если вы не заходили, дорогие слушатели, оно, по-моему, для всех уже открыто, да, эти Spaces?
Ну, вот конкретно то, что ты поговоришь, GitHub Dev, в смысле, это точку, если нажать в любом репозитории, ты же про это сейчас.
Ну, да, да.
Ну, оно открыто для всех, да.
В смысле, что кажется, что оно там всем доступно.
Мне сегодня, кстати, от гитхаба пришло, дорогой Мпудон, мы тебе выдаем новые ишус.
Типа бета.
Заходи.
Я зашел, как-то ничего нового не увидел.
Но похоже, это когда создаешь новый проект, только можно их включить.
Для существующего нет выключателя.
А там что-нибудь красивенькое, нет?
Черт его знает.
Там как-то в основном проекты как-то кишу привязывают.
Что-то вот в эту сторону.
Пробовал еще создавать.
Посмотрел только их видео.
Да.
Так, дальше питон мы пропускаем, потому что обсудили.
Чел на растень пишет свою ОС, пишет про этот блог.
Удачи.
Улыбок тебе дед Макар, да.
Скандалы, теги, расследования в .NET Foundation.
Эм...
Знаете, я эту историю знаю, и иногда очень хочется побыть сексистом, но я не буду.
Ну, там действительно чувак уже извинился за то, что запушил свой пиар в репо в Reactive UI, но ничего особенного такого там не произошло.
Ну да, это как бы чувак, который вообще-то, в принципе... Фаундер этого репозитория.
Да, да.
И, блин, как фаундерка, да?
Простите за это слово.
Блин.
Но руки помнят, понимаешь?
В мастер запендюрило, и все.
Ну... Ну да.
Если коротко, то да.
Там, ну, действительно, все не очень просто, и нужно понимать, что чувак в результате написал «извините, простите» и «до свидания».
Типа...
Блин, почему я говорю «чувак»?
Гай, он типа эгоица, может быть.
Нет, просто проблема в том, что я этого чувака знал еще до того, как он сменил пол, и он был чувак, а стал чувихой.
Тут сложно к этому привыкнуть в голове иногда бывает.
В смысле, я уже вроде бы привык, но иногда срывается с языка.
Ну вот, и он как бы покинул свой пост уже, и покинула свой пост, и теперь он как бы вроде бы в борде будет находиться, но по факту непосредственным управлением и черемоном больше не будет.
Так что скандал как бы закончился тем, что у DotNet Foundation теперь будет новый лидер.
И всего лишь за форс пушила девушка что-то куда-то.
Нет, там гораздо больше скандал.
Там девушку понесло.
В том смысле, что там свои пиары пушились без обсуждения, несмотря на то, что есть четкая договоренность, что все делают через пиары.
Для того, чтобы обсудить все можно было.
И после этого говорит не «извините, что я запушила», а «извините, я запушила, но вообще-то я тут как бы фаундер».
И всякое такое.
Ну, то есть, в общем, все довольно напряженно там было.
Ну и окей, расстались.
Мне кажется, эта история довольно поучительная для опенсорса, и в этом смысле, когда смотришь на то, как поступал Гвида, как поступал Линус, ну вот, они молодцы, а Клэр в данном случае была не молодец, честно скажу.
А все потому, что демократии навезли туда, и нет у них прогрессивных диктаторов.
Да, возможно.
Ну, в Вишпитоне теперь тоже нет, но как-то комитет справляется пока без таких... Подожди, а в чем разница тут?
Ну, просто я вообще ничего не знаю про эту историю.
То есть, почему те молодцы, а вот тут не молодец?
Эмоциональный фон другой.
Ну, типа, чуваки гораздо более, даже Линус на самом деле, гораздо более спокойно и взвешенно вели себя в разных ситуациях.
Ну, типа там, вот у нас в чате пишут, что там больше скандал из-за переноса организации в гитхабе.
Ну, да, во многом там действительно сложная история, что чуваков из фоундейшн переносили в отдельный гитхаб, в отдельный, как он называется, в организацию, внутрь организации.
Но в целом это, конечно, не особенно значимая история в любом случае, а значимо то, что была чувиха, которая управляла, как бы была главой фондейшена, и которая гораздо менее отчетливо и осознанно вела себя в отношении этого же самого комьюнити.
Ну вот.
Ты имеешь в виду, что просто Линус всегда был, типа, таким... Линус жесткий, но... Диктатором.
Вот, знаешь, он диктатор, но он при этом аргументирует всегда.
Даже когда он говорит, когда он набрасывается на людей, это же моя любимая разница между Теодоретом, который управлял OpenBSD, и Линусом.
Если сделать им обоим одинаково глупое предложение, то Линус 10 раз тебя обматерит, объяснит, почему так делать нельзя, а потом еще раз 10 раз обматерит.
Сообщение Тео Доретто в такой ситуации выглядит всегда одинаково.
Go to hell.
Все как бы.
То есть он даже не объясняет ничего.
И в этом смысле Linux просто максимально полезный как глава стеринг-комитета, как глава человека, который управляет развитием линуксового ядра.
Грида точно такой же, он при этом еще и не ругался, то есть всегда очень четко и твердо объяснял и свою позицию, и почему это так-так, почему он делает так, и почему ровно так написано в комьюнити-гайде и в правилах того, как развивается питон.
А Клэр как-то, ну, она действительно пошла против тех норм комьюнити, которые были зафиксированы, и, ну, понятно, чем это закончилось, в общем.
Эмоционально, короче, разница эмоционально очень большая.
Да, простите.
Так, питон поднялся на первое место в рейтинге языкового программирования.
Кстати, мы его не освещали.
Еще больше его гуглят, да, теперь, чем раньше?
Моржика пытаются найти.
Про него гуглят.
Ты забываешь, про него гуглят и в Stack Overflow и еще где-то там что-то.
Короче, я уже не очень помню, но Тиоби мы много раз обсуждали.
Это чудовищный рейтинг.
Он показывает на самом деле не популярность языка, а то, насколько много в нем низкоквалифицированных людей.
Ну да.
Так.
Чувак сделал место в VR и поработал так
Два с половиной года.
Два с половиной года по 40-50 часов в неделю.
Ну, что я могу сказать?
Я за последние несколько дней, наверное, типа тоже часов 30 провел в VR.
В том же самом, кстати, и Mercedes, который использует он.
И должен сказать, что это очень прикольное ощущение, потому что...
Ну, во-первых, погружение в VR.
Знаете, главная проблема VR в чем?
В том, что тебя отрезает от другого окружающего мира.
То есть ты надел на голову шлем, и все, в принципе, ты уже не очень хочешь смотреть в телефон, потому что это довольно сложно, ну, там, типа, надо шлем снять и все такое.
Ты уже ни на что не отвлекаешься, ты вот в этой среде.
А теперь представьте себе, что среда — это космический корабль.
Вы там сидите в главной рубке, и вокруг у вас висит там типа 8 ваших окон, с которыми вы работаете.
Ну, типа у вас там в одном месте открыт текст редактора, в другом месте мессенджер, еще что-то.
И вот это такая суперконцентрированная среда, в которой ты реально отрезан от окружающего мира, а при этом на самом деле у тебя просто ноутбук в руках, например, и шлем на голове.
То есть больше ничего нет.
Это очень классное ощущение, реально очень классное.
И мне прям зашло.
Единственное, что сейчас я очень жалею, что у Oculus Quest 2 довольно низкое разрешение.
В смысле, хотелось бы его в два раза больше, а лучше в четыре.
Потому что приходится делать слишком крупные окна, я бы так сказал, крупные шрифты.
Но в целом это прям охрененное ощущение.
А, в смысле, ты говоришь про сидение в ноутбуке, а не игрушки?
Нет, не в игрушках.
Ну да, в смысле, что это же не... Это VR в том смысле, что у меня открыто там типа два текстовых редактора, несколько терминалов в VR.
Понимаешь, да?
То есть ты работаешь в нем.
И это, ну, совсем другой опыт, совсем не похожий на игры в VR.
Это совершенно другая штука.
Ну, типа ты живешь там как в... Блин, я как-то не знаю, как... Это ощущение совершенно другого пространства.
Ты живешь там в компьютере, ты маленький человечек, и ты ходишь по всяким окошкам.
Слушай, а по идее там же можно подцепить, например, тот же Zoom, чтобы он выглядел не окошком, а именно присутствием человека?
Ну, можно, но на самом деле это не так хорошо работает, как хотелось бы.
Это, условно говоря, фантазия, да?
А дальше... Кстати, телефон тоже можно туда завести.
Можно, но только это будут... Это в основном нотификации.
У меня сейчас так.
Мне комфортнее так сейчас было сделать.
Ну вот.
Это довольно прикольное ощущение само по себе.
Когда ты сидишь в виртуальной реальности, это ощущение киношное совершенно.
Ощущение, что ты в кино попал.
А сколько у него?
Насколько?
Сколько на сколько что?
Пикселей.
Ну, типа там примерно 7К на оба глаза.
Ну, не так, чтобы мало, нормально.
Нет, это не мало, это много.
И там кто-то спрашивает, глаза так не посадишь.
Вообще, чуваки, все тесты показывают, что прямо наоборот.
Дело в том, что современный VR сделан так, что... Ну, давайте вот как пример скажу.
Смотрите, главная проблема сидения перед монитором в том, что вы смотрите на изображение слишком близко.
У вас глаза сконцентрированы в ближнем поле.
VR устроен так сейчас, что изображение находится на самом-то деле на расстоянии примерно 5 метров от вас.
Ну, то есть, оно оптикой так сделано, но это, на самом деле, сильно более, как правильно сказать, наверное, сильно более экономно-естественно для глаз, более естественное положение для глаз.
Это прям очень круто, потому что мне, может, очки не надо будет, потому что куда же я их там в этом VR засуну-то?
А, нет, в VR, если что, в VR... Можно очки засунуть?
Нет, ты можешь приставить prescription линзы, они выпускаются, когда ты заказываешь, говоришь, мне вот такие линзы нужны.
Но как раз в моем случае, мне кажется, во всех возрастных изменениях, как раз на расстоянии 5-6 метров прям классное зрение и лучше всего.
То есть близко хуже видно.
Ну, это у кого как, у меня наоборот.
Я, кстати, пришел к выводу, раз уж мы завершаем сегодняшний разговор, что iPad mini, она вообще какая-то фигня непродуманная.
То есть я даже удивился, насколько все это плохо сделано.
Ну, iPad mini сам по себе, конечно, красава, но все приложения, которые на нем работают, они совершенно явно рассчитаны для работы на большом iPad.
И некоторые абсолютно игнорируют установки размера шрифта, у некоторых оно вообще ни на что не влияет.
В результате у тебя получается как будто бы экран телефона, на котором все очень мелко написано.
Как-то, ну, Reddit.
Попробуйте Reddit там открыть.
Это же кошмар.
Да ладно, Reddit.
Обычный имейл.
Откройте, ну, Apple.
Он же тоже как-то убого там.
То есть реально убого.
Он напополам поделен.
Слева все, список писем.
Справа в узенькой колонке, собственно, ты можешь увидеть.
Надо поворачивать его боком, чтобы как-то... В общем, ужасно.
На телефоне все это гораздо более человечное сделано.
Может, из-за того, что он мини, может, на большом действительно будет все это хорошо, но здесь это ужас и кошмар.
Я не понимаю, зачем я его купил.
Потому что...
Потому что не купить было бы обиднее.
Да, да, да.
И я пытаюсь к нему, я ручку уже получил, пытаюсь придумать записки какие-то на нем записывать.
Хоть какой-то смысл будет, но пока плохо идет каменный цветок.
Прицепи его в качестве второго экрана.
Ты помнишь, да, что теперь так можно в Макаси?
Так у меня уже есть два больших.
Так это еще один будет.
Один на столе такой, знаешь, на нем будут у тебя нотификации выводиться.
Ну, может быть, туда чатик заведу.
Рабочий интернет-экран.
Конечно.
Попробуем.
А как это называется, когда это... Не континент, а как это называется?
Все время забываю, как.
Ты просто воткни... Сайткар.
А, вот, сайткар, точно.
Сайткар.
Окей, попробуем.
Ладно, договорились.
Ну что, на этой оптимистической ноте, я думаю, будем завершать сегодняшний изрядно затянувшийся выпуск.
Это точно.
Все молодцы.
Мы отработали за прошлый подкаст, я думаю, который был не совсем гиковский.
Мы наконец-то... Прошлый подкаст был максимально гиковский.
Мы как раз поговорили о нашем и гиковском.
Правда, Ксюш?
Ой, мне прямо, если честно, стыдно было.
Я помню, как я сама давно-давно слушала подкаст, и меня так раздражало, когда кто-нибудь там мне про технологии говорит.
Я думаю, ну что это?
Да, неужели им нет времени говорить о вот этом всем?
Ну, правда, реально, кроме шуток.
Иногда людей надо просвещать.
Тут ничего не поделаешь с этим.
Ну, в общем, я не ходила в нижний интернет, я думаю, там просто столько, что я не переживу этого.
В основном, конечно, меня ругают, что я за вами не усидел.
Это так трогательно, кстати, тоже.
Да, это мило, это мило.
Давайте на этой оптимистической ноте мы будем до следующей недели прощаться.
Будет опять обычный выпуск, ну, как сегодня.
Ксюша нам занесет еще 20 каких-то программистских тем, и мы на них поговорим.
Все, пока, до следующей недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.