Доброго времени суток, 19 июня 2021 года, подкаст выходного дня Радио ТВ, 759 выпуск в парном составе, который после того, как мы решили с Лехой всех остальных уволить, таким и будет дальше оставаться.
За прогулы.
Правильно.
Потому что я считаю, пунктуальность – это то, что красит человека.
И либо не приходить вовремя, либо не приходить вообще.
Точно.
Правильно.
Еще лучше приходить, в отличие от Бобука, за 15 минут до начала.
Это вот культура.
Лучше за полчаса.
Не, за полчаса – это хамство уже.
Ты показываешь всем остальным, что они лохи.
А за 15 минут самое оно.
Вот ты придешь за 15 минут, и видно, что человек приличный.
А не, и босота какая.
когда ты так вовремя ворвался как как что за чувство времени я только щелкнул как так надо было пальцами щелкнуть как взял вернулся а то вернул бабу качал я как раз его не смотрел где у них было последнее эндгейм так что для меня свяжите впечатление отчеты пересматривал первый раз смотрел а первый раз я его смотрел то ли в пах поганом качестве то ли чем-то другим занят был но как-то между между глаз прошло мой тут и зря конечно
Ну, вот сегодня посмотрел, да.
А ты вторую-то часть посмотрел?
А что, есть вторая часть «Энгема».
Ну, в смысле, ты посмотрел «Энгем» весь целиком?
Ну, там три часа есть еще.
Да, да, да.
Да, его я смотрел.
Ну, закончилось, где самый главный помер.
Да, да, да.
Но он не самый главный, подожди.
Он самый разговорчивый.
Как человек-утюг не самый главный?
А кто ж тогда самый главный?
Как в смысле Fury, который, собственно, и создал Avengers, в смысле Мстителей?
Ну, там его вообще не было.
Так то, что его там не было, не означает, что он не главный, понимаешь?
Потому и не было, что не главный.
Пусть дурачье гибнет.
Давайте, пока не забуду Digital Ocean, и пойдем о чем-нибудь поговорим.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Я предлагаю, господа, в этот раз я могу сказать, господа, никаких дам тут и близко пока не слышно.
Пока что все последние 14 выпусков.
Мы уже начинаем забывать, как звали у нас вот эту, которая приходила, девочку-то?
Маруся?
Алябка?
Алябка, точно, Алябка.
Помню, какое-то необычное имя было.
Да-да-да.
Была, была.
А для этого еще была какая-то...
Валиле... Лавале.
Была такая.
С трудом помню.
Здесь помню, там не помню.
Помню, одну ограбили.
Но она ли это была?
Они у нас... Только разрежешь картинки, сразу новая появляется.
Не уследишь за всеми.
Сложно.
Очень сложно с этим.
И теперь, кстати, дорогие слушатели, из тех, которые с темной стороны вселенной, вам будет тоже сложно жить на Mac OS 12.0, потому что там покуснулись.
Куснули главное, откусили главное.
Ты, Бобук, видел?
Главного теперь нету в Mac OS 12.0.
Так не то, что я видел, я писал об этом.
Ах, ты писал, может, я у тебя не украл?
Причем мне больше всего понравилось, конечно, для тех, кто не знает, где писал, у нас с Умпутуном есть такой каналчик в Телеграме, называется Daily Geek News, очень свежие новости, в которой мы пишем разные какие-то странные штуки, которые внезапно нас потрясают в процессе недели.
И одно из этих потрясающих потрясений, я бы так сказал, это тот факт, что в macOS 12.0, которая должна выйти вот буквально уже, как говорится, на сносях, оказалось, что нет PHP, представляете, его убрали.
Вот эта статья с форума, обсуждение с форума, оно с странным вопросом начинается.
Ой, говорит, я что-то не могу PHP найти, чувак спрашивает.
Говорят, ну да, ну все, умерла так умерла, нету PHP.
Как нет PHP?
Разве это не какой-то позор?
Я, кстати, на полном серьезе.
Ты видел, что в нашем с тобой любимом Альфреде там половина скриптов на PHP написана?
Да, конечно.
Они все сломаются.
Ну, конечно.
Но их придется просто поставить из хомбрю PHP тебе.
Вот и все.
Делов так.
Ну, нам-то с тобой делов-то фигня, вопрос.
А вот простому человеку?
Слушай, я видишь, как знал.
Насколько популярность языка упадет сейчас по всем рейтингам?
То есть народ, говорю, реально попытается писать, а никак.
Все, PHP отменили.
Знаешь, там большая часть инструкций по использованию языка PHP на Майке начинается с того, как поставить PHP.
А я думаю, даже вырастет, Леха, популярность, потому что появится у нас такой флоу вопрос, а как поставить PHP на Mac?
И тут люди начнут узнавать, что есть какой-то PHP.
А там версия какая-то приличная стояла или там типа 2.0?
Нет, там что-то приличное было.
В смысле, я как бы давно туда не смотрел.
Но было что-то приличное.
Ну, я сейчас прямо запишу.
Ну, там семерка какая-то была, наверное.
PHP-A у них бывает.
7.3.24, да.
Ворнинг.
PHP показывает ворнинг, большими буквами.
PHP is not recommended.
Ну, это давно так.
Ты не видел, что ли, раньше?
Нет, я как-то никогда не запускал.
Мы в чате над этим смеялись первый раз, по-моему, мне кажется, с год назад.
В чате, напомню, у нас в Телеграме есть чатик Radio T, так и называется, Radio T, Radio-T Chat.
И в этом чатике мы ржали на эту тему, мне кажется, с год назад.
На тему того, что Apple-то однозначно говорит, «PHP is not recommended».
большими буквами причем предупреждает.
И дальше пишет, что может быть исключен в следующих версиях.
Честно, честные чуваки.
Предупредили.
Да-да.
Они пишут, кстати, рядом с номером версии пишут напрямую, что оно прямо будет удалено.
А вам не кажется, кстати, несправедливым, что они выпилили PHP, оставили, например, Ruby?
То есть, почему Ruby есть, Perl, по-моему, тоже есть, а вот именно PHP?
То есть, чем вот прям PHP так насадил?
Выпиливали бы все тогда.
Я бы предположил, что PHP это артефакт тех дальних времен, когда они делали вот этот macOS сервер, который умел сервить странички, вот этот LAMP stack надо было всем тогда
А Ruby почти как язык нормальный.
И Perl это фиговина для написания скриптов.
Поэтому их надо оставить.
PHP выпиливать к чертовой матери.
Я бы не удивился, если у них на PHP какие-то системные скрипты были написаны или еще что-нибудь такое.
Просто сейчас, скорее всего, переписали они в 12-е.
Вот, может, не зря Альфред вспомнили.
Там такое бывает.
Системный типа скрипт, который какой-то cut and paste из какого-то буфера куда-то кладет, какое-то время переводит, написан на PHP.
Ну, видимо, просто авторы других языков не знают.
А от этого и пишут на PHP.
Классные ответы на этом в этом форуме, который на developer.com.
This is a giant step backwards.
Типа, одна из самых крутых фич about Mac OS — это встроенный Apache, включая PHP.
Такой, ну, действительно, это то, за что мы любим Mac OS.
Вот прям нежно любим за то, что у нас есть PHP и Apache.
Конечно, Apache.
Чувак рассказывает, что пытался его сам скомпилировать.
PHP-то?
Это очень сложно, то, что там же как бы конфигюр, make, make, install, три команды целых.
Ну, все равно ему что-то отсутствует в Apache, какой-то модуль ему не хватило.
Нет, тут на полном серьезе плач Ярославной стоит.
Реально народ страдает.
То есть есть реальные живые люди, которые используют... Во-первых, используют Apache в 2021 году, что само по себе.
Да.
А во-вторых, PHP, прямо которое системное.
Да никто не использует реально системный PHP.
Я надеюсь, по крайней мере, на это.
То есть ты прав, пострадает какое-то количество пользователей Альфреда, но я же не зря перед этим еще начал говорить, что я тут, видите, перешел на этот самый, как он называется-то?
Ты посмотрел на него, кстати, на Raycast?
Его там кто-то ругал, поэтому я даже смотреть не стал.
Говорят, это говнище какое-то.
Да нет, он просто принципиально очень простой, понимаешь?
Он типа суперпростая такая штука.
Во многом похоже на Альфред, но не оно.
И бесплатный, и опенсорс.
И бесплатный.
Но опенсорс, он такой, частично кажется.
А может и полностью опенсорс.
Слушай, я не смотрел в сердце его.
Но он прям такой приятненький.
Приятненький.
Кстати, кажется, что не опенсорс.
Он частично опенсорс все-таки.
Значит, будет платненький.
Как-то-нибудь обязательно.
Пока он просто, я думаю, что собирает информацию о всем, что ты нажимаешь, и отправляет, ну, не знаю, может, в ФСБ за бабки.
В ФБР, по-вашему.
Вы видели, кстати, замечательную статью, Леха, от ваших, от европейцев.
Я когда статью читаю, которая говорит, вот мы европейцы, ну, я не знаю, тебя еще можно европейцам считать?
Они европейцы уже.
Да, в принципе, там было все про вот этот хьюнион, в котором вы раньше были.
Какие-то такие лошары, уважаемые европейцы, судя по этой статье, они, значит, там возмущаются тем, почему инновации только из Америки приходят.
Как можно, говорят, так дальше жить, что у нас в Европе и софта своего нет, и каналы связи обеспечиваются китайщиной всякой.
И рулит в этом мире Америка и Китай.
Типа Китай железками, Америка всем остальным.
А потом вписывают многомиллионные штрафы этим компаниям.
Надо, говорят, что-то с этим делать.
И знаешь, какую главную причину бабука не нашли?
Почему вот в Америке все цветет и пахнет, а в Европе такой другой запах?
Ну, потому что Европа старше, ее надо поддерживать, пенсию ее писать.
Но это тоже был бы хороший довод.
Но они там нашли такой щадящий ответ.
Говорят, вот в Америке принято сделать какой-нибудь стартап, который денег не зарабатывает.
А его бизнес-модель в том, что он про пользователя все будет собирать.
И потом как-то это все монетизировать в далеком.
А в Европе у нас так не принято.
В Европе мы делаем продукты, которые можно за деньги продать и которые решают, в отличие от американских продуктов, реальные проблемы.
Поэтому вот пойдемте в хвосту прогресса.
Не, наши тоже, кстати, об этом часто заморачиваются, и там Джонсона же, вот это была голубая мечта, чтобы в UK были компании типа уровня там американских, фейсбуков и прочее.
И вот они же даже, если вы помните, они очень серьезно были, в принципе, против поглощения, например, Arma, потому что как раз Arma была одна из главных, хотя, по-моему, они в Британии были так чисто юридически, но тем не менее, они там были категорически против продажи.
Фаундер был в Британии.
Ну, по-моему, да, у них там типа офис есть юридически.
Нет, нет, и изначальная лаборатория.
Нет, ты зря так.
Изначально ARM из Британии и типа изначальная лаборатория в Британии, все такое.
Понятно, что большая часть там R&D уже уехала давно из Британии, большая часть, но какой-то кусок все равно остался.
Ну, в общем, вот они там про это были против, и вот на этом, на всем как раз там Джонсон пламенную речь где-то даже произносил, дескать, нам нужны свои фейсбуки и прочее.
Так что, ну, они, в принципе, кстати, сейчас пытаются создать более-менее такой лучший климат, скажем так, для технологических компаний, для иммиграции и так далее.
Так что фиг нас, может, что-нибудь сможем запустить свой фейсбук.
Вы смотрите Raspberry Pi и не профукайте.
А то уж тогда вообще просто будет, можно закрывать Европу.
Между прочим, я так просто хочу сказать, что Raspberry, по-моему, единственный фирменный магазин, он как раз в UK, в Кембридже, правда, но тем не менее.
Ну, так это все ваше, это все Паскона, я и говорю, берегите его, финансируйте как-то налоги, не очень много снимайте, а то убегут в какой Сингапур, хотя нет, в Сингапур сейчас не принято.
В какую-нибудь техасскую новую долину.
Туда убегут.
В общем, мы с вами, дорогие слушатели, которые страдают от отсутствия PHP, где бы то ни было, тоже грустим.
Хотя с камнем за пазухой на самом деле мы радуемся.
Я просто рад.
Мне кажется, что и не надо было его изначально на PHP туда приносить.
Его в какой-то момент принесли.
Непонятно зачем.
Видимо, на волне криков «Давайте бороться за разработчиков».
Но так как разработчики уже все давным-давно с макосью и не сказать, чтобы особенно куда-то деваются, PHP можно убирать, короче.
Я, кстати, с Лехой тут согласен.
В принципе, все вот эти непрофильные штуки можно убирать и кому надо тут из брю поставить.
Слышь, это удивительно, но я вообще-то согласен.
Наличие системного питона меня только смущает.
То есть я его как бы всегда ставлю и обновляю сам.
А не будет, как я в свое время пытался в какой-то Фидоре питон удалить?
Сильно пожалел.
Так не будет?
Там половина системы на нем не написана?
В Макаси нет, а у Фидоры понятно же, что там половина системных скриптов на питоне была написана.
А, кстати, я смог удалить.
Ты один питон смог удалить?
Я все питоны смогу.
Руками, правда, с такой-то матерью, но смог удалить.
И после этого ничего не работало, но цель была достигнута.
Питон был удален.
Ну, это же классика.
Ты же знаешь, что Windows, начиная с десятой, не дает тебе удалить системные шрифты.
Но я смог.
Вот мы с автором этого анекдота в одном.
Кстати, по анекдотам.
У нас там донесли новых анекдотов от Бобука.
Категории новых.
И можно новые категории теперь впендюривать.
Мы их будем автоматически раскручивать.
О, так можно будет теперь автоматически раскручивать.
Класс.
Это просто мы разговариваем о том, что у меня на гитхабе в репозитории, ой, я уже не помню, как называющемся, поищите сами,
Есть такой набор датасетов с разными шуточками из разных источников.
В чистоте и легальности этих источников я очень сильно сомневаюсь, в том смысле, что я их брал где-то из интернета и скрапил из каких-нибудь каналов в Телеграме и всякое такое, но в целом там, типа, готовый датасет для того, чтобы запускать свою собственную какую-нибудь, слово Алиса, наверное, плохое, да, свою собственную Siri, которая будет отвечать только шутками.
Прикиньте, как классно будет.
Ты говоришь, какая погода у нас сегодня на улице.
Она тебе хобана анекдот по погоду.
Мемасиками будем общаться.
Ты бы перенес в радио эти организации.
Люди бы умели находить, куда пиара нести.
А я, мне кажется, что не состою в этой организации.
Надо в нее вступить, наверное, да?
И мы будем вместе там с тобой.
Ты попроси у главного разрешения, и, может, он тебя впустит.
Там, я слышал, знаешь, не по паспорту, а по морде проверяют.
А нельзя вот это, как у Толкина, скажи друг и войди, нет вот это?
Не-не-не, у нас фейс-контрол не забалуешь.
По поводу не забалуешь, вы помните, дорогие, это история жизни.
Помнишь, Бобок, с семилетней давности?
Я к игре, в отсутствие игры, но ты это точно помнишь.
Эксперт, ну, видео.
Видеоэксперт называется.
По пентикулярной красной полоске.
Подожди, если Бобук этого не знает, то... Мне кажется, что я просто не могу вспомнить тоже, что это.
Я помню.
Мой мир сдвинулся, но если Бобук этого не... Подожди, что еще?
Ты сто процентов знаешь, Бобук.
Намекни мне ты.
Помнишь нарисовать семь параллельных линий разными цветами?
А, конечно, конечно, господи, конечно.
Ну, вы же эксперт.
Шоу называется, ну, вот это видео называлось «Эксперт».
Так вот, в жизни такое тоже бывает.
Если вы думали, что это такое гипербола... Подожди, ты почему так думаешь?
Ты понимаешь, что если бы мы думали, что такого в жизни не бывает, мы бы не смеялись?
Казалось бы, что гиперболизированная форма, как она ему отвечает, игнорируй геометрию, когда он говорит, что нельзя больше двух перпендикулярных.
Она говорит, а что мешает?
Он отвечает, геометрия.
Игнорируй геометрию.
Чисто технически он не прав.
То есть, Евклидова геометрия.
Ну, да.
Но, в принципе, они же в Евклидовом пространстве там оперируют.
Поэтому можно... Но этого, кстати, в ТЗ не было.
Это никто не говорил в комнате, что это задача ставить в Евклидовом пространстве.
У меня была такая же точная история, где мне в конце разговора сказали... Игнорирую математику.
Простая, казалось бы, не помню, я не рассказывал про эту мансу.
Простая проблема, статистику.
Статистика, ну, давайте, самая простая статистика.
Ордер может быть в нескольких бакетах.
Например, бакет, который выглядит как, эта ценная бумага является частью индекса S&P 100.
Или эта ценная бумага является частью индекса Dow Jones.
Или еще что-то.
Это как бы разные бакеты.
Суть в том, что каждая бумага может быть в нескольких бакетах одновременно.
Но она в разных индексах может быть.
Почему бы нет?
И когда мы показываем статистику, мы считаем, значит, не категоризированную, как бы такая первая строчка на все бумаги.
А потом по каждой категории, по каждому бакету, ну, например, сумму в деньгах, сумму в бумагах, сумму еще в чем-то,
Тетка приходит и говорит, слушай, чувак, ну как так?
Сумма не совпадает.
Я говорю, вот.
Она говорит, ну сумма не совпадает.
В первой строке, допустим, 100 тысяч, а когда складываешь все составляющие, ну конкретные баги, то получается больше.
Но я ей сразу говорю, понимаешь, бумага может быть в двух категориях одновременно, она здесь посчиталась и там посчиталась, в сумме никогда не будет.
Она мне в ответ... Этот ответ я не могу передать заказчику.
В смысле?
Она говорит, заказчик уверен, что в сумме должно совпадать.
Потому что если вверху, допустим, тысяча, составляющие должны быть тоже тысяча.
Статистика не так работает, математика не так работает.
Она говорит, плевать мне на свою математику, сделай, чтобы совпадало.
И...
При этом мы с ней настолько не согласились, что она перевела дело в политическую плотность, то есть позвала начальника.
Начальник у нас такой терпеливый, он говорит, слушай, дорогая, представь себе, что если ты раскладываешь шарики по ведрам, в этом случае каждый шарик будет в одном ведре, и ты будешь права, потому что сложишь ведра, количество шариков будет такое, общее, сравнимое сумме.
А если ты вместо шариков наклеиваешь, например, наклеечки разноцветные, и на каждый шарик можешь наклеить больше, чем одну наклеечку, вот тогда сумма наклеечек не совпадет.
По-моему, понятно объяснил, да?
Ну, не очень, но типа-то, ну, хорошо, пусть будет.
Ну, подожди, наклеечек-то все равно конечное количество, поэтому тут... Нет, наклеечек бесконечное количество.
Наклеечек бесконечное количество, их количество не будет равно количеству шариков в результате.
А нет, она не согласилась.
Ну, как-то заказчику передали наш довод о том, что... Я написал заказчику, что статистика будет совпадать по сумме, только если не мьюч или эксклюзив.
А он прямо понял сразу.
Он говорит, все понятно, все понял.
Статистика, сволочь, злая, безжалостная.
Либо ты, либо кто-то еще.
Проблем нет, да.
А тетка расстроилась, говорит, ты игнорируй математику.
Вот нам дали эту ссылочку на это видео.
Если кто не смотрел, смотреть немедленно, потому что кому не смотрел, тому вон из профессии.
А вы продолжение-то видели, кстати, этого ролика?
Там много продолжений, кстати.
Есть одно суперпопулярное, где чувак реально нарисовал семь параллельных линий, каждый из которых перпендикулярно друг другу.
Там прям он нормально вывернулся, но он нарисовал.
Так что просто не такой уж и эксперт был в первом ролике.
Ну да, да, конечно.
То есть все, как обычно, зависит от уровня экспертности.
Всегда можно найти эксперта, который скажет, что ваш эксперт был неправ.
Легко, легко.
Давайте о чем-нибудь более позитивном.
У нас есть тема о том, что культура разработки ПО, говорит нам Хаббер, слишком позитивна.
Кстати, Хабар меня стал за иностранца принимать в последнее время.
По попытке зайти на Хабар.ком... А ты кто, прости?
Мне дают какие-то нерусские статьи на языке потенциального противника.
А как они узнали, что тебе гражданство дали?
Почему они опоздали с этим лет на 15?
Вопрос тоже интересный.
До этого же Green Card была, нет?
Когда-то была Green Card, но я уже на трех выборах голосовал.
Точно.
Для меня как вчера было.
Но не 15 лет все-таки, мне кажется, поменьше.
Ну да, 12 скорее, чем 15.
Или даже 8.
Может, на двух выборах, а не на трех.
Я думаю, что на двух все-таки.
Я взял его, чтобы голосовать за Ромни в свое время.
После Ромни был...
А, после того, как мне Трамп и был, да?
Трамп президентских только?
А у вас там других, типа, не бывает между ними?
Другие его не интересовали.
Бывает, но я помню, что приурочил это к выборам президентских.
Значит, восемь всего.
Так вот, культура разработки слишком позитивна, пишет нам кто-то на Хабре, и это может нам вредить.
Статью прочитал, ничего не понял.
Это Лехина какая-то территория из Девсту.
Нет, честно, это просто... Че гудит?
Это Ксюша вошла.
Это холодильник пришел.
Холодильник, блин, как я сразу не понял.
Ксюша, привет.
Да, всем привет, у нас очень жарко, и поэтому я кондиционер выключила, а холодильник уже, извините, не могу.
И статья, я согласна, странная статья.
Ксюша, только у тебя такое ощущение, что микрофон не тот все-таки выбрался в этом.
Да, да, да.
Я прям туда-обратно тыкала.
Сейчас, сейчас, сейчас.
Пока Ксюша там перетыкает, хочу вам рассказать, что мне приснился тот чудесный сон.
Помните, как в 12 студиях?
Чудесно мне приснился тот же сон.
Я вчера прочитал, что в моем любимом месте в Калифорнии, в смысле в Долине Смерти, 127 градусов,
И, значит, лег спать, и ночью мне приснилось, что на следующий день жара поднялась еще выше, но в Долине Смерти внезапно оказалось минус 120.
И так мы узнали, что мы стопудово наконец-то поняли, что мы точно живем в симуляции, а там просто какой-то дебил температуру в Долине Смерти, понимаете, да, в Unsigned Char хранил.
липнулся знак ну да просто жидко новичка да конечно конечно ты чё думаешь вот как бы чувак который это все делал он что не первый раз что это делать глядя на количество глядя на количество багов и костылей наш конечно мне кажется все это чисто такой методом проб и ошибок сделано так вот если кстати это вернемся мне кажется что почему она такая странная во первых ну что перевод а
Странный заголовок.
Если судить по заголовку, то ты ожидаешь совершенно другой смысл.
Ты ожидаешь противоположное к культуре канцелинга.
Культуру слишком большого поощрения, слишком большого позитива.
Когда все такие, молодец, ты там стараешься.
Но статья вообще не про это.
Статья про то, что мы слишком...
Я не знаю, кто мы, но, я так понимаю, видимо, индустрия.
Они, да.
Видят работу программистам как такую очень passionate, и когда все люди очень этим горят, и работают там без выходных, не то что без выходных, работают над проектами, и что-то все время делают, и в конце концов все выгорают и устают.
То есть, наоборот, культура негативизма, да?
То есть, не позитивы, все говорят, молодец, а все говорят, дебил, надо работать еще больше, еще лучше.
Даже не в том смысле, что ты должен этим гореть.
То есть, я не знаю, почему это позитив, мне кажется, passionate это он имеет.
Он там пару раз употребляет вот эту страсть, что ты должен гореть вот этим программированием, разработкой, ты должен там что-то читать, учиться, делать какие-то проекты, вести подкасты, блоги, делать видео, выступать на конференциях.
А иначе ты вообще какой-то лох.
И все это, конечно, не так, сказал нам Леша, который на конференциях, в подкасте, и туда, и сюда.
Вообще все не так, да?
Во-первых, если это интересно, то, пожалуйста, делайте.
Правильно?
Если это неинтересно, то есть он-то говорит про то, что есть такая культура, что если ты это не делаешь, то ты не программист.
Вообще, Леха, я понимаю, конечно, что из Европы у вас вот эти наши американские заморочки не дошли, но ты себе позволяешь непозволительные, даже с моей точки зрения.
Когда ты называешь «она» и говоришь «он», поскольку тут на картинке лежит девушка, насколько я понимаю, это существо, которое себя идентифицирует параноном «она».
Ей.
Хотя весь текст от мужского лица ведется, да.
Но это чтобы запутать.
На самом деле это явно женская статья.
Нет-нет, Альберт зовут чувака.
Ты знаешь, по-моему, это просто картинку не туда зафигачили, мне показалось.
Он просто еще и объективизацию туда впихнул, вот ту свою статью.
Женя, а ты сейчас... Мне показалось, что он много... Прости, Бабок, перебила.
Я вот просто к тому, что Леша сказал.
Мне кажется, он делает много каких-то
складывает много мыслей в комьюнити.
То есть вот у него есть в голове какое-то представление комьюнити, оно очень четкое, и там очень много есть каких-то идей, которые, ну, мне кажется, иногда он попадает, иногда нет.
Ну, то есть, например, то, что он говорит, что там вот он работал по 24 часа в суд, ну, там, не 24, в смысле, очень много работал, без, вот не делал ничего, кроме работы.
И мне кажется, я не знаю, мне не кажется, что культура такая, то, что если, допустим, ты делишься, что ты побегал или еще что-то сделал, что ты все, теперь уже не программист.
Вот все, ты побегал один раз в день, не программист.
Мне кажется, такого нет.
один раз еще программист, а вот если два раза, то уже все.
Слишком, слишком много бегаешь.
Не, ну смотрите, он такую фразу говорит, we as developers are expected to love programming.
Но вот у него как-то это все идет перекус именно в то, что, типа, если ты любишь программировать, то ты обязательно, не знаю, будешь перерабатывать.
То есть у меня эти вещи вообще не связаны.
Люблю ли я программировать?
Иногда да, иногда нет.
Иногда это просто действительно скучная, тяжелая рутина, которая не всегда меня, если мы говорим про работу, не всегда меня воодушевляет.
Но в целом, да, я люблю программировать.
Но я, например, стараюсь четко удержаться графика, никаких переработок, ничего.
Это как-то, не знаю, это две неизвестные вещи для меня.
И это нормально.
Это взрослый, разумный подход.
Работа – это работа.
Если ты ее любишь, классно.
Почему нет?
У нас, Ксюша, бывает, что иногда мы среди ночи просыпаемся и прямо, ну, не то, что в чем мать.
Ксюша, в чем мать?
А я в чем не мать родила.
Иду к станку какую-то мысль проверить.
Смотрю на часы.
О, 6 утра.
Думаю, что это меня подняло мысль проверять?
Иногда накрывает вне рабочего времени.
Ну,
Мне кажется, так бывает, Жень, но это проблемы со сном.
У меня тоже такое бывает.
Кошмар, кошмар, сняться просто.
Встал и там что-то делаешь.
Но мне кажется, что надо сон чинить.
У меня, кстати, я почти починил уже, да.
Так нет, это тоже, кстати, я скажу, особенность работы программистом, что ты, по сути, работаешь все время.
То есть, нет такого, что ты, бывает, отключаешься полностью в отпуск или еще где-то.
А так это реально.
То есть, ты очень часто думаешь, не знаю, про... Не обязательно за рабочую какую-то задачу, про какую-то статью, технологию, еще что-то.
Ты просто в фоне.
Но, опять же, для меня это не выглядит как какой-то...
У него тут довод есть, который действительно странновато звучит, что он, раз мы решили, что это уже он, хотя выглядит как девушка, много лет чувствовал вину за то, что не трачу свое свободное время на преследование какой-то воображаемой продуктивности.
Ну, то есть не улучшался в свободное время.
И вот за это чувство с виной надо бороться.
С виной это у него чего-то, лекарства специальные пить.
Наверное, у бабок есть такие лекарства, которые... Конечно, конечно, по бутылке красного, да.
Слушай, так а еще странно, если он говорит, что он работал все просто время, и при этом у него была вина.
Ладно?
На самом деле иногда бывает.
Вот на самом деле ты чувствуешь, вот если сейчас, например, ты потратишь какое-то время, может быть, даже нерабочее, и вот это вот...
ну, не знаю, интересное тебе сделаешь, и, ну, не знаю, мне кажется, это норма.
И потом ты уже, блин, ну почему я этого не сделал?
Но когда он все время работает и при этом чувствует вину, это уже как-то, не знаю, тут, думаете, поможет полбутылки красного?
Перед сном.
Полбутылки красного, полбутылки коньяка, и будет спать как младенец.
Внутривенно.
Советы от ведущих радиотипов.
Да, мы тут выступаем за пропаганду алкоголя, и аудитория наша больше шести лет.
У вас же шести лет можно пить, да, по-моему?
У нас?
С восемнадцати?
С восемнадцати.
Это у Ксюши можно с шестнадцати.
Ксюша, у тебя можно с 16 бить?
В смысле?
В Калифорнии.
У меня дома в Калифорнии уже 21, как это.
А, точно же, точно, конечно.
Вообще, в этом плане Америка удивительно странная страна.
Не-не, ну это ничего, у вас скоро возраст согласия до 40 поднимут, как Пелевин завещал, и тогда все норм будет.
Они возраст согласия, по-моему, не трогают попок.
Трогают, трогают.
В разных местах по-разному.
Мы дочке как-то налили на какой-то праздник, она так отказалась, говорит, как мне еще нельзя.
А мы подумали, ну вот нельзя, мы налили, и тут кто-то узнает, какой-то служба защиты детей, и заберет нашу 20-летнюю дочку одну.
Да слава богу, пусть она и мир вымотает.
Я думаю, в 20 лет я тебя хочу расстроить.
Я не думаю, что они прямо ее заберут, заберут.
Если вы кроме того, кроме этого ничего больше не делаете, я думаю, никто ее не заберет.
Так что не надейся.
Окей, окей.
А то меня эти тенейджеры уже прямо достали.
Тинейджеры?
Я тебя разочарую потом, она уже не тинейджер у тебя.
Нет, еще не хватило до 20.
Вот только, да.
Вот скоро будет 20.
А что, тинейджерство 20 заканчивается?
Ну, тинс уж, тинс.
Ну, типа лет в 40, наверное.
Да, да, да.
Да нет, да, я не знаю, мне кажется, сейчас это все очень как-то отодвигается.
Видишь, Бобок, не только возраст, согласие движется.
Это поколение заторможенное.
Все движется, конечно.
По моим наблюдениям, где-то лет, наверное, на 5.
То есть 15-16 лет, возможно, по разному, но уж никак не 19-20.
Так потому что это же как разум, для его развития нужны возможности, правильно?
То есть, мне кажется, даже вот мое поколение, не только ваше, но все равно было там, ты более был самостоятельный с самого детства.
Сейчас эта самостоятельность не дается, потому что все боятся и так далее, правильно же?
Ну, я не знаю, в детстве там гуляешь в своем дворе, идешь в чужой двор, когда ты вообще малыш.
Сейчас, мне кажется, такие малыши без взрослых вообще не оказываются.
Ну, в общем, да.
Хотя, когда мальчик у нас был малышом, тогда еще так оказывалось.
То есть он шлялся, где хотел, и в России, и в Израиле, и нормально.
Так он, наверное, вот и есть, наверное, вот мое поколение.
То есть, мне кажется, мое поколение вот так еще и делало.
А потом уже все меняется.
Так я тебя должен называть доченька?
Ну, наверное, да.
Не знаю.
Ну, хоть не внучка, это хорошо.
Ну, а вы-то вообще, я не знаю, там, Бобу к кому относите, к моему поколению или кто ему?
Ну да, но, в общем, самостоятельность уменьшается, поэтому разумность зреет позже.
То есть ты хочешь сказать, это поколение начало пить где-то там с 12 примерно, да, уже?
Не 21.
В смысле, мое поколение?
Нет, ты говоришь, такое суровое, говоришь, было вот это...
Так нет, мне кажется, мое поколение в 12 начало пить, я тебя хочу расстроить.
Мое поколение начало пить в 6, мне кажется.
В нашем поколении было, Ксюша, вот такое.
Поскольку я был хороший мальчик, я у мамы всегда спрашивал разрешение, когда пойти куда-то далеко, через дорогу.
Я говорю, мама, можно пойти через дорогу в парк?
Она говорит, иди.
Я такая, а, окей, достаю из кладовки арматуру и идем, значит, драться с другими пацанами.
Точно, и у меня точно так же было.
Так с нашим поколением.
Ну, мы же спрашивали вам разрешение до этого, правильно?
Конечно, конечно.
Мама разрешила, все в порядке.
Только арматуру не потеряй, сынок.
Нет, нет, она про арматуру, конечно, ничего не знала.
Она думала, что все по старинке.
Кулаками там все такое.
Так вот, возвращаясь к статье, а вы не поняли, вы поняли, почему автор еще так про какие-то best practices просто внезапно, то есть он что-то говорит, говорит, говорит, говорит, там раз best practices,
Я не понимаю, он за или против них?
Он говорит, говорит, а потом слайды.
Свежая мысль говорит про то, что есть люди, которые просто как-то используют best practices как, не знаю, аксиому, как что-то, о чем нельзя думать, что нельзя обсуждать и что нельзя как-то, я не знаю, применять для своих нужд.
в каком-то измененном формате.
И мне кажется, он ратует за это, но я не понимаю тоже, как это с общей конвой статьи.
Как это вообще?
Как это вообще относится?
Это хорошо так надо делать или не надо так делать?
Как-то так резко...
У него тут с ног на голову немножко перепутано, потому что он говорит, когда я был техлидом, то часто слышал фразу «потому что это хорошая практика».
Если попытаться понять, перевести его, отпарсить то, что он пишет, это кто ему говорил, другие техлиды, начальник или подчиненный?
Я бы показалась подчиненной.
Если подчиненные, то прекрасно.
Хороший ответ от подчиненного.
Они потому и подчиненные, и юниоры недобитые, что у них есть хорошие практики, правильные.
И как канонично писать.
Вот так они и канонично пишут.
На то они и джуниор.
Ну, он, по-моему, здесь в таком контексте говорит, что это, типа, как сказал, лакомусовая бумажка, по которой он определяет, что надо копать глубже.
Рост уже палеонтолог.
Но я не очень понимаю вот этот его посыл.
То есть, best practices – это не такая сумасшедшая идея.
То есть, действительно, есть практики, которым ты можешь их не понимать.
но они не зря существуют.
То есть, типа, их придумали не зря.
Особенно, например, я вот, не знаю, часто такое вижу, когда там, я сейчас много там работаю в security, да, я видел просто миллион разных реализаций кривых, небезопасных, убогих, неработающих под таких сабсетов протокола OF.
И все, каждый их пытается сделать по-своему.
Но, блин, есть best practice.
Просто делайте, как вам сказали, не думайте, просто вот реализуйте спецификацию, и все будет хорошо.
А еще лучше не реализуйте, а возьмите готовую библиотеку и вокруг нее накручивайте то, что вам надо.
Это еще лучше, да.
И в таких best practices их много.
Они кровью и потом были созданы в нашей индустрии, а некоторые люди приходят, нет, я считаю, что это просто глупо, надо здесь... Я не понимаю, зачем это все ваши стандарты безопасности.
Я сделаю свое, и Base64 просто никому не скажу про это, и все будет нормально.
Кстати, между прочим, Жень, ты тут сказал про библиотеку, а я внезапно подумал, что на самом деле текущий-то уровень еще выше.
Возьмите готовый написанный уже сервис, типа какой-нибудь Kratos, я не знаю, там, Keyhole, и используйте для авторизации его.
Тоже дело.
Ну, если подходит.
Потому что иногда не подходит, и приходится что-то рядом написать.
Но в принципе, да, он почти всегда подходит.
Я согласен с оратором предыдущим.
Слушайте, а вы никогда не видели, когда люди говорят, что тут надо делать так?
Почему?
Ну вот потому что так надо.
Это когда пытаешься у них... Ну вот с security я согласна, это хороший пример.
Там вот надо реализовывать, как реализовывать.
А если бывают вещи, от которых сильно меньше всего зависит, и, например, неиспользование какой-то best practice, например, может сэкономить тебе что-то.
Ну, например.
И, ну, я не знаю, мне кажется, что это все тоже должно взвешиваться.
То есть security понятно.
Почему ты это делаешь?
Понятно почему.
Потому что, например, ты не эксперт security, ты не знаешь всех подводных камней, и надо делать по спецификации.
Если ты эксперт, ты понимаешь, для чего каждое правило сделано.
Ну, или большинство правил.
А у Ксении тут палка о трех концах.
Я, в принципе, с тобой согласен, но просто другого немножко.
Боку, как человек, не любящий приносить необоснованно огромные зависимости в свои проекты.
И в одном из моих проектов, а именно в Reprox, есть одна огромнейшая зависимость, которая вообще чудовищная.
По размеру там какие-то сотни тысяч, двести тысяч строк чужого кода.
И этот код для того, чтобы в Prometheus метрики пиндюрить.
Ну, я такой руки закатал, думаю, сейчас руками напишу.
А, фиг там руками его напишешь вот так с конточка.
Там прямо масса всяких гитик.
То есть, казалось бы, вот когда, например, я в свое время писал свой собственный докер-клиент, потому что не хотел весь докер тащить, там реально нормально все сделано.
Ну, вызываешь же рестручку и все.
И думать ни о чем не надо.
Здесь так плохо получается.
То есть, если делаешь скандачка по-простому, по-прямому, то упускаешь кое-что.
Посему надо аккуратненько.
Не-не, я согласна.
У меня тоже такое правило, что если там где-то несколько тысяч строк кода, то надо уже внимательно.
Потому что там может быть что-то такое, что тебе надо, и проще уже просто эти тысячи уж пострадательно взять, чем если там...
Нет, опять же, видишь, у тебя есть экспертное мнение, ты принял решение, и ты можешь его аргументировать.
То есть это как раз пример не следования best practices, правильно?
Потому что даже если ты следуешь этой best practices, но ты их следуешь согласно аргументам, которые у тебя есть, потому что ты считаешь, что это написать сложнее самому, а не просто потому, что надо всегда брать то, что дают.
Ну да.
Но когда пишешь попроще самому, тоже надо пытаться баланс соблюдать.
Иногда получается не то, что ожидали.
Короче, автор какую-то фигню написал.
Кто бы это ни был, какого права по существу не было.
Самое классное в этой статье, на самом деле, это... Откройте статью на Хабре, если вы ее не видели.
В смысле, эту же статью, но на Хабре.
Видели?
Посмотрите там на первый комментарий.
В смысле, это реально как бы... Пока вы разговаривали, я сидел и ржал просто безостановочно.
Потому что я давно не видел таких хороших комментариев на Хабре.
Давно цифра 17 тебя так не веселила, да?
Ну да, просто так точно в комментариях попало, что прямо слов нет.
Видели, да?
Хорошая зеленая футболка.
И надпись с желтыми буквами хорошая, краткая и по существу.
Теперь посмотри на первую фотографию на этой статье.
Но тут в зеленом только один какой-то чувак.
Да, и желтая надпись на ней, краткая и по существу.
Ты видишь?
Желтая надпись 17.
Ты мне сейчас напоминаешь мою любимую историю из службы поддержки про текстовый редактор 6.
Помнишь, да?
Нет, вы мне переведите для тупых.
Смотри, что это три римские цифры.
Считай, что это буквы русские.
Так похоже, просто слов нет, понимаешь?
Окей.
Ты сейчас буквально секунду, и ты бы 18+, сделал этот подкаст, ты понимаешь, да?
Ну, я пытаюсь прочитать, что написано, ну, да.
Ты, главное, не читай по буквам, но про себя, вслух не надо просто, потому что, конечно, это очень-очень хорошо.
Там просто, если что, там кто-то написал, так что ты можешь проскрыть дальше.
А, в комментариях кто-то там продолжил, да, там все написано, да.
Да, ну так бывает.
Комментатор просто хорош, действительно.
В некоторых ситуациях, где ты читаешь статью, и что не читаешь, там все время одни и те же три буквы повторяются.
Ты ведь помнишь, что я две буквы неправильно называю, а уж три.
Я один S ваш называю, а один C. Поэтому три буквы я уж точно не потяну.
А тут очень просто, очень легко запомнить.
Ты когда-нибудь на один S на этом программировал?
Нет, но я пользовался продуктом.
Пользовался, да?
Все, кто им пользовались и все, кто на нем программировали, знают, что оно читается не 1C.
Оно читается Odin S. Один S. Окей, окей.
Ладно, пойдем на что-нибудь более интересное Ксении.
Ксюша, кстати, я не могу в твой огород не кинуть камень.
Просто хотел бы, но не могу не кинуть.
То есть я сдерживался.
Но сейчас кину.
Готова камень ловить?
Так вот, на Хабре была статья.
На Хабре, на самом Хабре была статья.
Я, писал чувак, объяснил своему пятилетнему ребенку словами и комиксами, как работает Кавка.
То есть вот он смог пятилетнему ребенку объяснить, как работает Кавка, а ты уже который год не можешь объяснить нашим продвинутым слушателям, как оно работает.
Так наши все продвинутые слушатели просто знают, как они работают.
Это же пятилетка знает.
Да нифига они не знают.
Он нарисовал, у него там были какие-то пони, которые откуда-то куда-то перетекали.
Там все было непросто.
Хотя мне больше пяти лет, я не понял из-за его объяснения, как работает Кавка.
То есть это было плохое объяснение?
Ну, может, оно просто не на эту аудиторию.
Там единороги какие-то.
Ну, какие единороги?
Я-то знаю, что их не бывает.
А тут единороги куда-то ходят.
Какая разница?
Ты же абстрагируешься.
Ты что, в программировании ты можешь все что угодно заблэкпоксить.
Вот заблэкпокси единорога.
Бывает, не бывает, неважно.
Смотри на него, как на метасущность.
Так какой-то левый мок.
Типа мок, но с рогом.
Что это такое?
Как-то неаккуратненько сделано.
Мок лошади, но почему-то с рогом.
У нас есть тема, которая мне показалась... Я такого не знал.
За Амазоном я такого не знал.
Оказывается, в Амазоне есть какая-то фантастическая система даже не документирования, а документация вперед.
Особенно меня поразила, как они документацию «Вперед» используют для митингов.
У них же митинги есть.
И это какой-то не от мира сего.
Может, у вас тоже так.
Я просто такого никогда нигде не видел.
Я тоже такого не видела.
Я читала статью, я могу рассказать, чтобы было понятно слушателям.
Там сотрудник Амазона описывает.
Он, по-моему, в AWS работает.
Поэтому я, если честно, не уверена, что это весь Амазон, потому что про другие части Амазона я такого не слышала.
Он описывает такую систему.
Если вы хотите собрать митинг, любой митинг,
вам нужно написать документ сначала.
То есть это может быть, как он говорит, просто одна страничка, это может быть максимум 6 страниц, когда это какой-то, видимо, дизайн какой-то системы, наверное, большой.
И вот митинг начинается с того, что все просто ждут и все просто читают этот документ, и потом он обсуждается.
И этот человек описывает плюсы такого подхода.
Он говорит, во-первых, у всех все это свежо в голове, каждому не нужно выделять отдельное время на чтение каких-то документов, то есть все могут только прочитали и можно обсудить прямо сразу же.
И единственное, что он говорит, может быть, проблема, это если вы не умеете писать документы, вот он умеет, и он молодец.
Мне кажется, я вижу еще другую очевидную проблему, то есть другая очевидная проблема, это тот, кто собирает этот митинг, ему, ну, особенно если ты собираешь несколько митингов, тебе нужно написать много документов.
И это плюс и минус, с одной стороны, хорошо, тебе же все равно надо готовиться к митингу, может быть, написание документа будет разумно, но с другой стороны, вот такое правило, что никогда нет никаких митингов без документов, ну, я не знаю, мне кажется, что в каких-то случаях это может быть некий экстрим, но вот для них это очень классно работает.
Вот откуда это пришло.
Один раз в жизни я был на такой митинге, я реально, я офигел, просто мы собрались, они такие, ну все, говорит, у нас типа silent reading.
Я такой, what?
Они такие, ну типа мы сейчас сидим и вдупляем в документ, просто все вместе читаем.
Документ?
А вы заранее не могли его почитать?
Они такие, не-не-не, мы сейчас сидим читаем.
Ну, это было так прям неловкое молчание, я бы сказал.
А было такое вот, знаешь, это я иногда обычно читаю документацию и такой, ха, ха-ха-ха-ха, ну да, смешно, да?
Во дает, во дает.
Или знаешь, так это, ну почему?
Не, да ладно.
Или фейспаун.
А, вот почему, да?
Реально физически закрыть наше лицо ладони и так «О, Господи, что это?» Я была на таких митингах, но у нас это было именно, например, кто-то ночью поздно послал документ и с утра митинг, например.
А нужно этот документ обсуждать.
И тогда вполне логично тот, кто собирает митинг, говорит «Давайте мы сначала просто все прочитаем, потому что я понимаю, что у людей не было времени прочитать, потом будем обсуждать».
То есть такое бывает.
Я предложу гениальную идею.
Перенести до начала митинга на полчаса.
И люди спокойно прочитают и придут.
Смотри, бывает, например, у тебя там есть люди, у которых действительно очень плотное расписание, какой-нибудь там, не знаю, кто-нибудь, и поэтому важно, что тебе этот митинг не переносить.
Не-не, они все равно потратят эти же полчаса, просто они не будут сидеть в комнате или на звонке, и как идиоты сидеть и пялиться в этот документ в полной тишине в окружении других людей.
Еще давайте по ролям почитаем его.
«Я был сервисом А, а ты, Ксюша, будешь сервисом Б».
Слушай, так это недолго.
Мне кажется, допустим, ты можешь прочитать какой-то документ, если он не длинный, это занимает минут 5.
И потом у тебя есть минут 25, чтобы еще обсудить.
Он говорит, что максимум 6 страниц, но 6 страниц, я так понимаю, мне кажется, не очень легко это все обсудить.
Ну, 6 страниц, это, может быть, достаточно такая сконцентрированная информация.
Ты можешь просто, скажем так, думать про это много.
Поэтому, не знаю, прям конкретно-конкретно странная практика.
Я недавно смотрел резюме на 6 страниц индейское.
Прямо тоже долго думал.
Не смог бы так сходу его воспринять.
Слушай, сейчас же рекомендация.
Резюме, одна страница.
Человек просто пропустил ее.
Индейцы так не пишут.
Нет, вот эти резюме, которые с LinkedIn, не с LinkedIn, а с Indida приходят, там все резюме оптимизированы на то, все, которые до меня доходят, чтобы пробить барьер по ключевым словам.
А, то есть, поэтому они никак не влезут в одну страницу, потому что там надо все ключевые слова, которые такое можно?
Конечно, все ключевые слова в каких-то предложениях, не просто их перечислить, а написать, как он использовал технологию ABC, и обязательно имя технологии два раза, ну, как для поисковых движков все оптимизировано.
Смотреть на это прикольно.
По поводу Лешиного довода я не согласен.
Алексей, вот представь, если бы мы в этом подкасте собирались бы за полчаса до подкаста и молча сидели и читали бы темы.
Это было бы как в Амазоне.
И, наконец, кто-нибудь хоть читал бы.
Конечно.
Только представь, при этом слушатели бы тоже сидели просто и слушали бы тишину.
Нормально бы.
Они бы тоже темы читали.
Они бы тоже были бы в теме.
Был бы очень классный подкаст, типа полчаса тишины, а потом просто в комментах обсудим.
Зато мы все были бы в теме всех последних новостей, всех последних разработок.
Мы бы обсуждали, знаешь, а как вам шестая тема?
Все такие, нет, ну это вообще шестая, просто вообще дичь какая-то.
Это даже как хуже, чем третья.
Мы такие, нет, ну третья совсем.
А как вам восьмой комментарий?
Помните, там был?
Вот так бы обсуждали.
Классно было бы.
А еще у него такой довод интересный у автора, он такой, ну, что я там иногда рассылаю документы заранее, но где есть проблема, что люди, типа, забывают, что они прочитали несколько часов или дней до этого.
Ну, такое бывает.
Да, такое бывает, особенно если ты не один документ читаешь, у тебя они потом как-то все… Нет, есть такое, мне кажется, некоторые вещи проще, когда ты только что прочитал.
Ты вот никогда не делал, например, перед митингом, который тебе как-то важен, ты читаешь еще раз этот документ, оставляешь время, чтобы потом задать конкретные вопросы?
Не, я просто, ну, типа, пишу комментарии.
Не, я просто пишу комментарии заранее.
Конечно, да.
То есть, я когда читаю документы, я там ставлю либо комменты, либо свои какие-то заметки, что я хочу там спросить, обсудить.
То есть, не то, что я полагаюсь на память, но просто я, типа, делаю какие-то заметки.
И все.
Ну, вообще не знаю.
То есть, наверное, вот эти практики, они имеют смысл, когда у тебя там, типа, 8 митингов в день, каждый на абсолютно разную тему, и ты там супер какой-нибудь высокого левела, там, СИО,
Блин, если ты программист и ты работаешь на одном проекте, если ты не можешь запомнить один документ, ну, я не знаю А у тебя сколько митингов в день?
Ну, мало, у меня очень мало, сейчас я сознательно ушел от них практически в таком ноу-митинг, то есть в среднем на 1-2, наверное, не больше
Я думаю, для бабуков 8 митингов в день вообще не предел.
Потому что даже для меня не полный предел.
Слушай, а я нет, я перестал так делать.
У меня есть простое правило, что если ко мне... Короче, у меня правило действительно четко зафиксировано.
У меня не более 4 часов митингов прям вот таких неотменяемых в день.
Тут надо добавить важное.
Это есть 8 митингов где-то?
Или у тебя длинные митинги?
Они в среднем минут по 40-45, наверное.
Но нет, у меня, видишь, тут дело вот в чем.
Дело в том, что это...
Про следующий день речь идет.
Но у меня в течение дня могут насыпаться еще встречи, которые прям нужны.
То есть, типа, это, ну, как бы, резерв под будущие встречи, грубо говоря.
Так что, да, бывает 8 часов.
Когда ты программируешь из себя 8 митингов в день?
Ну, оставшиеся 8 часов.
Не-не-не, у меня не каждый день, то есть у меня есть несколько дней в неделю, один или два, когда у меня прям достаточно много митингов, как раз чтобы у меня было точно один полный день практически без митингов, и ну то есть какой-нибудь, ну то есть у меня есть два дня в неделю, когда я прям программирую, программирую, и как бы один день в неделю, когда у меня есть хотя бы там 4-6 часов фокус-блока, вот, а остальные дни, то есть два с половиной дня у меня получается...
Для разной работы.
То есть там может быть либо митинги, либо может быть что-то такое, какие-то не совсем программированные.
Доку какую-нибудь можешь написать, опять же так, урывками между митингами, или там данные какие-то анализировать и так далее.
Здесь еще, Ксюш, мне кажется, я-то имел в виду, может быть, не столько, ладно, митинги, наверное, не так критично, сколько их, не столь важно, сколько переключений контекста.
То есть, наверное, если ты действительно такой человек, который работает сразу на кучу проектов, тебе важный документ почитать прямо сейчас, потому что действительно тебе надо включиться в этот контекст.
Но в среднем, опять же, на моей практике чаще всего ты не работаешь, если, опять же, ты не уровня SEO какого-нибудь или CTO, то ты не работаешь на 20 разными контекстами, у тебя их 2, ну 3.
И в принципе это все, не знаю, может быть, опять же, у меня такая специфика, но я это держу в голове.
То есть я типа, да, я помню.
Ты счастливчик, Леха, понимаешь?
Мне тоже кажется, Леша себе представляет, что только SEO работают над 20 проектами.
Мне кажется, SEO работает одновременно над 100, не знаю, миллионов.
Серьезно, ты сейчас работаешь над 20 разными связанными контекстами.
Ну не 20, но как минимум 6-8, да.
6-8 разных проектов.
То есть я не сама в них, я в этих проектах, у меня есть разные роли.
Извини, перебила.
Я хотел сказать, Леха, что твое вот это в разных контекстах, они могут быть и в похожих контекстах, это никак не помогает.
Я не так давно, неделю назад,
Неделю назад занимался, просто целый день пилил такую экзотическую фичу для очень важного заказчика, которую мы так и не смогли выкатить в продакшн неделю назад.
Просто страшно было ее выкатывать, там такие были побочные сайд-эффекты, что мы с ним договорились, вернемся через неделю.
И я возвращаюсь к ней через неделю.
Причем всю неделю я работал в контексте этого же проекта.
Ну, просто в этом проекте 15 сотен сервисов внутри, которые вообще проразные.
Проект большой.
И я смотрю на свои комментарии, почему мы не могли неделю назад это выкатить.
И как-то только общее ощущение, что ну да, что-то я такое делал, кажется.
Но как оно именно, почему я именно не смог, я уже не помню.
То есть, чтение документа вначале тебе бы помогло, если бы ты там полчаса сидел читал документы вначале, на 6 страниц.
Ну, единственное, что спасло меня в этой ситуации, то, что я написал развернутый тикет, в котором подробно объяснил, почему устанавливать late action flag в этом случае может поразить там остальные части системы, которые мы...
Не предполагаем, что поразятся.
И почему это плохая идея?
То есть сам себе написал неделю назад, прочитал, как-то понял.
Хотя не вспомнил, понимаешь?
Я поверил как к документу этому, но тот ход своих мыслей я не восстановил.
Так что бывает и такое.
Контексты за это время переключались внутри одного бизнес-домейна, но очень часто.
Посему это уже ушло на 33-й план.
Мозг такая штука, выбрасывает лишнее.
Еще, Леша, у тебя нет никаких пользователей твоих фреймворков, у которых есть вопросы.
Опять же, понятно, я, например, бачу, я не могу, то есть, если я там программирую, я не могу каждый, не знаю, когда вопрос пришел, отвечать, но все равно несколько раз в день я проверяю то, что люди спросили, и у них есть какие-то вопросы, которые, опять же, вызывают контекст-свитчинг.
Ну, то есть, этого много, то есть, я об этом удивилась, как у тебя только два контекста в голове, это, по-моему, ну, я не знаю, это прям счастье.
Ну, не знаю, может быть, что мы имеем в виду под контекстом, да, ну, то есть, ну, там, скажем так, я сейчас работаю одновременно, ну, скажем, три, может, четыре проекта, да, то есть, они, скажем, ну, они неравномерно разбиты, да, то есть, не то, что каждый по 30%, ну, типа, один там 50%, другой там 30%, еще там 10-10%, да.
И в принципе я без проверки кода могу на типа 80% вопросов дать ответ.
Ну да, не знаю, это уникально или у нас проекты такие особенные, я не знаю.
У тебя просто счастливчик.
Может, проекты слишком простые, я не спорю.
Возможно.
Они либо простые, либо близкие, либо это на самом деле как бы одна область.
В моем случае то, что ты называешь одним проектом, это набор из десятков относительно слабо связанных между собой сущностей.
И про каждую сущность.
Меня тетка спрашивает, говорит, а скажи, у нас тут net rebate считается вот так или вот так?
То есть то, на что бы ты ответил, не глядя в код.
Я не могу ответить.
Net amount paid received или там какой-нибудь net per share используется.
Да фиг его помнит.
Я это писал в 2016 году.
Когда-то.
Я не помню.
Может быть, опыт у нас с тобой вытеснение просто выше, чтобы место оставалось, а у Лёши слабое вытеснение.
Нет, мы же работаем над платформой, да, поэтому я работаю над платформой, и у нас вопросы технические, то есть меня могут спросить, а как там на такой-то версии платформы нам сконфигурить МТЛС, чтобы здесь вот можно было вытащить такой-то пробки и так вот секьюрити настроить.
Я такой, ну вот так, так, так.
То есть, может, потому что это чисто технические, а не бизнес-особенности, я не знаю.
Говорю, окей, ладно, я тогда, может быть, не буду брать свой пример, потому что, возможно, он такой, как сказать, искажающая действительность, ошибка выжившего типичная.
Но, не знаю, вот, а вы думаете, что реально, вот, например, Ксюша и Бутон, вот вам бы помогло, если бы вы приходили на митинг, вам бы давали документ на 6 страниц, а вы такие 15 минут бы просто сидели на митинге прямо, люди сидят здесь же, они никуда не ушли.
Или там, если вы на Zoom звонки, они просто сидят вот прямо,
физически на звонке и читать документы.
Вам бы это прям конкретно помогло?
Я, собственно, так и делаю, Алексей.
То есть, когда ко мне приходит какая-то тетка и спрашивает про вот этот нетпершер, я говорю, обождите, обождите, я к тебе вернусь.
И иду читать, ну, не документ, поскольку мы тут все ленивые, документов не пишем, а код.
И читаю, читаю код, и возвращаюсь к ней и говорю, вот тебе код, посмотри, как оно считается.
Потом не я к тебе вернусь, а она сидит прямо здесь при тебе и смотрит, как ты читаешь код.
Ну, она так и делает.
Она сидит в чате, дальше продолжать не может, потому что ей надо дать заказчику ответ.
И сидит, ждет, пока я прочитаю код.
Ну да, так и происходит.
Ну, это блокирующий вопрос-ответ.
А здесь все-таки идет промитинг.
Не знаю, может быть полезно для программистов.
Ну, это бесполезная практика.
Это чтение документов вначале.
Мне кажется, тут единственное, что как он потом сказал, что мы люди ленивые, мне кажется, мы просто стараемся сэкономить это время, и то есть, вместо, ну как, не то, что вместо, но то есть, когда всем все понятно, то вместо документа можно просто уже написать код.
Опять же, я думаю, в их ситуации, если они обсуждают более такие какие-то...
high-level вещи, то там им нужно, наверное, как-то на этих high-level вещах согласиться, и, наверное, митинги как раз там, где непонятно.
То есть вот меня смущает такой вопрос, не получается ли так, что и для митингов, где, в общем, всем всё понятно и можно уже написать что-то,
И они вместо этого там еще пишут кучу доков, и, ну, то есть, насколько это работу замедлит.
Может быть, не замедлит, может, замедлит.
Опять же, ну, я не знаю, то есть, я говорю, что я была на таких митингах, я не вижу... Леша, мне кажется, у тебя вот есть эта проблема, что все сидят и читают.
И, то есть, мне кажется, в этом нет такой огромной проблемы, если это действительно, ну...
пять минут, то, я не знаю, кто-то может опоздать на несколько минут, и столько же времени люди потратят на просто какой-то смолток, но потому что пока все не пришли, ты не можешь.
Поэтому я не знаю, что тебя так это пугает.
Вот люди сидят и читают.
Ну что?
Меня не пугают, просто я не понимаю смысл.
То есть в чем преимущество?
Почему я не могу прийти подготовленный на этот митинг?
Почему я не могу прочитать
за 10 минут прямо перед началом митинга, если я боюсь, что я забуду, и потом подключиться к звонку уже или зайти в комнату.
Мне, Алексей, кажется, это слишком оптимистичное интерпретирование человеческой сущности.
Я, честно говоря, удивляюсь, что вот эта 15-минутная или 5-минутная пауза на прочитать документы во время митинга у них работает.
Потому что в свое время, когда у нас митинги начинались с того, что всем, кто сидит за столом, раздавали по папке документов,
Вы думаете, я их читал?
Делаю вид, что перелистываю.
И все так делают вид, что перелистывают.
В моем случае это не помогало.
Вот в тех местах, где мне выдавали материалы печатные.
Особенно, если материалы это какие-то диаграммы Ганта и какие-то красивые графики или презентация в Пауэрпойнте, ну...
Пытаюсь это фильтровать, чтобы мозг лишним не нагружать глупостями.
Ты тогда больше подтверждаешь мою теорию, что тогда вообще бесполезно сидеть читать на митинге.
То есть, может быть, заранее хоть какой-то шанс есть, если ты там, не знаю, за кофе полистаешь и ты почитаешь.
А если на тебя, не знаю, будешь сидеть в комнате, то, ну да, ты там полистаешь.
Я как раз удивляюсь тому, что это в Амазоне работает.
То есть, они говорят, что у них это работает.
Но предположим на секунду, что они не врут.
Подожди, а что вы тогда обсуждали?
Просто мне как раз кажется, что это работает.
Потому что я себя не очень представляю.
Все пришли, и время для прочтения документа себе выделено.
Я не очень представляю, что люди чем-то другим занимаются, не читают документы.
Ну да.
Всегда есть о чем подумать.
Листаешь документы, думаешь, какие дебилы вокруг сидят, какой я красивый и умный.
Но всегда есть чем заняться.
Ну слушай, мне кажется, это такое, как сказать, наверное, у вас такой environment был не очень дружественный, окружение было не очень дружественное.
Ну вот сейчас в своей текущей компании, ну неужели ты сидишь и думаешь, ой, какая там тетка неумная, какой китаец.
То есть просто другая ситуация, то есть там, наверное…
Не то, что я сижу думаю, я тут рассказываю, что тетка предлагает мне геометрию забыть, а ты говоришь на митинге.
Нет, митинги у нас не такие.
Митинги у нас выглядят таким образом, скорее всего, это похоже на мозговой штурм.
У нас есть какая-то невероятная задача, которую вообще никак не решить, не потратив на это полгода, а хотелось бы решить, потратив полдня.
Вот тогда собираются лучшему и думают, как бы так хитро все сделать, чтобы ничего не делать.
Наши митинги такого характера.
Стратегических митингов нам не надо.
Стратегию я и без митингов умею придумывать.
У вас еще людей мало.
То есть, понимаешь, если бы у вас, может быть, одна команда, то есть, если бы таких команд было пять, и вы бы что-то там иногда вместе пилили, вам нужны были бы какие-то митинги, которые, в общем, ставят остальных в известность.
И когда вам нужно...
Ну, как-то продумать путь дальше, как вы будете синхронизироваться.
Вот у Бобука наверняка много такой синхронизации.
Может быть, не он, который делает, но между командами и между всеми.
Слава богу, это происходит без меня.
То есть я-то там зачем вам?
Это же как раз, если все правильно организовано, то никакое руководство там не нужно.
Команды синхронизируются сами по себе.
Ну да, это точно.
А ты никогда, когда-то давно ты не был в такой позиции, когда тебе надо было... Конечно, бывал.
Нет, конечно, бывал.
У меня сейчас периодически есть необходимость засинхронизироваться с пачкой других людей.
Но это же реально выглядит так.
Типа ты собираешь короткую встречу, время которой что-то рассказываешь, и тебе говорят, не-не, на самом деле все не так, я думаю иначе.
И люди по очереди высказываются, кто что думает.
Вот это вся синхронизация примерно.
Недавно митинг был с чуваком в узких штанишках, которому тут поручили невероятное.
Поручили перевести сервис, который проксировал Nginx на, знаешь, такой малоизвестный сервис Reproxy.
Такое задание.
Есть такой мелкий, да.
Да, дало начальство.
И чувак на этой задаче сидел три дня.
Там сервис реально непростой, но три дня.
Ну, что там три дня делать-то?
Через три дня я к нему пришел, говорю, ну, давай, рассказывай, в какую стену ты рогом уперся?
А он мне такое поведал, и я поначалу подумал, что мир вокруг из дебилов состоит.
Потом я пожаловался фронтендеру, говорю, ну что это за дебилизм такой?
Он говорит, а у нас так принято.
Ты знаешь, Бабук, что у них принято, чтобы бэкэнд для фронтенда гарантировал переход на индекс HTML, если такого пути нет по жизни.
Ну нет, такого нет порядка.
Есть такой порядок.
И он мне даже объяснил, почему есть такой порядок.
Говорит, вот эти все SPA, вот эти, раньше-то решеточками делали, но это такой костыль был.
А теперь, чтобы красивые урлы были, у них принято, чтобы сервер им давал вместо not found индекс HTML.
Какая дикость.
А как ты иначе сделаешь?
Видишь, вы фронтендер заговорил, Бобок, слышал?
Проснулся, вот это, знаете, как в чужом так выскочил.
А как иначе ты сделаешь?
Действительно, если у тебя навигация сделана внутри SPA, то по-другому-то никак.
Ну, чтобы у тебя URL-ы были красивые.
А особенно, если еще сервер-сайт рендеринг, то тебе надо, чтобы у тебя при первом заходе оно, типа, с бэкэнда срендерилось, а дальше уже, да, ты отдаешь все ссылки на индекс HTML, чтобы внутри у тебя уже какой-нибудь там свой внутренний in-page раутер все это срендерил.
Ну так это же не просто любой текстный, не просто звездочку на индекс HTML поменять.
Это же у тебя есть белый список с префиксом.
По сути, они меняют все на индекс HTML.
А в виде примера мне всегда дают везде, вы поищите, везде дают try-файл индекса HTML, вот эту балалайку из Nginx, который для этого используют.
У них так носят.
И для меня это выглядит дикостью, не знаю, как для Ксюши, но считается, что это нормально.
Что, тебе пришлось в Reproxy впиливать такую штуку?
SPA-мод пришлось впилить, да.
Специальный мод SPA-friendly, который дает индекс на путь, если не найден.
Если файл не найден, ты имеешь в виду, или что?
Вместо честного 404.
Ну, если URL не реализовывается на что-то, на API-вызов, на файл, на что угодно, то он дает ему индекс HTML, если это asset-сервер.
Типа такой фуллбэк, что ли?
Ну да, фуллбэк.
И все заработало, все стало хорошо.
Обычно все-таки префиксом делается.
Капчерить, конечно, все верхнего уровня URL, это стремноватая идея.
Обычно типа up или UI или что-нибудь такое.
Или по хосту, например.
Это же, конечно, прокси.
А прокси, он уже этим всем определяется.
И хостом, и путем, и всем прочим.
Оно само по себе так получается.
Ты не глобально это говоришь.
Если ты не полный кретин.
Кстати, о полном кретинизме.
Леша, а ты вообще смотрел на репрокси?
Скажи.
Чуть-чуть, да.
Я сейчас кину ссылку.
У меня интересный эксперимент.
Я тебе кину ссылку в чат ведущих.
Все остальные могут и так посмотреть его на github.com.
Вот смотри.
Документация на первой странице
Вот что нужно знать про Reproxy.
У Reproxy есть несколько режимов конфигурирования, один из которых это через ключи, в смысле через минус-минус, минус-минус SSL, например, или через переменные окружения.
Они не полностью синонимичны, то есть нет такого, что есть однозначно такой ключик, кто его просто заглавными буквами написал, в environment вставил и все.
Теперь внимание.
Какой ключик нужно вставить для того, чтобы... Давай я какой-нибудь заковыристить что-нибудь возьму.
Чтобы... E-mail, чтобы указать.
Для авториза... для SSL.
Искать можно на странице, да?
Конечно, любым способом, простым тебе, удобным тебе способом.
Смотри, на странице не находит.
Я такой, хоп, ищу по репозиторию, что он мне там выдаст такое, например.
И нахожу, ничего не находит.
А, это потому что я печатать не умею, да?
Окей, ладно, печатаю.
И смотрю сразу в код и нахожу e-mail.
А, вот, ssl.acme.email.
Все понятно.
Так, а как пишется?
dashdash ssl.acme-email.
Смотри, это... А, в main.go, да, вот смотри, в main.go прям смотришь, код написан акми в нижнем подчеркивании, email, просто ssl пропущен, видимо.
Ага.
Так вот, Жень, знаешь, почему я задал этот вопрос?
Нет.
Дело в том, что у тебя в readme, которое лежит прямо на гитхабе,
Ты зачем-то, видимо, потому что тебе так эстетичнее было, тот кусок документации, который описывает все ключи, выдаваемые приложением, скрыл его за галочкой, которая за details'ами скрывается, знаешь, да?
За expand'ом, да, скрыл специально, ну, чтобы не сильно видно было.
Так вот, это привело к тому, что теперь никто не находит этот ключик.
Я двум разным людям уже объяснял, что не верьте, короче, не ведитесь на это все, идите в ридми, не просматривайте его не с помощью гитхаба, а просто скачайте репозиторий и читайте ридми руками.
Ну, в смысле... А что ты бы говорил, что он не совпадает?
Ну, не совпадает, вот прям SSL, нижнее подчеркивание, акми, нижнее подчеркивание.
Ну, это я просто выбрал такое, которое достаточно простое.
Там есть местами не полностью совпадающие, это нормальная история.
Ну, типа...
Конкретно для этого я бы так и попробовал.
Ну, FQDN, как бы ты стоял, посмотри.
Там наверняка подвох какой-нибудь.
Нет, просто я помню, что ключик SSL.FQDN, а переменная SSL, прочерк ACME, прочерк FQDN.
Ну, то есть какой-то смысл в этом есть, но синемичность неполная, понимаешь, да?
Ну да, но менять уже поздно.
Нормально, нормально.
Может, ты прав.
Я недавно этот экспенс сделал, мне показалось какой-то слишком большой страницей, как-то пугает простых людей.
Но тем не менее, ты его сделал, вот я тебе говорю, я уже двоих людей в результате отправлял смотреть руками.
Ладно.
Не, приходится искать по коду, да.
Это, кстати, чуть-чуть, но смущает, когда ты ищешь, типа, и не... У нас просто у всех наработан уже паттерн.
Открываешь Redmi и Ctrl-F нажимаешь там, или Command-F, в зависимости от того, где ты живешь, и смотришь.
Тем более, он будто... С каких пор тебе размер страницы стал волновать?
Ну, будет она у тебя 2 мегабайта там.
Он, кстати, небольшой жал, даже.
Да он маленький, конечно.
Ну, ладно, уберу, убедили.
Для эстетики для какой-то.
Я даже не помню, какая это причина была.
Она что-то с эстетикой связана.
Я думаю, что это у тебя было с эстетикой связано даже не здесь, а у тебя на сайте.
Может, на сайте оно как-то много было.
Ну, черт с ним, откроем.
Откроем по умолчанию.
Все, убедили.
Тогда будет искаться.
Все, видишь, есть польза от подкаста.
А почему оно не умеет в коллапс искать?
Что это оно тупое такое?
Так оно же подгружается потом отдельно у тебя.
Да ладно.
Серьезно тебе говорю.
Статический HTML.
Что это оно подгружается отдельно?
так насчет проверю конечно может быть я ошибся где я но я я его так писал где погружу кто подгружается там не консоли пишу я недорог так ждем пока загрузится так а мне кажется что ну типа фарфор и в сафари по крайней мере так и ищет он только по видимому тексту еще то есть у тебя представь если бы он искал по в паще по всем алимаха нижнем по коллапсом искать и коллапса открываете за ее выделку
Половина страниц бы сошла с ума.
Наверное, сидит в невидимых каких-нибудь дивах у них полстраницы.
Ты знаешь, Жень, вообще прикол в том, что ты как бы...
Как это?
Я не прав, простите.
Я думал, что оно просто действительно подгружается и поэтому не ищет.
А так оно реально не ищет, тупо потому, что скрыто.
Ну да.
Оно было бы, оно именно, типа, у него visible или там, как это называется, visibility или visibility, как там вторая эта штука?
Да нет, там вот это, ну, очень темно.
Да.
А, ну так тогда оно не в доме, а как у него найдет?
Погоди, как оно выглядит в ридме?
В ридме оно выглядит как details.
Ну да, details summary открывается, потом details эти.
Я не знаю, что это Tag Details делает, но что он делает, то вы и видите.
Пойду в стиле.
Посмотрите, кто не в стиле, пожалуйста.
Не, если там Display None, я думаю, он его... Да, Display None Important.
Мне кажется, он просто из дома его убирает.
А как он тебе тогда его будет искать?
Не будет.
Ну, короче, очень это на самом деле неудобно и на сайте, и у тебя здесь.
И вообще, в принципе, заведите себя за правило, что если у вас хорошая документация в минус-минус-хелпе, и вы ее вставляете в документацию, то лучше оставляйте ее доступной для поиска прямо в Redmi.
Все-таки мы действительно приучили свои руки к тому, что хоба на кнопочку нажал и вперед.
Прямо вот пока мы с тобой говорим, пишу коммит.
Don't hide options.
Как хорошо.
Хороший коммит.
И вот я в правильном бранче нахожусь.
Будем надеяться, что в мастере был.
Где бы ни был, сейчас увидим.
Коммит, пуш.
То есть, Бобук, я все правильно сделал, как ты мне сказал?
Конечно, конечно.
Окей, закоммитил.
Бобук счастлив?
Я очень прямо.
Теперь можешь искать, Леха, во все и будет находиться.
И есть и от этого подкаста.
Осталось только с префиксами разобраться еще, чтобы консистентные были.
Алиасы, алиасы.
А это уже нельзя сделать.
Алиасы-то можно... Не-не, так оставить старые, добавить новые.
И деприкейтед флаг, да.
В следующей версии будет деприкейтед.
Ну, как PHP написал.
PHP, да.
Не используйте PHP.
Окей.
Что там у нас дальше есть?
На тебя Бабук смотрит.
Ты как-то сегодня не выбираешь тему почему-то.
Слушай, да я не знаю, что-то как-то я сегодня прям не про темы, мне кажется, а просто про поговорить.
Я даже не знаю.
Мне кажется, все такие темы такие очень-очень-очень... Давайте про NewShell-то поговорим.
Я же несколько раз про это уже как бы говорил и ржал.
Помните, да, я когда-то с год назад приносил к нам тему про NewShell?
Нет, ты про фиш переносил, я помню.
Нет, я говорил, что есть фиш, есть нью шелл, есть элфиш и всякие другие замечательные, интересные шеллы новой волны, так сказать.
Экзотические шеллы, я бы их даже назвал.
Ты смотрел нью шелл вообще, нет?
Ну, я на картинке смотрел, и сам я его не ставил.
Но по картинкам я его ставить не хочу.
На картинке.
Слушайте, ну, значит, это шелл такой же, как почти все, отличающийся несколькими интересными концептами.
Например, заключающийся в том, что вся основная идея просто классических позиксовых шеллов заключается в том, что ты можешь из одной программы в другую передавать данные через пайп.
И через этот пайп ходит просто текст.
Так вот, в NewShell чуваки пошли немножко дальше и решили, что это может быть не просто текст, а, например, набор объектов.
Ну, не знаю, просто таблица, например, в качестве объекта, может быть, или еще что-то.
И, соответственно, ты можешь уже делать немножко все по-другому.
Ты можешь не просто с текстом работать, а реально как с объектами, лежащими где-то тут у тебя в пайпе.
Довольно прикольный подход сам по себе.
Надо сказать, что он совершенно не новый, потому что...
Ну, Unixoid вообще не любят это вспоминать, но есть PowerShell под Windows, в котором концепция ровно такая же была.
Но здесь просто это очень прикольно, потому что ты смотришь на привычные тебе какие-то задачи, которые ты часто в Shell выполняешь.
И видишь, что в тот момент, когда это все делается по-новому, по-современному, это обретает какие-то новые краски.
Я сейчас не обязательно про расцветку консоли, а про то, что ты делаешь программу LS, которая просто всовывает все объекты, которые прямо сейчас у тебя здесь есть, файловые, в Pipe.
А еще делаешь программу, которая называется Size, которая, например, отделяет все файлы в приходящем пайпе размером меньше такого-то.
То есть, типа, ты еще мельче дробишь программу.
Если раньше тебе нужно было делать LS, который имеет 50 ключей, то теперь ты можешь делать миллион маленьких программок, которые умеют цепляться к объектам, которые находятся в пайпе.
Короче, довольно прикольный заход сам по себе.
Так, а она, подожди, она все равно поверх текста работает или нет?
Потому что красота же в этих Unix-овых штук всех, то, что это поверх текста, типа я могу сделать cut или там, не знаю, любой output, заслать его в файл, а потом из этого файла типа cut-ом просто по нему прогонять.
Текстовое все тоже работает.
То есть эти таблицы — это только визуальное представление, да?
Чисто под капотом тот же самый текст.
То есть если я сделаю ls файл, а потом cut этого файла и запущу тот же pipeline, он его съест или нет?
Давай так, короче, логика вот в чем.
Просто текст — это тоже форма объектов.
Понимаешь, да?
Ну да.
То есть там могут быть и другие объекты, например, JSON.
Ну вот погоди, Павел, когда он дает вот эту команду ls, палка, сайз больше 10 килобайт и потом пишет .name.
.name это, собственно, кто обеспечивает парсинг в объект?
Парсинг чего в объект?
Ну вот аутпута, вот этого ls.
Процессинг аутпута делает NuShell.
То есть ls он сам по себе возвращает объекты, в которых есть property name.
ЛС?
Да, конечно.
То есть это не текстовый протокол?
Или какой-то текстовый протокол с мета-информацией?
Слушай, я внутрь не заглядывал, предполагая, что там какой-нибудь, не знаю, типа JSON, условно говоря, или там, не знаю, месседж-пак.
Это же очень просто проверить.
Явно.
Я поначалу подумал, когда он начал темплейты писать, он открывает, фигурную скобочку открывает.
Я жду, пока точечку напишут.
Точечку не написал, понял.
А, значит, раст.
Так и есть, так и есть.
Вообще, в последнее время это вот прям утомительно стало, когда ты читаешь, типа, описание программы, а программа такая, типа, это PS, в смысле, ну, список процессов, только написанный на расте.
И ты такой, да господи, да опять, что ли, да сколько можно?
Что же вы?
Ну, кстати, есть и классные.
Вы видели этот EXO, по-моему, называется?
Я им пользуюсь, да, EXO.
EXO и BAT.
экзо и банк барабан тоже классно экса прямо офигенная тыс мелочи да она делает но прямо офигенно так какие-то очень для тех кто не
подсветочку делает например когда ты делаешь ну там я давно уже альясами сделано ЛС и когда ты на пределах там ЛЛ или ЛС полный да он тебе показывает например как тебе называют биты на файлы да на разные DRWX он тебе цветом их например показывает ты такой хоп сразу видишь или например имя пользователя там тоже подсвечено разные типы файлов по-разному подсвечены
прям приятная штука такая.
Сейчас я как-то сделаю для Жени специальный скриншотик.
Я, честно, кроме особо цветов, наверное, ничего так глобально не заметил у нее.
В общий чатик закинул.
Нет, есть, знаешь, если уж мы говорим об функциях X, там есть такая, ключик минус-минус грид.
Ты его видел?
А, нет, слушай, я просто даже не знаю.
А посмотри, что у меня, видишь, в две колонки все образовалось.
Так вот, может, на самом деле не в две быть, а в любое количество колонок.
Колонки, да-да-да.
Я где-то видел, но я что-то как-то не особо начал им пользоваться.
Типа, если я терминал раскрою на всю ширину, то у меня там будет 8 колонок и будет суперкомпактный при этом вывод.
Почему у меня в терминале нет такого сиреневого цвета, как у тебя?
Ну, я даже не знаю, может быть, ты просто не ту тему выбрал в терминале?
А ты не на Ките, потому что 100%?
Да нет, это просто тема терминала.
Не-не, по-моему, такого цвета просто нет в стандартных этих цветах.
Я же тебе говорю, это тема терминала.
А, ты просто раскрасил какой-то честный цвет вот в этот фиолетовый.
Конечно, конечно.
Лошара.
Симпатичненько.
Ну, прикольно, да.
Ну, да.
Да.
Ну, вот.
И, на самом деле, таких программ много.
Но вот NuShell в этом смысле, он как бы выделяется тем, что у него есть и практические штуки.
Действительно, если ты просто работаешь с файлами, и тебе нужно много работать именно с файлами в простом смысле, да, то есть там типа...
Какой пример-то взять?
Ну, типа, хочу все файлы размером меньше 10 и больше 50 килобайт, содержащие внутри слово на букву F, переложить в S3.
Вот для этого NuShell прям великолепен.
А что за песня 1PHP?
Один PHP, в общем, песня.
Но оно в Music находится.
Нет, оно не в Music находится.
Оно лежит в, как это сказать-то, в рабочей папке просто.
А, это две колонки, да?
Это не продолжение.
Это две колонки, да-да-да.
Это колонки две.
Я понял.
А то такое впечатление, что это песня такая.
Это ты молодец, конечно.
Но то, что у тебя один PHP есть сам по себе, это уже вызывает.
Это я какой-то эксплойт проверил.
Ты посмотри на его длину слева, видишь?
Длина слева.
Там написано один зелененькое.
Один байт.
Один байт?
То есть и такие на PHP можно писать?
А ему этот самый не надо?
Восклицательный знак, решеточка, вот это все, чтобы PHP было?
Нет, это все мелочи.
Один байт.
Хороший PHP.
Я привык к тому, что мне приходят от заказчика файлы длиной в 20 байт GZ.
Знаешь, да, что это означает?
Там пустота?
Да, там пустота.
Там только заголовок?
Там ничего нет.
20 байт – это пустой файл.
Ну, я не говорю, заголовок JZIP.
Ну да, заголовок JZIP.
И когда им говоришь, что его прислали в пустой файл, они говорят, как пустой?
Вот 20 байт.
Как же?
Как же пустой?
С нашей стороны пуля вылетела.
Не, ну шелк – прикольная штука, но ставить его, оно…
Какой-то непереносимый экспириенс будет.
Ну да, на своем компьютере ты все вот это сможешь написать.
Вдруг засесаешься на не свой компьютер, и там тебе опаньки и стародавний баш.
Ну как, как, как, как?
А если ты уже привык так писать?
Слушай, ну, когда-то, я уверен, когда-то для Нюшела сделают такой плагин, который будет, как Emacs, заходить SSH, куда тебе надо, и сам там выполнять свои команды.
По поводу плагинов, которые... Когда наш этот самый, ну, вот, чувак, Восхишнак, оставил Reproxy, у него главная проблема была вовсе не в том, о чем я рассказал, а в том, что он попытался вовнутрь контейнера зайти.
И это я клоню нас к следующей теме.
Следующая тема у нас как раз в эту сторону есть.
Какой командой он пытался зайти внутрь?
docker exec-it имя контейнера sh
Нормально.
Ну, посмотреть, там замапилось или не замапилось.
И говорит, что-то не работает, контейнер не работает.
Для него была вообще полнейшая сюрприз, что вот такое может в каком-то контейнере не работать.
Это в твоем дефолтном репроксовом контейнере нет шела, да, вообще?
Ну, там скретч, да, там запускать нечего.
И вокруг этого он прямо сильно бился.
Он пытался сам решить эту проблему при помощи, при маунте, контейнер куда-то.
Какие-то дикие совершенно телодвижения не смог.
Я ему выдал свой замечательный скрипт, который внутрь Bizzybox копирует одноразово, запускает Shell, а потом на выходе убирает его.
Он был так удивлен, как говорит, о, так можно было.
В общем, можно и без альпайновых контейнеров заходить по Shell, если вам зачем-то это надо, дорогие слушатели.
Но новость о том, что Alpine 3.14 появился.
И за это стоит выпить.
Я, собственно, почему... Потому что версия круглая.
Потому что пи.
Потому что пи, да.
Интерьентные люди, пай.
Этот самый пай у нас тут появился.
Да нет, потому что пай за лай, поэтому как бы тонкая шутка сейчас была, да, двуслойная.
Ну, короче, ты почему радуешься так?
Какие-то значимые обновления разве?
Ну, да, например.
Скажи, а самое главное, а чего его так раздуло-то?
143 мегабайта стандартный имидж теперь у него?
Да он давно такой.
Да никогда он такой у него.
Где ты видишь 143 мегабайта?
Я читаю этот OpenNet релиз, и там написано стандартный 143 мегабайта.
Это айза образа его.
Если его ставить на какой-нибудь AWS или еще куда-то.
Я же похолодел просто.
Вы меня пугаете.
Предыдущий был больше.
В предыдущей версии стандартный ISO был 150 мегабайт.
Не, ISO, да.
Я думал, что они Base Image до 143.
Они совсем маленькие же Base Image.
По 5, наверное.
Докерпул.
Как он называется?
Альпайн.
Был 5.
Сейчас увидим, сколько он весит последний.
Загрузился в раз.
Докер имиджес.
Тогда можно.
Я аж похолодел, думаю, ничего себе они тут расширены 615 мегабайт.
Что туда?
5,6 мегабайта.
Его и хостом можно даже ставить?
А кто будет альпайн хостом ставить?
Я. А зачем?
Это очень круто.
Представь, у тебя все альпайн.
У тебя хостовый альпайн.
в Амазоне управляется, и внутри Alpine бегут.
Ну, концептуально.
А ты не мучаешься, типа, если у тебя не амазоновский хостовый, а не Amazon Linux, а именно вот этот, у тебя там всякие, у них же там свои процессы, там, Cloud, что-то там.
Короче, куча всякой фигни они же запускают там в Амазоне.
Да прекрасно, без этой фигни живется.
Прекрасно можно и без нее прожить, если тебе очень надо чего-то амазоновское засунуть в контейнер, и получится у тебя почти как какой-то Сентоз, не при живых пути упомянутый.
То есть все, что тебе Амазон для мониторинга или еще для чего-то, вполне можно в контейнер засунуть.
А так ты полностью всеми хостами живешь на Альбане?
Не, я не живу.
Я эту идею проверял.
То есть я вокруг этой идеи экспериментировал.
Так-то я живу на Amazon Linux.
Но идея вполне полетела.
То есть у меня есть один тестовый образ, который вот таким вот так строится, легонький, маленький.
И, ну, реально, получается Linux хостовый из времен нашей СБУКа молодости, когда чуть ли не from scratch.
То есть вообще никаких вопросов, кто на ком стоял и каким образом мини-система работает, и где что поменять, нету.
Вот там все, как во времена нашего детства работало.
Ну, не настолько все-таки.
Почти, почти.
OpenRC это очень близко к, как назывался их стандартный?
К Unity, да.
К Unity очень близко.
А нет таких, знаете, которые типа Distro, или если в котором там InitRC, это просто там, не знаю, запуск докер-демона и, в общем-то, все. CentOS?
Не, корос, наверное, ты имеешь в виду.
Подожди.
Да-да-да, корос, корос.
Сантос только развесистый.
Атомик, да?
Атомик назывался.
Поглотили его уже, по-моему.
Они как-то слились в экстазе, и ни один из них не выжил в результате этого
аннигиляции.
А у нас Ксюша пропала конкретно навсегда или она просто молчит?
Я давно здесь.
То есть тебе нечего добавить к радостной теме выхода Альпайна 3.14?
Как-то да.
Я другие темы пока прочитала.
Так что могу доложить там.
Про Альпайн у меня нет каких-то эмоций.
Я рада, что вы рады.
Мы за него выпили, а ты предлагай следующую тему.
Так, следующая тема.
Давайте поговорим про, интересно называется, про великий исход, про то, что, согласно исследователям, до 40% работников,
думают, рассматривают возможность уйти.
Сменить работу, не возвращаться в офис.
Ну и вообще ужас.
Как я ненавижу статистику, которую лошары приводят.
Вот просто вообще сил нету смотреть на это.
Я согласна, я пыталась уже как-то ее, да.
Но нет, там просто были опросы разные, и по опросам действительно больше людей сейчас рассматривают смену работы, прекращение работы.
И тут, мне кажется, самая очевидная причина, по которой они не говорят, что в течение полутора лет последних,
Большинство людей, ну кроме тех, которые насильно, не хотя потеряли работу, большинство людей вообще свою работу не меняло.
То есть если работа была, люди все оставались на той работе, какая есть.
То есть на полтора года было такое немножко заморозка.
всех, там, не знаю, карьерных амбиций, желаний людей что-то поменять и так далее.
По вполне понятным причинам, правильно?
И то есть сейчас, по идее, логично, что когда там полтора года люди как-то терпели, держались, то будет немножко больше, чем в среднем.
То есть они не приводят сколько в среднем людей, там, не знаю, каждый год уходят, меняют работу и так далее.
Под понятными причинами ты апокалипсис имеешь в виду?
Ну, да.
Окей, ну да.
Хорошая позиция.
Статья идиотская.
Во-первых, говорить, что сейчас выросло до 40%, первый вопрос, а сколько было до пандемии?
Если опросить вот этих же людей до пандемии, было больше или меньше?
Ну, наверное, немножко меньше, правильно?
Однако нельзя строить вот эти 40%.
Вот было 0, а стало 40.
Ну, было 38, наверное, или там 35.
Да нет, они говорят сейчас от 20 до 40.
То есть я думаю, в среднем, не знаю, может быть, в обычной жизни 10-15, а сейчас 25 до 40.
Это тоже просто люди раздумывают.
Может быть, эти люди будут раздумывать и продолжать раздумывать.
Мне кажется, они еще в контексте статьи, между строк читаются по каким-то отдельным пунктам, что как раз пандемия, насколько перетрясла вообще рабочую индустрию.
Они приводят примеры, как некоторые люди ушли от работы на круизном корабле на работу в дата-центре.
То есть, что некоторые индустрии просто не стрессоустойчивые.
Возможно, из-за этого люди еще думают уходить, что типа, не знаю...
риски слишком большие.
И они хотят, не знаю, поменять полностью.
Какой-то фиговый довод.
Для них эта индустрия работала до этого 150 лет.
И вот теперь она один раз просела, и мы сразу из нее бежим.
Так а тебе же достаточно одного раза, когда ты год посидишь без денег и без работы, то, в принципе, этого одного раза достаточно, чтобы задуматься.
То есть тебе пофиксово 150 лет работало...
Я ещё хотела добавить, что Лёша говорит, год посидел.
Мне кажется, не все индустрии восстанавливаются с одинаковой скоростью.
Мне кажется, круизные корабли – это такая вещь, которая может ещё долго восстанавливаться, потому что до сих пор есть части мира, в которых сильно большие проблемы.
То есть, мне кажется, только когда мы…
Туризм и путешествия, например, восстановятся полностью, когда большая часть мира будет все-таки в лучших условиях, чем она сейчас.
Сейчас туризм сложный.
У самолетов там сейчас бум, прямо билетов не купить.
Ну как с жесткими дисками?
Вы, кстати, пытались купить жесткие диски в последнее время?
Ну, жесткие диски, да, это кошмар.
Мы же даже обсуждали.
А с самолетами они просто кучу рейсов убрали.
По-моему, там не бум.
То есть, если ты посмотришь, мне кажется, сейчас летает меньше, чем летал раньше.
Просто сейчас рейсов меньше, а летом у людей спрос.
Они там летают наполненные как селедками этими людьми.
Наполненные как селедками, конечно, это все да, но рейсов сейчас меньше.
То есть, если раньше, например, что-то летало каждый день, сейчас оно летает два раза в неделю.
По штатам, конечно.
Нет, это все я имею в виду.
По штатам, мне кажется, уже почти нормально.
Я сейчас имею в виду больше такие как бы интернейшнл, вот такие вещи.
Нет, в международном они как селедки не летают.
Я просто летаю много сейчас, поэтому уверенно могу сказать.
Но да, Ксюша права, рейсов стало часто в 5, иногда в 7 раз меньше в некоторых, поэтому...
Слушай, тебе повезло по поводу, потому что у меня есть куча, у меня тоже много людей, вот сейчас летают разными авиакомпаниями, и, ну, через один не сажают, как обещали.
И что ты имеешь в виду селедки?
То есть ты имеешь в виду, что в конце есть свободные сидения или что?
В свободном смысле, что последние два раза, когда я летал, были в свободные места в рейсе, все такое.
Просто, видишь, они, может быть, выбирали очень удобные им рейсы, когда ты выбираешь удобный рейс,
и их при этом мало в смысле рейсов, то шансы, что будет овербукинг, довольно высокие.
Это понятно.
А и раньше тоже, мне кажется, ну, то есть я когда летала... Так раньше было на Букингах, да.
Да, и были свободные места.
Но имеется в виду, что я... Когда вначале это все начиналось, про ковид, там же были, что там, через один сажать, через ряд или еще как-то.
Этого, конечно, нет даже близко, но потому что рейсов сейчас мало, и билеты поэтому дороже.
И, ну, логично, что авиакомпании тоже не хотят умирать.
И никто не хочет, чтобы они умерли.
Все хотят, чтобы билеты снова были дешевыми, а не в два раза больше за примерно то же самое.
В одном из доводов, которые тут приведены в статье, которую ты, Ксения, выбрала, университет Мичиганский, какой-то экономист, там утверждает, что люди задают себе вопрос, насколько им нравится то, чем они занимаются.
И, может, надо больше о себе думать.
Вот после вируса они, значит, об этом с его точки зрения задумались.
Например, с технологическими компаниями.
Ты приходишь в офис, тебя кормят, куча всяких моментов, ты в офисе чувствуешь себя достаточно комфортно.
Это одна история.
А дома, например, ты просто спишь, как некоторые люди в начале своей карьеры.
Когда началась пандемия, у тебя, например, нет аспекта офиса, нет аспекта взаимодействия с людьми, то есть в офис тоже, я не знаю, часть людей приходит просто потусить.
Есть такая категория людей, и им важно это, и это часть их опыта.
И сейчас этого тоже нет.
То есть у тебя нет какого-то комфорта в офисе, у тебя нет потусить, у тебя нет какого-то ощущения, что ты с людьми делаешь какое-то важное дело.
То есть у тебя, по сути, осталась именно твоя работа, именно занятие твоей изначальной деятельностью, без всяких бонусов.
Ну и для некоторых ты как-то встречаешься с своей работой и думаешь, а вот это правда то, что я хочу делать или нет.
А, Бобук, напомни, как манифест этот называется, который Coinbase выпустил?
В смысле?
Ну, Coinbase.
Знаешь Coinbase?
Ну, да.
Они же начали революцию этим манифестом, который как-то звучит... Ну, пусть нам в чатике подскажут его название.
Какой манифест, думаю?
Манифест о том, что на работе работой заниматься надо.
И вся индустрия прямо аж содрогнулась.
Не Coinbase, это же Basecamp.
Basecamp, да.
То есть нельзя про политику говорить.
Basecamp был не первый.
Coinbase был первый в этой череде вот этих расистов и, как они называются, белых супремассистов.
Подожди, а почему это расизм?
Не говорить о политике на работе?
Чем это расизм?
Потому что ты затыкаешь рот тем, кто хочет говорить про настоящие проблемы.
А настоящие проблемы – это расизм и все прочее.
Какие еще бывают настоящие проблемы?
Ну, подожди, но есть… Ну, ладно, шовинизм еще.
Ну, хорошо.
Так подожди, но есть же определенные места, где можно об этом говорить.
И, по-моему, они не говорят про то, что теперь нельзя, я не знаю, если, допустим, вас кто-то притесняет, то об этом нельзя сказать.
Это не про это.
В общем, у них не про это.
У них про то, что не надо в местном слаке перетирать за политические проблемы всего мира, а работой заниматься и рабочие дела.
Как же называется?
Какое-то название такое хорошее было.
То ли в цель, то ли что-то вот такое.
То ли в
связано.
Есть такая движуха во всем мире сейчас.
В определенной части мира происходит.
Компании радостно присоединяются к этой идее.
К чему я это вспомнил?
А, к тому, что...
Ну, к тому, что ты вот, я говорила о том, что сейчас работа становится работой, и мне кажется, то, что ты сказал, да, это такая же движуха.
То есть, если раньше была, может быть, лет 10 назад, может быть, лет 5 назад такая движуха, что там, не знаю, вот именно…
приноси свое «я» на работу, и вот работа тебя, не знаю, поглотит, похвалит и так далее, то сейчас, мне кажется, есть немножко откат, да, есть просто такое, что работа – это работа, и там нужно беседовать, и вся движуха должна быть вокруг работы, а не вокруг каких-то других идей.
И, может быть, да, пандемия сюда немножко…
добавила масла в огонь.
Мне еще кажется, что когда все удаленно, люди легче вступают в какие-то споры и легче происходит такое, не знаю, мне кажется, на английском это хорошее слово, дихуманизация, а на русском непонятно, как сказать, обесчеловечивание.
То есть у тебя нет человека, с которым ты взаимодействуешь, у тебя есть просто какие-то сообщения.
И там, вот в интернете кто-то неправ, и это сейчас происходит иногда у людей на работе, и люди могут
как-то ругаться из-за этого.
А раньше вживую бы, скорее всего, люди бы так не поступали.
Морду просто набили бы и пошли бы дальше программировать.
Я в нашем чате кидал ссылочку на вот этот Coinbase.
Миссионфокус это называется.
У них фокус на миссию.
Я правильно помнил, что и Coinbase, и миссион там было.
А вы говорите, что старикам путано уже памяти никакой.
Отличная у тебя память.
Ну, в общем, я не знаю, мне кажется, это, с одной стороны, статистика, конечно, былшитная, как я уже сказала, мы не знаем, что было до этого, и мы не знаем на полтора года, насколько все это остановилось, чтобы это просто считать всплеском.
Но, с другой стороны, не знаю, может, действительно есть движуха, что теперь работа про работу, и поэтому нужно делать то, что ты хочешь, а не как бы декомпенсировать потом беседами у кофемашины.
Вторая статья на Coinbase-манифест.
Google дает адвайс любимого Бобука.
Это, конечно, я на тобой издеваюсь.
Это же позор.
Очень, очень.
Я прямо в самое сердце поражен.
О том, что Coinbase показывает на дверь работникам, у которых есть совесть.
Вот так называется статья.
Чего?
Про что там?
Про то же самое.
Про то же самое, да.
Вот так они, манифесты их перевели.
Пошли вон, у тебя, у которых есть совесть.
Название кликбейтовое.
Ну, это же Вайс, но у них других не бывает.
Не зря же их Бобук любит.
Ну, конечно, их прям очень любят.
Я видел у него лично вот этими глазами.
Ссылку на него.
Что?
Одну ссылку на Вайс?
И что?
Если одна ссылка, то все, Бобук, значит, без ума читает все за дыр?
Мы теперь будем все время говорить, что Вайс, который он читает, он же прочитал только что.
Вайс, который часто читает Умпутун, он как бы написал... Почитывает я бы тогда, который Умпутун на досуге-то все время.
Не знаю, может, даже пописывает.
Я с Гугла, мне Гугл дал, я с него.
Девту и Вайс твои два любимых сайта Умпутуна.
Да, а Бобук, случай с Вайсом, это не тот, как в других отношениях.
То есть один раз это уже... Нет-нет, я понимаю, стоило один раз сослаться на Вайс... Да, это уже все.
Жалко, что сегодня нет с нами Грея.
Он бы напомнил людям, на что я ссылался, на какой старый анекдот.
Я запустил несколько всяких каналов в Телеграме, но никто меня не называет.
Он путун, создатель каналов в Телеграме.
Да-да-да.
Но стоило один раз процитировать в эфире Вайс.
Да, это не смывая мне пятно на репутацию.
Если у тебя еще оставалась какая-то репутация, если ты о ней волнуешься.
Откуда у меня репутация?
Репа есть.
В этом замечательном с тобой в Клабхаусе, в который мы с тобой ходили, мы там про репутацию до сих пор вспоминаем.
Где-то вон оговорили явно.
Не, мне кажется, мы как раз то наговорили.
А что вы там наговорили?
Расскажите, расскажите.
Слушай, это было очень давно уже, я даже не очень уже помню.
Месяца три назад.
Мне кажется, да.
Когда Клабхаус был популярным еще.
Да, на пике популярности Клабхауса.
Мы как-то с Женей залетели в какую-то комнату послушать, зайти просто.
в которой обсуждали, мне кажется, персональный бренд и какую-то вот такую херню, простите.
И, ну, разумеется, сначала оказался я, все такие, о, вот давайте его поднимем, как бы с ним обсудим.
Потом показался Женя, я говорю, вот там вот Женя есть, давайте его поднимем.
И, короче, мне кажется, сколько мы там, ну, с полчаса мы там, наверное, рассуждали какие-то странные темы, пытаясь этих людей не перебивать.
Я там, Ксюша, правильно, прямо сказал, знаешь, в свойственной мне пассивно-агрессивной манере, что вот эти персональные репутации и накрутка персональных репутаций для бьюти-блогеров, они там прямо охренели поначалу.
Я тебе расскажу, почему они охренели.
Мне кажется, одна из них была бьюти-блогер.
Ой, я не знал.
Подожди, да ладно А ты имеешь в виду накрутка У тебя же есть какой-то персональный бренд Как бы вы не хотели Назвать это другими словами Там вопрос в другом В том, что некоторые предпринимают Осознанные усилия для того, чтобы его раскручивать Понимаешь, это отличный бренд А мы с Женей старые закалки И говорили, что он должен сам образоваться как-то Вы будете делать что-то хорошее, люди к вам потянутся Будете делать что-то плохо И оттянутся люди, ну вот это вот все
Ну, подожди, у некоторых людей монетизация на это завязана.
У вас монетизация завязана на ваши скиллы скорее, чем на вашу какую-то некую популярность, правильно?
Я ведь не зря бьюти-блогеров.
Ну, да, действительно, это как раз для них, да.
Им надо бренд, им надо, чтобы... Если я буду краситься, кто на это смотреть будет?
Ты можешь быть уготовлен в грустный день, поржать.
Это как раз, возможно, взорвет все чарты, понимаешь, что есть.
Я буду вас учить, как красить веки.
Поднимите мне веки сначала, скажу, а потом их покрашу.
Ох, да.
Мне кажется, это уже будет не развидеть потом никогда.
А Бобоку, наверное, сны будут, снарадные сны после этого.
А помните же было вот это приложение?
Чего мы залипали тогда?
Мы где-то это смотрели, когда тебя меняют на противоположную полукартинку.
Это он потом выкладывал как раз.
Себя переделал в новую девушку.
Там с такрашными веками было, по-моему.
Да, там такая тетка получилась.
А так я тебе расскажу, что нужно сделать.
Ретино, лутиночная слизь, улиточная слизь.
И скоро у тебя как бы ни морщинок, ничего.
Идеальное лицо будет просто.
А у моей дочки улитки как раз.
Если можно, на слизь пустить.
Нет, это не те.
Ну, то есть у них тоже, наверное, муцин есть в составе, но я не уверен.
Но она их кормит.
У нее для нее эти улитки домашние животные.
Если я их на смесь пущу, наверное, не поймешь.
Ну, не надо их-то на смесь.
Они будут куда-нибудь ползти, а ты за ними аккуратно собирать.
А, это можно из живых собирать, да?
Не надо их уничтожать.
Они ползут куда-то и оставляют за собой слизь.
Понял.
И ты ползаешь за ними.
Уличная слизь состоит из двух компонентов.
Вода и муцин.
Муцин, знаешь, что такое?
Наверное, что-то полезное звучит.
Это такой белок, который улитка выделяет для того, чтобы не... Она же ползет по земле, а сама же у нее ножки маленькие, брюшка нежная.
Она за землю все время царапается.
Поэтому она выделяет муцин для того, чтобы никаких нерубцов, ничего у нее не образовывалось на этом нежном брюшке.
О, так это и рубцы рассосутся, как у Никошпировского второго того.
У Чумака.
Да, рассосутся.
Так что да, рассосутся, да.
И если у тебя есть улитки, то можешь посадить их на лицо.
Круто.
И будут они по ней ползать и рассасывать все, что надо рассасывать.
А ты спать.
Да, голодные не повернутся во сне.
А ты говорил, что это не те улитки.
А что, не все улитки так делают?
Ну, в смысле, у некоторых из них просто... А то я подумал, у некоторых улиток, может, брюшко такое нежное.
Пожёстче.
Просто бывают улитки, у которых в слизи яд, понимаешь?
Проснешься, а морда вся красная.
Да, но если у тебя у дочки обычные эти, как они называются, охотины, да, они называются?
Охотины, кажется, они называются, улитки эти.
То, кажется, должно подойти.
Эти улитки такие развратные животные, они постоянно размножаются.
Так они неразвратные.
Они все делают как угодно Господу.
А не в смысле развратные.
Что ты?
То есть они только спят и размножаются.
Больше ничего не делают.
А что еще надо?
Ты хочешь, чтобы они за тебя коспесали, что ли?
Что улитки должны делать?
Ну, проснулись, попрограммировались сначала, а потом уже размножаться.
Ну, как-то как у людей.
Они на тебя посмотрели, думают.
Подожди.
Мне все интересно, что вы с ними делаете?
Они размножаются, и у вас просто весь дом покрыт улитками теперь?
Или как это происходит?
Или они медленно?
Они же медленно.
Можно готовить.
Они размножаются, но медленно.
Я не знаю, куда их дочка девает, но пока они пространство аквариума не покинули.
А у тебя такие здоровенные, да?
Потому что бургундские можно готовить, они прям вкусные.
Вот охотинок тоже можно готовить.
Можно?
Нет, там же чистый белок, вы зря смеетесь.
Прям очень вкусный, очень классная штука.
Я ел диких улиток в свое время, во времена своей туманной молодости.
Мы их вылавливали и ели, и нормально получилось варить их.
Они не особо такие вкусные, получается, но...
Нет, а их же сначала маринуют, ну вот бургундских, по-моему, не по-моему, а их готовят в чесночном соусе, а вот которые нормандские, их готовят, именно их маринуют, потом вываривают, а потом уже они получаются такие прям здоровенные, вкусные.
С лимончиком их вообще, с каким-то хорошим белым, супер.
Да-да, сначала нужно, там рецепт очень простой, значит, как бы их так вот готовят, потом сервируют, и дальше ты их как бы употребляешь внутрь по рецепту.
Сначала 4 литра белого.
А потом можно и улитку съесть.
Например, креветку.
Ты ешь какую-нибудь?
Морда очень противная у нее.
А ты сами шевели.
Без головок покупай.
Уже не видно лица.
Я же знаю, какое у нее лицо-то.
Вы меня так раззадорили.
Пойду после подкаста в ресторан вот этих гадов склизких есть.
Улиток?
Нет, других.
Ну, такие в ракушках, которые... Устриц.
Устриц?
Устриц пойду есть.
Сопли решил поесть, да?
Да.
Я вот тоже не могу.
Консистенция у них такая... А еще когда, знаешь, лимончиком брызнешь, она сжимается.
Павука, ты тоже не любишь консистенцию?
ненавижу и ровный из-за текстуры и консистенции.
Вот, я тоже, для меня текстуры еды это важно.
Как можно этого... Они прекрасны, Ксюша.
Первый раз, конечно, хочется вливануть, но со второго, с третьего ты начинаешь... Со второго, третьего бокала вообще нормально.
После второго, третьего бокала.
Подсаживаешься.
Слушай, вот видишь, мы с Бобуком не можем это преодолеть.
Мне кажется, один раз я попыталась попробовать, но... Вообще, если они прям такие склизкие-склизкие, то, скорее всего, они просто не свежие.
Потому что свежие они такие... Так, господи, нет, вот просто как на вид, понимаешь?
Ну, я не знаю, я не могу есть ничего с такой текстурой.
Я, например, жирная из-за этого.
Не люблю, потому что жирная тоже такая текстура.
Как я начинал, с легенького.
Они продаются не совсем в сыром виде, потом на сырой перейдешь, а в таком полуприготовленном.
И в полуприготовленном как-то текстура их за вот этим, чем они фритюрятся, скрывается и как-то интересно получается.
А уж потом пойдешь на настоящий.
Мне кажется, лучше просто курицу съесть.
Зачем это всё?
А мне кажется, вот это уже лицемерие какое-то.
Просто, не знаю, съесть кусок, шматок какого-нибудь мяса – это нормально, а вот, не знаю, устрицу – нет.
В смысле?
Я тебе говорю, что я, например, мясо тоже не всё ем.
То есть я, например, не люблю мясо, которое жиром или которое такое супермягкое, потому что текстура его меня…
Я не в смысле, что я тут за здоровье животных.
Понятно, что это все нехорошо.
Они не переживут.
Состояние well done, я так понимаю.
Я вообще не очень люблю говядину.
Я люблю больше курицу или рыбу.
Тут у нас в Калифорнии с рыбой все отлично.
Можно рыбу есть, и она вкусная.
Такое, да.
Нормально, по крайней мере.
Да хорошо, ну, по сравнению с Москвой, например, у меня, знаешь, немного, в Сиэтле, в Калифорнии хорошо с рыбой по сравнению с Москвой.
Да-да, конечно, там просто море есть рядом.
Свежую, отличную, да-да-да, свежую, отличную.
Я тоже устриц захотел, в общем, надо будет завтра рвануть устрицами.
У меня, знаете, тут сегодня произошел, вчера произошел феноменальный случай, у меня дочь потребовала...
первый раз засыпать клубнику, что в России, что в Калифорнии, клубника на самом деле в среднем довольно отвратительная, в смысле, что она зеленая обычно и невкусная, засыпать сахаром так, чтобы хрустела.
А я стал думать, почему же мне это никогда в детстве не нравилось, если сахар хрустит на клубнике.
И знаете, что я понял?
На самом деле я знаю ответ, почему.
Дело в том, что я клубнику бывало из грядки ел, из земли.
А ты точно знаешь, что если с земли хрустит,
Значит, наверное, невкусно.
Значит, наверное, как бы с землей.
И вот эти вот ассоциации, они как бы никуда не делись.
Поэтому мне никогда не нравилось, если уж что-то там готовили, то сахар требовалось размешать так, чтобы он не хрустел.
А у дочери нормально, потому что она никогда с грядки их еще не ела.
Эти дети дикие.
У нас дочка собрала с нашего куста, у нас же есть куст, один куст вообще шикарный крыжовника, который разрастается, разрастается.
Я думаю, он заполнит собой все в конце концов.
А второй рядом куст, не такой агрессивный, но тоже большой, смородины.
Она собрала смородины, пошла по своей воле и начала ее есть.
Говорит, так как вы это едите?
Вы что, с ума посходили?
Она же кислая.
А у вас красная, что ли, смородина?
А я попробовал, она, ну да, кислая, ну так, как в детстве.
Подожди, а черная или красная?
Ну она вообще на зеленый начинает.
Ну слушай, вам надо подождать просто.
Подожди, а это красная и черная сильно отличаются.
Красная она такими веточками, а черная она, ну, менее веточками.
Черная сладкая, кстати.
И она крупная, да.
Красная кислее такая.
Красная кислючая.
Это, наверное, если не сожрать ее с куста, прямо сейчас будет красная, мне кажется.
Ну, вряд ли она доживет.
А, ну так...
То есть вы, типа, красную едите, пока она еще не созрела.
Красная, когда созрела, так кислючая, а белая, ну, пока еще не созревшая, она вообще жесть.
Ну, пока она не созрела, практически все, в принципе, не очень сладкое.
Любые фрукты, яйца, если они не спелые, то не очень.
Ну, да, да, тут ты прав.
Просто у красной даже шансов нет стать сладкой.
В общем, поколение слабаков.
Не могут есть с куста нормальную смородину.
Да.
Слушай, я помню, как мы сливу ели зеленую, и мне кажется, это была плохая идея.
Потом даже мы подумали, что вот есть вещи, которые можно есть зелеными, а есть вещи, которые не стоят.
Да, слива известна своим специфическим влиянием на организм.
Особенно зеленая, понимаешь?
Она еще такая твердая, я вспомнила.
Вот она так хрустит, так хрустит.
Да.
Слушай, Бобок, а почему ты сказал, что в России клубника невкусная?
То есть я, ну вот в Калифорнии я согласна.
В Калифорнии клубника какая-то странная.
То есть даже вот на фермерс-маркете все равно она какая-то странная.
Даже в сезон самый она все равно что-то из нее.
То ли сорта тут такие, то ли что.
А вот в России, я помню, офигенная была клубника.
Бывало, бывало.
Но тоже в среднем, если его брать в магазине, она в среднем не очень.
А где-то есть места, где очень?
Да, бывает.
Нам в чате показывают, что бывает и белая смородина.
Может, у меня белая.
Кстати, бывает, да.
А ты сразу на праслину.
Либо красная, либо черная.
Смородина, она ведь, по мнению американцев, даже не ягода, вы же помните.
Да и крыжовник у них не еда даже.
Даже нельзя в Калифорнии смородину выращивать.
По-моему, тут какие-то ограничения.
Я же тебе говорю, она не ягода.
Очень просто.
Вспомните, как крыжовник по-английски.
Gooseberry.
Точно, berry.
Ягода, значит, ягода.
Как клубника.
Strawberry, да.
А черниль, ваша смородина как, помните?
Blackcurrant.
Она просто currant, на самом деле, любая.
Так вот, видите, там нет Берри.
Значит, это не ягода.
Не надо ее есть вообще.
Да, плод.
Явно плод или корнеплод даже.
Поэтому не надо ее есть просто.
У нас, кстати, на местных фермах ее выращивают.
В садах практически никогда.
А на ферме ее, в принципе, можно найти.
На пике фермы можно прийти и взять.
Слушайте, да ладно.
Просто в Калифорнии вообще не надо есть клубнику.
Это все знают.
В Калифорнии надо есть... Простите, я тут Ксюше отвечаю.
В Калифорнии надо есть эту самую черену, вишню.
В смысле, черешню.
О, да, через... Ну, подожди, сейчас уже отошла калифорнийская, сейчас уже вашингтонская только осталась.
В Калифорнии сейчас сезон персики, ну, всяческие там нектарины, бла-бла-бла, желтые, белые.
Я даже не думала, что столько сортов персиков.
Сейчас уже пошли эти... А, ну, абрикосы, кстати, тут стремные, а вот сливы еще пошли тоже.
Там бывает их 150 сортов, и такие бывают сладкие, и такие интересные.
В общем, да, в Калифорнии сейчас классный сезон.
Но все равно нет ничего страшнее, чем если я оказался в сезон Ренчери в Калифорнии.
В принципе, я обычно немного ем.
Но тут я просто взрываюсь, но продолжаю есть.
А ты когда-нибудь был просто на ферме и собирал искусство с деревьев?
Вот это кайф.
Если когда-нибудь представится, прям офигенно.
Я однажды оказался у знакомых, у которых не ферма была, а свой сад был с Ренчери.
И это было невозможно просто.
Нет, это тоже классно, но представь, у тебя идешь, идешь, и там просто куча деревьев, они никогда не заканчиваются, и на них столько просто, и ты уже собрал уже больше, чем тебе надо, и уже съел, ну тоже классно.
Нет, ну сад тоже, мне кажется, здорово, но вот тут есть такая просто услуга, можно приезжать на вот эти большие-большие сады и собирать там прям черешню.
А у нас на севере Америки, как мы выяснили в прошлый раз, я на севере Америки ведь живу, принято собирать на таких рядом стоящих фермах чернику.
А, черника тоже, да.
В Сиэтле было, вот Сиэтл тоже же север Америки, вот там тоже по чернике была.
Но только это голубика, по-моему.
То есть черника, она же... Она голубика, да.
Здоровенные же такие ягоды еще.
Ну, сладкие.
Ну, тоже классно, сладкие-сладкие, да.
Нет, черника тоже кайфовая.
В Сиэтле там прям у подножия горы такая прям огромная такая плантация этой черники, и тоже это очень-очень атмосферно.
Вспоминая, что у нас подкаст про аниме, я думаю, можно перейти к темам наших слушателей, которые вряд ли настолько кулинарные, как мы тут кинулись.
Жаль, жаль.
Блин, я так расстраиваюсь, что я тут, кажется, успею, пока мы открываем тему наших слушателей, я, кажется, успею в конце июля, начале августа заехать в Калифорнию на несколько дней.
Так жалко, что я заезжаю не в сезон черешни.
Да, ты, кстати, как-то немножко... Не, ну персики и сливы будут.
Там еще потом зимой очень классный сезон гранатов и хурмы.
Вот это прям тоже.
Они сильно вкуснее.
Да, я не фанат гранатов, не фанат хурмы, а фанат гранатов.
Гранаты классные, это правда.
Ну, то есть просто вот они сильно мне, на мой взгляд, вкуснее тут, чем в России, например, где я пробовала или где-то на таких европейских югах.
Прям очень вкусный тут.
Тоже, опять же, с деревьев.
Можно прям собрать с деревьев и либо у знакомых, либо где-то... Главное, чтобы не заметили.
Так что, Жень, сортируем по лучшим?
Первая тема про жилет.
Лучше для мужчины нет.
А не жилет.
Кулет.
Ну, как жилет почти звучит.
Она про то, что мы говорили.
Про околоманифестовые вот эти штуки.
О том, что бизнес в Штатах заметил.
Вот это удивительная фраза.
Заметил.
То есть, до этого бизнес не замечал.
А теперь он заметил, что после поклонения Белым не осталось времени на работу.
Надо поменьше говорить о расизме и побольше, собственно, работать.
Вы можете себе представить, просто отвлечься от этой статьи.
Вот сидит себе хозяин бизнеса.
И такой думает, хорошо бы мне за социальную справедливость потопить.
Это наверняка улучшит мои бизнес-показатели.
Прибыль улучшит, и я больше буду своим вкладчикам отдавать.
Да не сидели они.
Не думали они так.
Как это они заметили?
Они просто осмелились теперь рот по поводу этого открыть.
А замечали они это, по-моему, с первого дня.
А почему думаешь, осмеливались?
Ну как?
Почему не осмеливались раньше?
Понятно почему.
Потому что попробуй, не знаю, год назад что-нибудь сказать против BLM.
Ты сразу же, ну, просто какой-то человек пропащий.
С тобой дела иметь нельзя.
А что сейчас случилось?
Что случилось такого плохого, такого изменяющего?
Мне кажется, они же не говорят против чего-то.
Они говорят просто, что есть разные сферы жизни.
Вот есть работа, а есть какие-то общественно-политические... То есть они не говорят, что, например, нельзя участвовать в общественно-политическом движении вне рабочего времени.
Они же такого не говорят.
Участвуйте.
То есть выражайте свою гражданскую позицию.
Просто это есть всему время и время.
Речь идет именно про рабочее время.
Именно про то, что рабочие активисты там мешают работать нормальным людям.
Собственно, в этом циме так они бизнесу мешают.
Когда у тебя треть компаний, какие-то дебилы, которые занимаются тем, что надо твой мастер переименовать в мейн, а иначе они работать не будут и коммитить код не будут, ну, у тебя есть в бизнесе проблема с этим наверняка.
Ты думаешь, это все закончится?
Все эти переименования?
Ну, во всяком случае, интенсивность идиотизма будет не такая высокая.
А вы заметили, кстати, классный такой параграф?
Я хочу залипнуть даже на него.
Он говорит, в бывшем Советском Союзе, если вы хотели протестовать, то вы должны были подождать, пока наберется критическая масса людей, ведь всех-то не арестуют.
Я такой, а что?
Прекрасно, прекрасно.
Так и было, да, конечно.
Как только набиралось человек пять, то, конечно, не арестуют.
Чего, пять-то человек не остановят?
И вообще приводить, это они Советский Союз как хорошее место приводят в пример, давайте так же в Советском Союзе.
Критическая масса накопилась, и классно, говорят, всех-то не арестуют.
И ты такой, да нет, вроде вообще никого не парило.
Во-первых, арестуют, во-вторых, вообще странный пример.
Ты неправильно прочитал, там все еще смешнее.
Если ты хотел протестовать против режима и не хотел, чтобы тебя арестовали, тогда ты должен был подождать, чтобы было достаточно демонстрантов.
Я начал читать просто статью эту сверху вниз и думаю, господи, почему так много воды-то?
Почему так много всего бла-бла?
Господи, что за стиль такой знакомый?
Понимаешь, я буквально читал и сам для себя формулировал, что за «Нью-Йорк Таймс».
А потом посмотрел, кто автор.
Значит, если вы не знаете, кто такой Петр Саводник, это чувак, который много лет публиковался в «Нью-Йорк Таймс», в том числе был официальным корреспондентом в Москве таким чуваком.
Но, видимо, русскую культуру он так и не понял, потому что вот эта фантазия о том, что если ты жил в Советском Союзе, то можно было протестовать, значит, выходить на улицы, это, конечно, очень прекрасная фантазия.
Главное, чтобы побольше набралось.
Расскажите это в Новочеркасске и где только можно было бы не рассказывать такого.
Мне, к сожалению, кажется, что это даже не про Советский Союз.
Если мы начнем про действительность существующую, по-моему, это до сих пор не работает.
Не, ну, сейчас-то, конечно, если там 5 тысяч на улице вышло, то 5 тысяч полицейских, чтобы вас поймать, это постараться, постараться.
В смысле, но сколько-то арестуют?
Возьмут половину максимума.
Ну, подожди, ну, Белоруссия, там много взяли.
Во-первых, Белорусь, а во-вторых... Ну, Белорусь, да, извините.
Нет, там выходили на улице десятки тысяч, а то и сотни, а... А арестовывали всего 3 тысячи, сколько влезало в изоляторы там.
Ну, я про это и говорю, видишь, типа, то есть логика работает.
Ну нет, это же логика неправильная.
Мне кажется, в этом предложении подразумевается, что если очень много вышло, то режим тебя сразу заметит и не сможет... Ну да, ты права.
Американская фантазия такая у человека.
В интернет затекла версия Windows 11 превью, которая, как пишут злые языки, теперь вообще с мака срисована.
Я вообще нет.
Я не вижу меню сверху.
Вообще нет, ничего не срисовано.
Просто очень-очень своеобразный плоский дизайн такой.
Ну, в смысле, мне кажется, что это совершенно нормально.
Я не знаю, что вы... Это просто док посередине, поэтому, видимо, и сказали, что с маком.
Что теперь иконки в нижнем баре выровнены посередине.
Кажется, что это необязательное действие.
Я как бы не очень помню.
Да-да-да, это опционально, говорят.
Это включать надо.
Я так понимаю, что это дефолт.
Это не дефолт на скриншотах.
Это то, как можно сделать.
Опять нас обманули.
Я-то думал, что наконец-то Windows стала нормальной системой, а тут опять обман.
Надо допиливать после установки.
Так какая нормальная?
На втором экране вот эти плитки повылазили какие-то.
Ну, что это такое?
Но меня радует, что там нормально.
Панель управления не изменилась с версии 7, наверное, даже.
То есть лет 15 уже панель управления такая же, традиционная.
Все хорошо.
Главное, проверенное решение только внедрять.
И традиционно некоторые части не из панели управления управляются, а из другой части, которую я всегда забываю, где найти.
Из другой панели управления.
Да, я помню, там есть вторая.
Справедливости ради, теперь все эти части можно вызвать из панели управления.
Просто искать долго надо.
Окей, окей.
Вообще с UI, знаете ли, у современных систем прям проблема-проблема.
Вы видели, в какую сторону двигается UI у Unify?
Там в чате у нас говорят, что в билде, который слили, док посередине — это дефолт.
У меня, простите, вот это не тот билд, который слили, очевидно, потому что у меня все по-прежнему на том же самом месте.
Часть дизайна уже пролезла в Developers Preview.
Так вот, про деградацию UI я пытаюсь вам сказать.
Что-то происходит в нашем мире.
Я как раз в эту тему статью читал, где автор топил за то, почему меню отсюда убирают и какие-то альтернативные версии, там, гамбургеры, риббаны и всякое прочее ставят.
И не так давно, вчера, позавчера, я настраивал мальчику удаленным образом его Unify-систему.
И столкнулся лицом к лицу с тем, что они называют новый UI.
У Unify OS теперь есть новый бодрый UI, который на компьютере выглядит, как будто ты на большом телефоне.
То есть найти вообще ничего нельзя.
Информации стало в три раза меньше.
Но зато все красиво и вот так переливается.
Какой-то кошмар.
Было ведь нормально.
Было хорошо.
Вся информация была.
А теперь всей информации нет.
Причем ее не то, что найти нельзя.
Ее просто нет.
Есть такие места, где некоторые места, например, несколько firewall-рулов, чтобы сделать это без мата не сделать с новым UI.
Это надо принудительно вот этих разработчиков UI посадить и заставить хотя бы пять рулов подряд пиндюрить.
И посмотрим, как они останутся в своем уме после этого.
А некоторых вещей просто нет.
Вот я попытался в новом UI найти, где галочка, как включить то, чтобы можно было wireless mesh делать.
А ее просто нет.
Пришлось старой переходить.
В общем, мир ухудшается.
Ты имеешь в виду, который на unify.ui.com?
Ну, я не знаю.
Unify.ui.com.
Такое же будет.
Или который ты на девайс заходишь, да?
Unify.ui.com.
Ну, там такой же.
На Unify.ui.com уже будет новый, по-моему.
Хотя, по-моему, можно и старый где-то там включить.
Я где-то включил старый UI.
Когда заходишь, он тебе сразу говорит, включить старый или новый.
Не, я просто сразу, видимо, снова начинал, поэтому я как-то типа... Ты не знаешь, чего ты теряешь.
Ну, старый какой-то стрёмный прямо, какой-то такой, не знаю, слишком инженерный, понимаешь?
Этот такой няшечный.
Ведь это для продвинутых просьюмеров.
Мне, как просьюмеру, например, важно знать, к какому access point у моего устройства подключено.
Хочется мне это знать.
А попробуй это увидеть в своем.
А, нет, с точки зрения полезности это абсолютно ноль.
Там вот эти графички бегут какие-то, Utilization, Uptime и все.
А с точки зрения полезности там абсолютно ноль.
Я никогда не знаю, где какую настройку найти.
То есть, типа, скажем так, логически прорваться через вот эти вот все нагромождение меню в принципе невозможно.
То есть, я гуглю каждое действие, абсолютно каждое действие я гуглю, как делать.
Ну, не говорит хорошего про UI.
В винде как с UI хорошо или все вот этими эрибонами со всех сторон обложено?
Или никогда не знаешь, какое ушко открыть, чтобы нужно тебе действие выполнить?
В винде всегда все сложно.
Но все привыкли.
И правильно.
Не для того писали, чтобы просто было.
Культура разработки ТРПР из Макуда.
Вагран 3.0 на ГО.
В прошлый раз мы обсуждали.
И гейм взломали через Slack.
Ой, там классно.
Взломали классно.
Короче, купили в Даркнете пачку кук, как выяснилось, хакеры, в смысле, купили пачку кук, среди которых увидели куку для входа в слаг со странным названием eagames.slag.com.
Так они узнали, что чуваки из EA Games, которые, собственно говоря, и являются разработчиком кучи игр, в первую очередь FIFA, которую все помнят, сидят в Slack.
Воспользовались этой кукой, зашли в Slack под видом чувака, работника EA Games.
И сказали, слушайте, у меня тут такая проблема, совершенно сломались все мои настройки VPN, я не понимаю, что делать.
А зашли они в Slack, в канал, который называется то ли Helpdesk, то ли TechSupport, я уже не очень помню, что-то такое, знаешь.
То есть во внутренний канал Slack?
Во внутренний, конечно.
В Slack компании E-Games в чатик, в команду Help они зашли, в чатик, который называется Help.
И там сказали, что вот такие дела, у меня все сломалось, помогите, что делать, как же делать, как же быть, а я же из дома работаю и всякое такое.
Ну, короче, чуваки из саппорта повелись и сказали, хорошо, хорошо, какой у тебя аккаунт, все такое, спросили название аккаунта и выслали настройки конфигурации вместе с ключом для VPN.
Ну, дальше все было делом техники, как ты понимаешь.
Я всегда говорил, внутренние чаты в публичном пространстве – это зло, бомба, которая ожидает своего взрыва.
Ну, а вот с другой стороны, а если у тебя VPN сломался, и ты не можешь попасть в внутренний чат по-другому, что делать?
Бамбук курить.
VPN хороший ставить, какой-нибудь железный, какой-нибудь с бэкапом.
Две железки поставить, если одной мало.
И чтобы работал.
Как это он сломался?
Это что вообще такое?
Ну, короче, ты правильно понял, в общем, непонятно, как это вообще могло произойти, произойти такая ерунда, но по факту вот чуваки в результате решили все свои проблемы, видишь.
Хотя, надо сказать, мне тетка иногда пишет при помощи мессенджера, ну, макового мессенджера, когда я долго не отвечаю на внутренний чат, она считает, что не дошло, а я ее просто игнорирую, тогда она, значит, этим мессенджером пишет.
А ты не пробовал объяснить, что ты так просто игнорируешь ее и не лезть?
Пробовал, не помогает.
Ей прямо сейчас ответ надо.
Она воспринимает чат как синхронную коммуникацию.
Странный человек.
Со всеми этими «хай», «я молчу».
Она говорит «хай, я молчу».
Она говорит «ты здесь, я молчу».
Тогда она наконец пишет вопрос, на который я тоже, как правило, молчу, но иногда могу и ответить.
Ну, накиваю.
НИС-конфиги для Nginx теперь можно писать на JavaScript.
NGS, NGS, NGS.
А, NGS, да, NGS, не NIS.
Что за NGS, это вообще что?
Это часть проекта Nginx конфигурации не на Lua, а на JavaScript.
Как будто лоя им было недостаточно.
Да-да-да.
Сынок, что тебе мало, что ты never.
То есть, внутри у них есть парсер джаваскрипта.
Настоящий.
Это модуль такой.
Он собирается отдельно.
Его загрузить еще надо.
А потом, да?
И потом можно писать на православном джаваскрипте.
Попробуй ошибись с запятыми или всем этим.
Точку с запятой обязательно не забудь поставить.
Везде.
Но точку запятую сейчас у них там требуют заставить, а иначе плохо будет.
Ну, короче, я не знаю, зачем это кому было нужно, но, типа, ну, хочется зачем-то, ну, ради бога.
Я на это все смотрю, знаешь, как...
А вы видели вообще, до того, как мы перейдем чуть дальше к философским вещам, технически это сделано прям диковато.
Я думал, это V8 какой-нибудь.
Не, нифига это не V8.
Там какой-то свой денджин, который, я читаю вот прям текст из статьи, который виртуально машина клонируется для каждого запроса, а еще нет джет-компиляции сборки мусора.
Что?
Что это было?
А на каком количестве запросов клонирования виртуальных машин станет узким место?
На трех?
Без джет-компиляции, сборки мусора, это прям конкретно странно.
Может быть, конечно, статья немножко как-то это неправильно передает, я уж не знаю, но выглядит прям конкретно стрёмно.
Ну, надо посмотреть в сорцы, я, если честно, не смотрел, это не свежий проект, нет такого, что это прямо свежатинка и все такое, нет, это относительно старый проект уже, в смысле, что я не знаю, когда он появился, но довольно давно, в смысле, что больше года назад точно.
Окей, хотя... Знаете, что мне это напоминает?
У меня внезапно дошло.
Леша-то, наверное, тогда был крайне мал.
Ты, наверное, помнишь, Жень, во времена...
Ой, я не очень помню.
Кажется, во времена ядра 2.4, если ты помнишь такое, кто-то принес в ядро Тукс.
Помнишь, что такое Тукс было?
Тукс, помню.
Как же, конечно, помню.
Это ядро 2.4, даже я помню.
Ладно, я уже пошутил что-то.
Это, я не помню, кто из Редхата был.
Наверное, Инга, что ли.
Инга Малар, наверное.
Это HTTP-сервер, встроенный прямо в ядро И вот когда мне говорят, что у нас в Nginx Ну и так как это HTTP-сервер, встроенный прямо в ядро То он очень ограниченный Тут как бы работаем, тут не работаем Тут рыбу заворачивали и все вот это вот Поэтому, когда говорят, что в Nginx встроили JavaScript Но так как нормальный туда поместить нельзя А то мы написали там, как могли, сами свое У меня такое же ощущение, как от Tux'а
Идея в том, чтобы был какой-то скриптовый язык внутри веб-сервера, нам с тобой обоим кажется немножко стремноватой идеей.
Конечно.
Есть какая-то, конечно, прелесть концептуальная.
Наверное, с точки зрения Лехи, который любит все делать из коробки, у них там все Spring делает сам.
И у них, в принципе, принято, когда твой внешний уровень занимается внутренними концернами.
Это, наверное, нормально.
Запиндюрить в Nginx, не знаю, какой-нибудь AUF.
Или Rate Limiter.
Или что там еще.
Что-то специфическое.
И не надо задумываться об этом на уровне приложения.
Выглядит это как-то...
здесь прям гораздо больше уже можно на джаваскрипте ауф или какой-нибудь этот у тебя и так он сделает без всяких джаваскриптов тут я так понимаю прям серьезно переписать там реквест респонс то есть они в примере делают там какое-то шифрование например еще что-то и не знаю от идеи знаешь вытащить все сделать конфигурируемо через загружаемые скрипты интерпретировать их в рантайме ну даже хоть я и молод конечно душой но даже я ее тоже эту идею перерос и она мне кажется утопичной и безумной
Окей.
Будем впендюрить туда, где ему место.
В наш сервер приложений.
В наш сервис.
Точно.
Через OSGI будем загружать.
Google выпустил App Search.
High performance on device search library of management local store.
Это что-то локальный search engine, что ли?
Ты же про него что знаешь, потому что у меня ссылка не открывается на девелопера Андроид.
То ли у меня заблокирована пай-холл, поскольку вредная ссылка.
Неплохо.
Да там, ну, как бы, что тут особенного рассуждать-то?
Это, в смысле, такая база данных, скорее даже, надо правильно, наверное, сказать, в которой ты можешь хранить текущие документы, и, соответственно, вокруг этого работает серчер.
То есть Elasticsearch, MongoSearch и все вот эти, вот в эту сторону.
Ну да, в Elasticsearch работают бездари, Lucent сволочи, мы сделаем все прямо на девайсе.
Просто оно прямо на девайсе работает, в этом вся фишка, на самом деле.
А на каком девайсе?
На телефоне, в смысле?
На андроиде, да.
Окей, на телефоне.
Ну ладно, нас эти телефоны мало интересуют.
Тогда следующая тема.
Тебя должны интересовать.
Спрашивают, как ты упоминал, что Moonliner используешь.
В качестве основной клавиатуры.
Как вообще?
Ну, что такое?
Какие непредсказуемые проблемы со временем у тебя появились от этого?
Со временем?
Со временем.
Не вылезли ли какие-то непредсказуемые проблемы со временем?
Все удивляются.
А, да.
Периодически оказывается, что я перепрыгиваю то в прошлое, то в будущее.
Но потом оказалось, что проблема в том, что под клавиатурой я обнаружил червоточину.
И, короче, видимо, я туда периодически залезаю то рукой, то ногой.
Да просто это удобная клавиатура.
Удобно ли с ртринейностью?
Удобно.
Что неудобно больше всего на самом деле?
То, что если ты к ней привыкаешь, а бывает так, ну вот, например, в пятницу ты сел программировать, в понедельник ты проснулся, и тебе нужно пересесть на работе за ноутбук.
А у тебя руки привыкли уже вообще к другому положению кнопок.
И вот это вот неприятное ощущение, когда ты прыгаешь туда-сюда, оно сохраняется месяца полтора, наверное, может даже два, пока ты не привыкнешь окончательно к тому, что бывают разные положения клавиш.
Подожди, а можно же к ноутбуку подсоединить клавиатуру и поставить его на подставку как-то?
Ну, на работе.
Представь, что ты в кафе пошла поработать.
Нет, но в кафе да, но я имею в виду, что если ты говоришь, тем более на какой работе сейчас, я не знаю, сейчас большинство людей работа примерно там же, где и не работа, так что подставка точно у тебя может быть.
Но я скорее тут не про ноутбук конкретно, а про то, что бывает, что ты вынужден поработать на ноутбучной клавиатуре.
Тут начинаются мучения, потому что там клавиши по-другому расположены.
Я-то понимаю, у меня вот с этим проблема как раз, которая так и не смогла победить, и поэтому я работаю на ноутбучной клавиатуре.
А так, ну, я как бы видела, как люди это решают.
Я-то не могу, у меня, ну, то есть мне так просто комфортнее, мне очень неприятно.
Ну, только я могу поиграться с другой клавиатурой, но так, чтобы прям работать, работать...
Я прям пришел в режимы.
Я тоже заметил, что как начал клавиатуру менять, как перчатки, вот это пропало, о чем Ксюша говорит.
Собственно, все равно.
На какой клавиатуре?
А сколько надо мучиться, расскажите?
Минут 10.
Да?
Нет, это сейчас у тебя минут 10.
А сколько ты перед этим мучился?
Не помню.
Я как сужу минут 10?
У меня скорость набора вот в этих текстах через 10 минут на любой клавиатуре возвращается к тому, как было на клавиатуре до этого.
Откройте ссылку, там просто про Moonlander говорится, и вы поймете, что на самом деле тут все сильно сложнее, потому что самое сложное — это мышечная память, которую сложно преодолеть.
Это, например, где у тебя находится на обычной клавиатуре кнопочка Enter.
Кнопочка Enter в большинстве нормальных клавиатур находится под мизинцем на правой руке.
А здесь, на этой клавиатуре, кнопочка Enter находится под большим пальцем.
Потому что это же логично, ты ее часто нажимаешь.
Она находится у тебя под большим пальцем, понимаете?
У многих еще и сконфигурирована на левую руку.
Семен Семенович, это тоже не такая большая проблема.
Нас, людей, измученных отсутствием эскейпа в свое время, которые вешали эскейп на капслок, как я это делал, это парило день, может быть.
После этого нормально, привыкаешь.
Мы, кстати, как раз до начала разговаривали про клавиатуры, и я все про сплиты думал.
Потому что, блин, с точки зрения эргономики, мне кажется, сплит должен быть просто самым-самым удобным.
Конечно.
Я смотрю на Moonlander, артерлинейный сплит, прям выглядит офигенно.
Стоит, конечно, сова, как просто конский каких-то денег.
36 баксов.
Ну да.
Они еще, так сказать, шиппинг инклюзив.
Ну, конечно, блин, вы бы еще шиппинг у меня забрали за 400 долларов, еще и шиппинг мне добавьте.
Это прям недорого, Леха.
Ты скоро почитаешь свою клавиатуру и поймешь, что она у тебя уже столько стоит.
Да, я пока, поверь же, без кастомизации она у меня еще пока не очень дорогая.
кастомизируешь, купишь кейкапы на 100 долларов.
Капы и свитчи на 100 долларов.
И уже 400 получится.
Выглядит прям, слушай, офигенно.
Moonlander прям... Она офигенная и из вот этих раздельных клавиатур, которые еще артиллерийные, это прям космический аппарат реально.
У него еще, если ты посмотришь, вот эти вот опоры, которые под большие пальцы, они на самом деле могут приподниматься и выполнять функцию стоек, и ты как бы...
Руки занимают эргономическое положение, короче.
Очень удобно, очень сильно к этому привыкаешь ко всему.
И потом реально страдаешь на всем остальном.
Прямо так.
Она ведь какая-то не новая.
Это ведь не вчерашняя.
Этого или прошлого года клавиатура, не знаю.
То есть новенькая, новенькая, свеженькая.
Окей.
Какие свитчи?
Ну, в моей конкретно изначально стояли Брауны, а сейчас там стоит Холли Панда.
Брауны-то, Брауны, окей.
Не, ну там можно, там на выбор же.
В смысле, она, во-первых, хот-своп, во-вторых, ты берешь и говоришь, что, ну, как бы, если вы пойдете там на кнопочку «Купить», то там есть кнопочка «Экспертный режим».
И можно поставить какие-нибудь, не знаю, Кали Купер, например, если захочется.
Она продается как просто клавиатура, да, не как «Собери сам».
Нет, это готовая собранная клавиатура с хотсвапом, и ты можешь воткнуть туда, сказать, что ты хочешь, не знаю, Cherry MX Blue, или там типа Gold Click, и еще что-нибудь такое, и вполне себе с этим жить.
Даже линейно, наверное, как-то представить.
Она типа не QMK, но программированная, да?
Там какие-то свои у них... Она QMK.
Она QMK.
Там написано скачать свой конфигуратор.
У них свой конфигуратор, но она QMK.
В смысле, свой конфигуратор есть, и он удобный.
Но она QMK.
Это прикольно.
Свой конфигуратор написан на open-source QMK.
Мне кажется, такая клавиатура у Ксюши подошла.
Она такая женская на вид.
Ну, она как бы... Я даже не знаю, как тебе сказать.
Она не очень женская.
Она не тяжелая, и это приятно по весу.
А что, клавиатуры нынче держат?
Кому важен вес?
Я понимаю, ноутбук.
Их носят иногда.
Но вообще, мне кажется, это интересная мысль.
А женская клавиатура?
А там какие-то функции нужно вагиной выполнять?
Я просто пытаюсь понять.
Я вообще удивилась.
Какой-то сексизм.
Что значит женская клавиатура?
Как мы с тобой вообще живем в этом подкасте, скажи?
Нет, просто меня удивило, что, ну да, вот есть же нейтральные вещи.
Я понимаю, там, не знаю, может быть, там женская сумочка, да?
Ну, то есть, какая-то она, во-первых, маленькая, во-вторых, может, цветная, может, еще что-то.
Но вот женская клавиатура.
Я тебе объясню, Ксения.
У Бобука на столе сейчас, наверное, лежит клавиатура, которую не повернется язык называть женской, несмотря на то, что она фиолетового цвета.
Поскольку, если ты попробуешь ее поднять, ты поймешь, что у женщин действительно мускульные силы меньше, чем у мужчин.
Во-первых, зачем тебе таскать эту клавиатуру?
Ну, я не понимаю.
На работу с работы.
Если на работу нужно, купи две.
Да вообще сейчас все работают из дома.
Может, никогда мы не будем работать из офиса в офис.
Будем приходить, как Умпатун, брейнстормить и уходить обратно домой.
Вот это, я не знаю, как гантели.
Есть, что ли, женские и мужские?
Есть просто гантели разного веса, правильно?
И для разных упражнений используются разные.
Ну, камон, у тебя что, в зале розовые гантели есть?
Они же все одинаковые.
Бывают розовые гантели, конечно, бывают.
Нет, но бывают.
Но если кому-то вдруг хочется, не знаю, может быть, дяденьке кому-то хочется розовых гантелей, но вообще гантели в зале, они обычно просто по весам отличаются.
Если дяденьке хочется розовых гантелей, его сразу собирается общество мужиков и его исключает из этого общества.
И куда он потом идет в обществе исключенных мужиков?
Откроет свою партию, свое движение и будет за права исключенных мужиков бороться.
Ну, видишь, как хорошо, хоть будет чем заняться.
Станет активистом.
Прикольная клавиатура, да.
Хотя, конечно, и женская.
Она сумочка, прямо как здесь нарисована, да?
Сказано, кейсинг.
Такой, сумочкой называть язык не поворачивается.
Ну, типа, да, такой кейсик небольшой.
Ух ты.
А вы видели тут у нас в чате, когда, типа, эти ведущие дойдут до идеала?
Там просто такая пластиночка, а на ней клавиши.
Но это не пластиночка, это просто low-profile клавиши.
И клавиши тоже очень плоские, да.
Но это неплохая клавиатура, да, очень прикольная.
Интересная клавиатура.
Вайрлис у человека.
Не, мне кажется, она не вайрлис, он просто провод убрал.
Кажется, что он просто провод убрал.
Слушайте, я такое видел.
Это не как-то Heridox она называется или что-то такое.
Я где-то у нас такое видел на каком-то из сайтов.
Я тоже на нее засматривался, кстати.
Это прямо для фанатов.
Особенно с учетом, что она Bluetooth говорит.
О, ну прикольно, да.
Прикольно.
Это как-то низкопрофильное.
Ну, что-то...
Я не фанат, честно.
Я тоже, да.
Это же не то.
Все не то.
Чувства не те, звучания не те.
Он, наверное, удобно.
Вот точно этот Korn, да-да-да.
Вот эту я где-то у нас видел.
Я тоже на нее, кстати, смотрел.
Это Helidox.
Ты же правильно сказал.
Значит, все правильно, я помню.
А такая же, как вот этот Moonlander, только с нормальным расположением клавиш.
Тоже ведь наверняка бывает, правильно?
Ну, бывает, наверное.
Ну, типа, видишь, если уж ты решился на ортолинейную клавиатуру, то почему бы не сплит, а иметь просто сплит клавиатуру.
Ну, таких много.
Чего тут?
После того, как ты меня научил биножевать правой рукой, тут же я не смогу на этой клавиатуре.
Там же левой придется наверняка.
Да, конечно.
Ну, а ты меня уже научил паровой нажимать.
Уже поздно.
Тяжело, да, будет тяжело.
Окей.
Ну что, есть еще что-нибудь в темах наших слушателей?
По-моему, нет.
Нет, что-то какая-то скукота дальше.
Да, все по мелочи пошло.
Остальное... Ну что, на этой оптимистической ноте мы будем таки, да...
Такие, да.
Давайте завершаться.
А что-то мы сегодня немножко посидели, да, я смотрю на часы, глядя.
2 часа 37 минут в моих часах с момента нажатия кнопочку.
Это, конечно, ерунда.
На еде время потеряли просто, поэтому не прошло серьезно.
Наоборот, сэкономили, можно не есть.
По-моему, да.
По-моему, в чате там все говорят про еду, классно зашло.
Тебе надо такое предупреждение проесть, что после подкаста захочется фруктов и ягод.
Реально за устрицами завтра собираюсь с утра.
Кстати, вообще захочется есть, да.
Еще же кто-то любит этих устриц.
У меня наоборот, это отбило аппетит, и поэтому про фрукты.
Потом мы заполировали все фруктами, и да, мне тоже хочется есть.
И на этой оптимистической ноте Диджит Аллошин, а мы с вами до следующей недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.