Доброго времени суток.
11 июля 2020 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 710.
Без Грея, но со всеми остальными.
Кого-то это порадует, кого-то наоборот расстроит.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
Мы тут давно сидим, особенно с Бобуком, и, наверное, уже и Ксюша была в те деньки, когда у нас один нечестивый провайдер пакетов сломал половину мира.
NPM, помните, вот это left pad или right, какой-то pad в какую-то сторону был.
Было дело, да.
Лифтпад.
Совсем недавно было.
Пару лет назад всего.
Нет, это было совсем-совсем недавно.
Это было несколько месяцев назад.
Нет, по-моему, это второй был раз.
Там был другой, более обширный, мне кажется.
Давно был обширный, когда весь этот NPM-мир полег.
Когда кто-то просто психанул, и все.
Да, а у вас в Фейсбуке тоже кто-то психанул.
Это я намекаю на тему, которая просто трагично называется.
Я видел другую интерпретацию.
Не знаю, какая из них более щадящая для Ксюши.
Мне кажется, Ксюша тут вообще ни при чем.
Да, на что ты намекаешь, поэтому я тут ни при чем, и поэтому я наслажусь вашей беседой.
Пока Ксюша молчит, я вам хочу сказать, что я с наслаждением читал несколько тредов, один из которых был на Гитхабе, вокруг этой истории.
Для тех, кто не в курсе, библиотека, которая называется Facebook SDK, во второй раз за месяц просто роняла огромное количество разных приложений, где она была заимбежена.
Тех приложений, которые были собраны с использованием этой библиотеки.
История грустная, безусловно.
То есть, ситуация смешная, а история грустная.
Потому что реально, мне кажется, что половина, наверное, всех крупных приложений так или иначе собраны с этой библиотекой.
Не вникал в детали, честно скажу.
Знаю, что для того, чтобы приложение переставало падать, достаточно было граф Facebook.org просто заблокировать.
Но вы понимаете, что граф Facebook.org это такая штука, которая дергается примерно для всего.
В Фейсбуке, в смысле.
Я на это не натолкнулся напрямую, потому что список приложений, он, похоже, и для хипстеров, и для подростков.
Пинтерес, ТикТок, Тиндер.
Ну, Тиндер не совсем для подростков.
Хотя и подросткам тоже можно.
Спотифай.
Женя, Вейс, Вейс, банковские приложения.
Мапсми падали.
То есть много-много падало.
Мапсми, да.
В смысле, падало очень много всего.
Ты просто, мне кажется, не догадываешься, для чего используют эту библиотеку.
Стучать в Фейсбук.
Да-да.
Просто для чего стучать в Фейсбук?
Для порядка.
Самое частое использование этой библиотеки, которую я видел, оно вовсе не для того, чтобы пользоваться какими-то свойствами Фейсбука.
Оно наоборот.
Для того, чтобы когда ты в Фейсбуке рекламируешься, не показывать рекламу тем людям, у которых уже стоит твое приложение.
Это разумная идея.
То есть, это все связано с рекламной сетью.
Какой-то API их... Это не API рекламной сети, но это API, в данном случае, используемая для идентификации в том числе.
На самом деле, это очень широкий SDK.
Он классный.
И реально им пользуются не только для этого.
Но есть приложения, в которых ты смотришь, а там Фейсбука вообще не видно.
Никак.
Никаким образом.
А вот это как раз, да.
А вот наивно, наверное, с моей стороны будет, я не знаю, ни Swift, ни Objective-C, а там try-catch нету?
Есть.
Ну, в таком смысле, чтобы все поймать.
А, нет, так не получится.
Каким образом?
Это все-таки компилируемый язык, там, знаешь, как бы это же не штука с exception, там прям, я не видел, что там, но предполагаю, что там какой-то memory overrun был, еще какая-нибудь ерунда.
NPE там был.
Ну вот.
Как ты поймаешь?
Как ты поймаешь НПЕ?
В скомпилированном приложении.
В скомпилированной чужой библиотеке.
Хотя рантайм его не ловит, да?
Все, что вы говорите, у меня прям волосы шевелятся.
Я просто скажу это и снова отключусь.
В смысле, ты вот сказала, что у тебя волосы шевелятся, но дальше ты ничего не говоришь.
Я так уже потом выключил микрофон и все сказала, все, что она хотела.
Да, мы догадываемся, что ты, наверное, что-то там рассказываешь важное.
Или уже пришли за тобой и схватили за горло твою песню.
Ну, я не знаю, я просто... Ладно.
Но ты прокомментируй то, что не касается Фейсбука.
Например, можно ли было тройхеч фоткнуть?
Я вот вам теоретически так скажу.
Представьте.
Давайте так.
Как быстро была по фикшену проблема?
В смысле, проблема была по фикшену на серверной стороне, я предполагаю, нет?
Ну, как бы, поэтому можно сделать вывод, ну, как бы, как сказать-то.
Не-не, в смысле, смотри, мы все понимаем, что, скорее всего, на серверной стороне возвращался какой-то не совсем ожиданный ответ.
То есть, ну, по внешним признакам оно вот так вот.
Давайте так, возьмем гипотетическое iOS-приложение или много их, гипотетический какой-нибудь фреймворк.
И вдруг без перевыпуска iOS-ных всех версий этих приложений они начинают в один прекрасный момент делать что-то, что нам бы не хотелось, чтобы они делали.
И потом, опять же, без перевыпуска все это так же хорошо заканчивается.
Ну, как бы... Давай абстрактно вот какой пример.
Смотри, вот есть Google Analytics или Crashlytics.
Отличный пример.
Есть Crashlytics.
Давай.
Он при старте... Это такая штука, для тех, кто не знает, которая Crash отсылает куда надо, чтобы ты мог за ним и потом смотреть.
Ну, так, для простоты.
Отличный пример.
Вот тебе представь себе, все, у кого установлен Крышелитикс, приложения внезапно начинают падать на ровном месте, а потом перестают.
А потом перестают.
То есть, как бы, что можно... Я бы какой вывод сделала про Крышелитикс?
Проблема была за интродьюшены на сервере, на сервере была и откачана.
То есть, я бы такой вывод сделала.
Но я считаю, что клиент тоже должен быть более стабильным и так далее, но просто идея тут, то есть на клиенте тоже какие-то проблемы можно предусмотреть, и они в будущем будут, естественно, предусмотрены, но просто идея тут такая, если вдруг начинает куча всего падать без перевыпуска бинарника, это значит, проблема не была за интродьюшн изначально на клиенте.
То есть, может быть, конечно... Нет, я просто про это и как бы хочу сказать.
В смысле, мы же понимаем.
Ну, не знаю, мне не показалось, что вы как бы про это говорили.
А мне просто интересно, вот чисто технически, опять же говорю, вот Бобух правильно сказал, что это, наверное, так как нативный код, то сложнее сделать.
Ну, я вот из мира Джавы, да?
Да, я могу рассказать.
В Strike Edge, который, типа,
Неважно, что упадет, сервер, клиент, все что угодно, кроме Threat Interrupt и каких-то Out of Memory, оно все поймает.
И неужели такого нельзя сделать на клиенте, чтобы сервер вообще сгорит и пропадет, и исчезнет, и он все равно будет...
Горит, пропадет и исчезнет, это идеально, Леш.
Ну, понятно, что вокруг сгорит, пропадет и исчезнет, все есть.
И как бы, ну, есть куча всяких моментов, вокруг куча всего.
Но ты же понимаешь, что как бы, ну, есть ситуации, которые все-таки, вот как даже там, не знаю, out of memory, есть ситуации, которые как бы, ну, не предусмотрены, я думаю, в любом приложении.
Да нет такой ситуации.
Да есть.
Подожди, у тебя... Ну, даже амазоны падают.
Подожди, дорогая, давай про этот конкретный случай.
Нет, слушай.
То есть у тебя есть клиент, который делает удаленный вызов какого-то метода, который какие-то данные тебе должен возвращать.
Ну, грубо говоря, правильно?
Ты хочешь нам сказать, невозможно обложить этот метод таким образом, чтобы такая третичная функция не роняла половину мира?
Слушай, Жень, ну, конечно, когда ты поставил вопрос так просто, да, возможно.
Но я, опять же, говорю, что я не знаю там точно деталей, но там наверняка не все так просто.
То есть там, наверное, метод на метод на метод, и получается, что как бы премутейшн всех проблем, которые произошли в этот момент, он как бы не был предусмотрен.
А я тебе задам такой вопрос.
Ты уверена, что там, не знаю, все премутейшны всех проблем, которые могут случиться, сейчас предусмотрены в твоем приложении?
Это не надо, Ксюша, там ты и делаешь, что это не надо.
У тебя entry point всегда один, то есть у тебя есть точка входа.
Если ты ее обернешь в try-catch, я говорю про джаву, то кроме ошибок рантайма, типа, не знаю, out of memory, когда физически нет памяти, она отловит все.
Неважно, что случилось.
Слушай, камон, андроид, приложения не падают.
Меня это прям вообще удивляет.
Да нет, погодите.
Что значит?
Вот Лешин рецепт обложить все try-acceptом, это, конечно, джавовский очень подход.
У меня есть бэкэнд-приложение, которое разговаривает с другим бэкэнд-приложением.
Правильно?
То же самое практически.
Я просто на фронт-энд не пишу.
И это приложение в какой-то момент должно взять какую-то третьестепенную данную снаружи.
В моем случае, например, мы тут как-то упоминали сервис, который возвращает открытые биржи сейчас или не открытые.
Этот сервис, если его пишет не коллега одноглазый и трехрогий, обязательно сделает как минимум следующее.
Во-первых, оно не будет считать, что удаленный сервис всегда доступен, и будет там какой-то ретрай.
С каким-то экспоненциальным временем увеличения.
В тех местах, где такие тормоза доступны.
Например, какой-то back-end, end-of-the-day process.
Там подождем немножко, но зато лучше данные получим.
В тех местах, где такое делать нельзя, где надо сразу ответ показывать, он будет какой-то дефолт возвращать разумный.
Ну, например, можно считать по умолчанию, что биржа открыта с 9 до 4 часов, с 9 утра до 4 вечера, и ни в какой сервис удаленный нам ходить не надо.
Как бы он там ни падал, что бы он ни делал.
Если писал действительно трехрогий коллега, то он может попасться на сервер, который берет коннект и не отдает ему ответа.
Это потому, что он про таймауты его в школе не учили.
И он не знает, каких делать.
Однако все эти проблемы можно стопроцентно обойти.
Так это ж не про то опыт он.
То есть представьте, что у тебя ответ вернулся, ты из него читаешь поле, как, например, из словаря, а этого поля нет, и он нил.
И у тебя будет паник.
И этот паник у тебя точно так же грохнет все.
Нет, не будет.
Во-первых, с какой-то радостью я буду читать с поля.
Я ответ замаплю на какую-то структуру, он распарсится Джейсоном, если Джейсон упадет в распарсивание Джойсона, если он невалидный, то мы выйдем, если нет того значения, которое я ожидаю, например, я жду там стринга, а там придет инт...
или что-то в этом роде, я тоже упаду.
Если придет за пределами разрешенных отрицательный день, я тоже упаду.
Никаких трек-кетчуп для этого не надо.
Это случай, который надо обкладывать проверкой на конкретные ошибки.
Слушай, ты меня прости, пожалуйста, Жень, но я хочу тебе сказать, что в реальной жизни, особенно на мобильном, у тебя код будет выполнять в основном проверки.
И правильно, и это важно.
А иначе будет вот как сейчас.
Половина мира упала.
Слушай, ну причем обычно эти проверки есть для этого в библиотеке, то есть я опять же говорю, что я специально не смотрела конкретно внутри все, что происходит, то есть я знаю такой high level, и поэтому я тут никакой информации выдать не могу, сразу говорю, но насколько я знаю, обычно...
в iOS-приложениях, это все делают специальные библиотеки, и, Бобок, в этом нет ничего такого, что, ой, там, проверка на проверке, но библиотека все это проверяет.
То есть она тебе просто... У тебя есть там твое понимание JSON, которое должно прийти?
Если пришел не JSON, то у него понимание, все как бы, ну, просто у тебя там нету данных.
Да я не про это говорю.
Тем более NIL на Objective-C, это вообще не страшная штука, от него ничего не падает.
От него может что-то не работать, но как бы ничего не падает.
дело не в Objective-C, а я давай какой-то другой развесистый пример приведу.
Ну, типа, я не знаю, у тебя GraphQL, ты там запрашиваешь какой-нибудь набор данных, а тебе приходит другой набор данных.
Естественно, это какой-то чудовищный корнер-кейс, который не всякая библиотека для работы с GraphQL проверяет.
И в этот момент случается какой-нибудь внутренний клэш, и все рушится.
Я как раз очень легко представляю всю эту конструкцию, причем дело не в мобильных, а реально взаимодействие между клиентом и сервером в сложных
Вот этих вот сложных и неприятных случаях.
То есть, скорее всего, произошел какой-то фатальный недостаток на сервере, вследствие которого действительно начались такие проблемы.
Но меня удивляет не эта фигня.
Меня удивляет, что это произошло второй раз за месяц.
Вот это для меня удивительно.
Типа, по моему опыту, люди, наоборот, совершают обратную ошибку.
Они всегда думают, что если оно здесь долбануло, значит, надо срочно здесь проверить все.
Потому что, не дай бог, долбанет еще раз.
А тут, видимо, решили, что два раза в одно и то же место снаряд, как известно, не попадает, или там бомба не падает.
Вот и получилось так.
А, мы уверены, что это... Два раза за месяц.
Одно и то же место, мы уверены.
Может, они какую-то версию готовят новую, несовместимую со старой.
Ну, как у них принято.
На сервере.
Ну, да.
Версию API пытаются.
И вот случайно включили версию 2.3 вместо версии 1.7.
Ну, может быть, в любом случае.
Знаете, с чем я тут внезапно хочу согласиться?
Вот в этом трейде на GitHub, в котором можно по-разному оценивать, заслуженный или незаслуженный огнобили разработчиков библиотеки, собственно, Facebook SDK.
Был один удивительно разумный комментарий.
Зачем вы так сильно убиваетесь и ругаете разработчиков библиотеки?
Ведь ошибку это совершили вы.
Вы встроили эту библиотеку в свое приложение.
И это довольно разумный вообще подход сам по себе.
Ну, действительно, нужно 10 раз думать, прежде чем любую дополнительную библиотеку к себе приносить.
Я понимаю, что большая часть приложений не могли обойтись без этой библиотеки.
Ну, реально, без Facebook SDK невозможно было в этом месте.
Но это же не половина интернета.
А я не согласен с твоей мягкой оценкой.
Мне, даже закрыв глаза на то, что так не пишут бэкэнд-приложения, чтобы они два раза в месяц падали и клали с собой половину мира, я перенес бы львиную часть вины именно на разработчиков клиента.
Вот те, которые думают в контексте, как ты, Бобок, упомянул, тогда моего приложения будет только ошибки обрабатывать, вот им и по делам.
Они получили.
Да, вот так бывает, когда
Это тоже проблема в том, что ты сейчас пытаешься выяснить, какая часть разработчиков из компании Facebook гады.
Те, которые писали SDK или те, которые писали сервер.
На мой взгляд, конечно, виноваты оба.
В смысле, в каких-то пропорциях.
Одни вернули данные, которые, очевидно, были невалидны или не подходили под спецификацию.
другие не обработали эту ошибку и не посмотрели внутрь библиотеки.
Но, кроме всего прочего, повторюсь еще, виноваты те, кто это встраивал в свои приложения.
Ну, потому что, да, нужно следить за тем, что ты встраиваешь.
А самое главное, у меня, как у разработчика приложения, я имею какую-то контрольную дату библиотеки, я просто не представляю, как она устраивается.
То есть, типа, я ее вызываю в каком-то месте, или она хоп, и сама... Ну, ты ее линкуешь, и она в какой-то момент вызывается при инициализации, и потом дальше.
Во время инициализации она сама дергается.
То есть, я не смогу сам try-catch обернуть ее?
Можешь, конечно Ты ее вызываешь сам Тебе нужно ее инициализировать Потом она может, например, какие-то системные вызовы слушать Или еще какие-то Просто линковка Просто линковка не поможет Вот инициализацию Инициализация у вас магически происходит?
Да нет Это же не какой-нибудь Все нормально Просто колл к библиотеке
То есть разработчики приложения сами виноваты.
Забыли обложить.
А этот SDK... Нет, подождите, что значит забыли обложить?
Они, скорее всего, скопировали инициализацию из примера Facebook SDK, а там вокруг никакого трайкетча нет, значит, все в порядке.
Там же не написано, что в этом моменте.
Нет, ну вообще трайкетч, это, я не знаю, мне кажется, не очень обычная практика на iOS.
Конечно.
То есть, я не знаю.
Мне просто интересно, вы сейчас пытаетесь выяснить, кто виноват?
Нет, мы обсуждаем, как поступать в таких ситуациях.
Тут даже вообще вопрос не в Фейсбуке, потому что никто из нас не пострадал.
То есть я единственный, чем пострадал, у меня не запускался Спотифай.
Я два раза мапсы переустанавливал.
Один яс, неси ты его уже это приложение.
Один яс, совсем не пострадавший, потому что я даже не знал об этом, пока мы не начали обсуждать.
В смысле?
Ты знал об этом, когда темы подбирал?
Нет, но вообще я тоже говорю, что, честно признаюсь, тиндером не пользуюсь, поэтому не пострадала.
А в чем тут такая заслуга?
Тиндером надо пользоваться.
Я пошутила, Жень, ну в смысле Spotify, Pinterest.
Пользуется, конечно.
Типа я не хипстер.
Но как бы, наверное, надо нам с тобой, Жень, начинать, чтобы быть в теме.
Ты видишь, все пострадали, а мы нет.
Встретимся, Ксюша, в следующий раз в тиндере.
Может, через него и подкаст проведем.
Вообще, знаете, на секундочку, маленькая капелька.
Тут я посмотрел на инициализацию, в смысле, на то, как описывается инициализация.
Вот честно вам скажу.
Ну, то есть, типа, там такая библиотека, по которой вообще непонятно, что там внутри инициализации происходит.
В смысле, снаружи, с точки зрения описания.
Поэтому, ну, типа, как я должен был догадаться, что там нужно было что-то обернуть?
Главное, оно же не падало никогда.
По-моему, то, что вы обернуть, это какая-то очень странная идея.
Я таких идей нигде не слышала, что надо что-то было оборачивать.
А по поводу, что библиотека ходит в сеть, ну, я не знаю.
Подожди, Бабука, а ты чего ожидал?
То есть, ну, в смысле, вот ты берешь Crashlytics, и ты тоже думаешь, что он в сеть не ходит?
На момент инита, может быть, и не ходит.
Вообще, я бы не ожидал от какой-то библиотеки, если это прямо не описано.
Но, Ксюша, в нашем мире, например, в Гошном, есть два вида функций.
Одни функции, я имею в виду в таких штуках, которые с сетевыми драйверами какими-то работают, например, с Монгой.
Одна функция создает объект, типа вашего иннита, инициализирует его, и от этой функции редко когда ожидаешь, что оно куда-то пойдет.
Есть отдельная функция dial, которая дозвонится на материнский корабль и произведет коннект там и все, что надо.
То есть есть такое соглашение.
Если бы иннит-функция начала устраивать хождение в интернет, я бы сильно удивился.
Не знаю, мне кажется, я работала с разными библиотеками, вот а-ля Коршелитикс, которые там какую-нибудь статистику собирают, еще что-то.
Ну, они по-разному, по-моему, себя ведут.
Некоторые с самого начала ходят, некоторые только по коннекту.
Ну, потому что иногда еще ты там... Люди считают, например, сессии, сколько там человек с этим из ДК.
Ну, там, я не помню, была какая-то сборщик статистики какой-то, и то есть, ну, то есть, вот он сессию начинал, когда инит, чтобы посмотреть, например, какой у тебя там таймспенд,
приложения.
То есть я имею в виду, что от таких библиотек можно ожидать разного.
То есть они могут делать много разных вещей, и смотря что тебе нужно, ты можешь по-разному это сделать.
Нет-нет, ожидать — это скользкий довод.
От нее ничего не надо ожидать.
От нее нужно ожидать только то, что описано в документации.
Если в документации прямо и четко не сказано, что вот эта балалайка ходит в интернет и предполагает у вас наличие этого самого интернета, то тогда надо переписывать документацию.
Видишь, Facebook SDK странно было бы использовать без интернета.
Там как бы вся библиотека про интернет.
Но то, что конкретно инит ходит в сеть, конечно, мало кто ожидал.
С другой стороны, инит мог быть упасть и по другой причине, не связанной с интернетом.
То есть, наверное, каким-то образом, так или иначе, от этого нужно было страховаться.
Это одна сторона.
А вторая сторона, повторюсь еще раз, что не забывайте, что этой библиотекой пользуются уже, ну, типа, сколько, пять лет, наверное, точно пользуются уже.
И до этого она так нас не подводила.
Вот это просто два раза подряд за один месяц.
Вот как рвануло, так рвануло.
Да, да.
Обидно, слушай, получилось.
Ладно, не будем мы больше по Ксюше топтаться.
Хотя мне не кажется, что ты особо расстроилась от нашего топчания.
Видимо, не приложила ты руку, и тебя на ковер к папе не вызывали, когда разборки чинили.
Недостаточно топчан.
Да.
Давайте о чем-нибудь веселеньком поговорим.
Леша, что веселенького у нас есть в выборе, дружище?
А то ты молчишь, как рыбалка.
обычно, тему не читал, но обсуждаю.
Поэтому я могу только выбрать первую про Лину Сатуровальца.
Потому что это единственная, которую я хоть чуть-чуть читал.
Да-да, ты расскажи, потому что я пафоса всего этой темы не понял.
Ну, там пафоса никакого и нет.
Там было просто интервью на каком-то саммите по опенсорсу.
И у Лины Сатуровальца взял интервью один из наших.
И они, собственно, поговорили вообще про опенсорс, про поддержку проекта.
И я даже немножко видел,
Не знаю, мне кажется, нам достаточно было такой средней руки интервью, но оно почему-то появилось на нескольких ресурсах.
Видимо, оно какие-то откровения кому-то принесло.
Да нет, просто ребята из ВМВА постарались, вот и все.
Может, может.
Но фишка в том, что на Линус там говорят совершенно нормальные вещи о том, что очень сложно находить мейнтейнеров для таких проектов, как, например, Ядро Линукс.
Они говорили про, не страшно ли Линуксу стать, ну не Линуксу, может быть, да, а конкретно C стать каким-то легасией типа Ковола, что нельзя будет найти никаких программистов и вообще никого.
Но Windows вроде этого не боится.
Он там сказал вообще преступное буквально.
Я думаю, эта статья стала такой популярной, потому что топельщики за раз ее прочитали.
Он предположил, что да, на расте мы, конечно, и на го не будем ядро писать, но не исключает, что привязки какие-то будут для драйверов и для подсистем каких-то неосновных, чтобы на расте все это писалось.
Обратите внимание, что спрашивали его про ГО и РАСТ, а ответил он про РАСТ.
Бе-бе-бе, простите.
Ну, на ГО писать драйвера устройств, ну, это было бы недельно видно.
А на РАСТ раз же умеют уже бандит-гекси делать.
В смысле, на одном уровне с C работает, конечно.
Конечно.
А зачем тогда ему отдельные байдинги нужны?
Ну, видишь, что такое байдинги к C?
Ты имеешь в виду, что Rust умеет напрямую загружать линуксовые, в смысле, там, типа, сошные библиотеки с ними работать, да?
Вот это имеешь в виду?
Ну да, да, да.
Но в ядре-то никаких библиотек нет.
Внутри ядра совершенно свое все, как говорится.
И пока никто, как мне кажется, не пробовал внутрь ядра линуксового писать на раст.
Это довольно интересная и сложная задача.
Пока, мне кажется, никто такого не делал.
А почему, кстати, возвращаясь к Кабболу и к вопросу, да, думаете ли вы, что он станет Кабболом, мне тоже кажется, что тут кто-то задавал вопрос, он как-то, не знаю, повернулся в свою сторону, то есть Каббол стал Кабболом не потому, что типа он старый, он с Кабболом стал Кабболом, потому что на нем никто не писал, на C пишут он первый или второй, да, по популярности язык, на нем пишут, то есть...
На нем же тонко так пишут.
На нем вот пишут с большой буквы П, я бы не сказал.
На нем пишут в каких-то специальных областях.
И Linux ядро стало, на удивление, специальной областью, хотя в принципе является программированием для компьютеров.
Не микроконтроллеры какие, а настоящие компьютеры.
Людей, которые пишут на сеть для компьютеров, становится все меньше и меньше.
Я вижу резон этого вопроса вполне.
Но она не становится legacy от этого, понимаешь?
Почему не становится?
По-моему, становится.
Linux?
Если не Linux, а C. Если ты C как студент не изучаешь вообще нигде, и если язык для тебя самого низкого уровня, это Python, чем, собственно, выпускники современных высших учебных заведений страдают, то какой тебе C?
Как C, поинтеры какие-то.
Вот это все низкое.
про то.
Я говорю, мне кажется, что главная причина того, что Кобол стал таким Коболом, что не найти программистов, это потому, что, во-первых, на Коболе только какие-то древние там ископаемые какашки мамонта написаны, на которые уже сейчас никто не хочет ни писать, ни связываться.
То есть Кобол — это легаси.
На нем ничего нет нового, на нем нет ничего современного.
А что новое есть на C?
Что тебе не хватает в Коболе, прости?
Не-не, я имею в виду с приложений.
Не в языке, а в приложениях.
То есть новые приложения на Коболе не пишутся.
Есть много языков, на которых не пишутся приложения.
Конечно.
Это есть много разных причин.
Но всякие фреймворки для всего, чего угодно есть на Каболе.
Наверняка.
Для чего тебе не хватает?
Не то, что не хватает.
Нет ничего крутого, классного, стильного и молодежного.
А на Си есть Линукс.
И вообще полмира Линукса.
Ядро.
Я просто чисто аккуратно спросить.
Я же правильно помню, что Линукс старше тебя?
Ну, конечно, но он же все равно горячая штучка еще до сих пор.
То есть так можно, да?
Окей, хорошо.
Конечно.
Как это на букву Г называется?
Это филия, Бобук, ты специалист.
Какой?
Герантофилия, по-моему, да?
Герантофилия, да, есть такое, да.
Любовь к очень старым ядрам, да.
У меня, кстати, есть машинка, у меня есть машинка, реально физически работающая, она сейчас выключена, но она есть, на которой до сих пор работает 2,4 ядро.
Ты помнишь, Жень, 2.4 ядро?
Как же его забыть, конечно.
Вот такие дела.
Так тут же было 2.4, а потом они перешли на другую версионирование и там понеслась.
Так что ты по 2.4 не такой уж и старый, Жень.
2.4 это начало 2000-х годов.
И я подозреваю, что капеллируешь ты на 2.95 и
Там интересно.
Там, кажется, 2.96.
Помнишь, такой от Red Hat был?
Вот это я с трудом помню.
2.95 была наше все.
Вот 2.95 это было у всех, а 2.96 это было в Red Hat.
Это их собственный патч-сет, которым все и собиралось.
И это интересно.
Да, я посмотрел на версию ядра.
2.4.20.
То есть оно довольно свежее.
Это 2002 год.
Ладно.
А у меня вопрос.
Подожди, Женя, вот ты сказал про студентов, которые там питоны и все такое.
Разве мы ожидаем каждого студента, что он будет писать Linux Kernel или быть мейнтейнером?
Мне кажется, Linux Kernel всегда было просто не для каждого штука.
Мне кажется, C все равно остается для драйверов, например.
Да.
Кто пишет драйвера?
Кто пишет Linux Kern?
Тоже не каждый.
Конечно, конечно.
Об этом-то и речь идет.
Язык C с точки зрения языка разработки широкого профиля, промышленного языка программирования, оказался в очень специфической узкой нише.
На нем пишут много чего специального, но именно специального.
Подожди, а ты думаешь, вот эта ниша как-то сильно видоизменилась?
Мне кажется, она вот всегда примерно какая-то была не очень высокая, просто добавилась куча ниш, на которых не пишут, но их тогда просто не было.
Ну подожди, 20 лет назад была куча кода, я не знаю, написанного на «го», не было тогда?
Да нет, 20 лет назад была куча кода написанного на «си».
Так он и остался.
Для систем широкого профиля.
Когда на «Си» писали, просто писали, вот как берешь язык, тебе надо что-то написать, ты пишешь.
Без задачи решить.
Пишешь на «Си».
Сейчас так не делают на «Си».
Ну подожди, ну драйверы делают так же, я не знаю.
Ты опять про узкий случай.
Ты выбираешь какую-то нишу.
Ну скажи, да, на C пишут много embedded.
Я согласен, пишут много embedded.
Драйверы пишут на C, пишут на C. Системного, системного сетевого.
Подожди, а вот то, что раньше писали на C, на чем его сейчас пишут?
На чем угодно, на чем угодно другом.
Ну не на питоне, господи, ты не напишешь большинство из того, что ты написал на C?
Да почему же, ну почему же не напишешь?
Мы тогда на C писали все.
У нас десктопные приложения на C писались.
Мне страшно сказать, веб я на C писал.
Понимаете?
Просто мне кажется, десктопные приложения это хороший пример по поводу того, на чем их сейчас пишут.
Если ты хочешь, ну там, Java, плюсы.
Но десктопные приложения, я не знаю, их на питончике, ну только если там, не знаю.
Да их не пишут вообще.
Это тоже мертвая область.
Их вообще не пишут.
Их в вебе делают.
Ну подожди, у тебя много есть десктопных приложений, которые у тебя сейчас стоят на компе.
Ну как ты говоришь, что их не пишут вообще?
Их становится все меньше и меньше.
И мобильные тоже не пишут вообще.
Приложений для десктопа становится меньше и меньше.
Это медитинский факт.
Я не думаю, что их становится меньше, Жень.
Я думаю, что это старость у тебя просто наступает.
Потому что, конечно, если посчитать...
Блин, прости, пожалуйста.
Тиндером не пользуешься.
Смотри, сколько приложений, а ты ими всеми не пользуешься.
Ты знаешь, что что-то с тобой не так.
Ксюша, очень интересный пример.
А ведь я приложения для мобильных на PlayNC писал.
Ну, кстати, слушай, ты удивишься, но приложение для мобильных до сих пор там куски пишутся либо на C, либо на плюсах.
Ну, то есть, если ты, например, хочешь, чтобы они у тебя не на Android, а на iOS, то проще на C, потому что с плюсами там... Слушайте, подождите, а что, есть Tinder для десктопов?
Ну да, конечно.
В андроиде запускаешь андроид-эмулятор и вперед.
Ксюша, чтобы ты понимала масштабы, чего мы писали, наше поколение с Бобуком писало на C, я тебе скажу, что в году 89-м, может, 90-м, и фирма, которая была тогда моя, по-моему, еще не моя, но где-то почти моя уже была, мы написали на C целый комплекс программ для учебного класса.
То есть это настолько уж бизнес-логика.
Ну, понимаешь, да, что такое для обучения школьников?
В смысле, сейчас бы веб-сайтик сделали, да?
Ну, мы и веб-сайтик типа сделали, просто тогда такого понятия не было.
Ну, тоже носи.
И игры написали обучающих, тоже носи.
Нет, ну подожди, а игрушки сейчас тоже на плюсах пишут, но все равно их не пишут на питончике игрушки, понимаешь?
Да-да, змейку пишут сейчас на C. Пишут, ребята, пишут на питоне.
На питоне пишут и десктопное приложение, и игры, и пишут на C-шарпе, и пишут, страшно сказать, на Go пишут.
На C++, да, только не надо забывать, что C++ и C это два разных языка.
Я согласна.
Я имею в виду, что он хотя бы достаточно low-level, его можно сравнить.
Например, там есть какие-то понятия, там, указатели.
Да нельзя, да нельзя.
C++ от C относится как?
Мы сравним Python и C++.
Очень близко, очень близко к Python.
В Python есть указатели, если что.
сравните... Си плюс плюс близок к титону по сложности?
Вы не про то спорите, вы не про то спорите.
Дело же, язык не делает Legacy то, что там типа у него указатели есть.
Фишка в том, что вот представьте, вы хотите писать сейчас на Каболе.
Ну, где сейчас писать на Каболе?
Ну, в подвале, в каком-нибудь запрут вас в банке, в котором там 150 тысяч лет, и никогда оттуда не выпустят, пока там не почините написанный на перфокарте код.
А на Си это же круто, то есть ты когда просто заходишь, говоришь, я пишу на Си, все такие, о,
Чувствуется, что ты от Кабола максимально далек Не надо в одном слове Кабол и перфокарты Разное поколение Все-таки магнитные ленты У меня есть, Леша, неналивое ощущение Что для вес-кода Есть плагин, чтобы на Кабольчике писать Конечно Давайте проверим, я уверен, что есть
Примерно такой же, как для писания на Си.
Я не утверждаю, что Си в той же зоне, где и Кабул, но он как-то попахивает близкой зоной.
Ксюша, ты совершенно зря смешиваешься.
Конечно есть.
Я пошел посмотреть.
И он даже свежий.
Он в последний раз обновлялся в 2015 году.
Так что, Леша, это все для хипстеров оказывается на самом деле.
Вискодик красиво, представляешь?
И я не удивлюсь, если кто-то уже лингвич сервер к нему написал.
А знаешь, что Бобу пугает больше всего?
Что у него 42 тысячи скачиваний.
Это очень точно было.
А подмывает твою позицию недальновидную.
Ксюша, ты совершенно зря в нашей беседе про уровни языков смешиваешь уровень языка, насколько он низкий и высокий, со сложностью языка.
Конечно, Python с C++ не сравнить по сложности, однако по уровню я бы не сказал, что они где-то в разных вселенных.
Они в разных вселенных по сравнению с C, несомненно, и с Assembler.
Однако рядом друг с другом, но они довольно близко.
Это очень разные языки.
Вот есть Go, есть Python, есть C++, и это одинаковые высокоуровневые языки.
Разница между ними всеми и C++ в том, что теоретически из-за того, что у него есть наследие от C, ты можешь в C спуститься немножко ниже.
Но это, знаете, вот как... C++, да.
Да, ну, в смысле, из C++ ты можешь спуститься ниже в C. Да, конечно.
Нет, я вот хочу быстренько добавить к тебе, мне кажется, если ты пишешь на C++, то, в принципе, как бы, ну, ты очень быстро можешь написать на C. Тебе, наверное, не понравится.
Да камон, ну, то есть тебе просто объяснят, что вот это все, изучать нельзя, все, что привык.
Слушай, я с тобой был согласен до 2010 года.
В 2010 году я преподавал у ребят, у которых преподавали C++, это был третий или четвертый уже курс, причем приличного вуза.
И ради интереса мы с ними попробовали, а давайте-ка напишем на C. Никто из них не справится с этой задачей.
Это просто совершенно другой уровень.
Господи, пишешь структурки и функции.
Что значит... Ну так это с этой точки зрения все языки одинаковые, дорогая.
Структурки и функции.
Подожди, если ты пишешь отлично на Python, и потом тебе надо, не знаю, структуры, их копировать и понимать, что у тебя с памятью, Python тебе вообще не помощник, а C++ вполне себе помощник.
Вообще не помощник, потому что автоптеры...
Потому что автоптр, это другой подход к памяти.
Конструкторы, деструкторы, финализаторы.
Это вообще не про то.
Он похоже называется, синтаксис похож, но нет.
Я как Бобук видел людей, которые на C++ всю жизнь пишут, до MC они удавятся.
Так вот именно, они смогут писать, но им просто не понравится.
Я же про это говорю.
С питоном такая же история.
Блин, ну питон намного проще.
Ну вот подожди, в питоне люди используют указатели?
Вот реально?
Конечно.
Давай я тебе и другой пример скажу.
Ты искренне считаешь, что человек, который пишет на свифте, может легко писать на C?
Нет.
C++ и Swift примерно на одном уровне находятся.
Да ну, ну, как бы, не знаю, может быть, конечно, мне трудно представить, может быть, если я возьму, представлю человека, который берет вот прям модерн, модерн C++, использует только какие-то хай-левел штуки типа авто ПТРов и больше никуда не смотрит, ну, я не знаю, может быть, тогда мы можем его сравнить, но просто, мне кажется, если ты пишешь на C, то ты понимаешь, как бы, ну, это не только самый последний и самый вот со всеми этими модами, а в принципе понимаешь, что происходит, нет?
Я правильно понимаю, что ты в свое время училась и писала и на C, и на C++?
Ну да, то есть у меня в голове такого разделения как бы нету.
Я вообще, если честно, предпочитаю более C-шную такую штуку.
То есть по мне так структура с функциями иногда более компактная.
Добро пожаловать в тентинг, Ксюша.
Го там все так.
В том-то и дело, понимаешь?
А в реальности современный C++ не имеет к этому никакого отношения.
Понимаешь, эти замечательные люди, которые пишут на C++, я просто как сейчас вспоминаю, когда я пытался людям объяснить, что такое вывод на stdout, а они долго смотрели на меня как на идиота, понимаешь?
А потом выяснилось, что единственный способ для них объяснить, что такое stdout, это cout.
И, ну, как бы, мне после этого начали объяснять, что CD-аут этот твой, в смысле, си-аут, он никому не нужен, сейчас это не модно вообще, сейчас никто так не делает, и так никто не пишет.
И, как бы, объяснить им, что концепция CD-аута системная, ну, мне было тяжело, практически невозможно.
То есть, типа, это люди, живущие в совершенно другом мире.
Это люди, пишущие на C++.
Я с Бобуком полностью согласен, но это разные вселенные.
Хотя, похоже, называются и подозрительно похоже выглядят синтаксис.
Первая буква та же самая.
Просто, наверное, мой пойнт в том, что спуститься с Python до C будет сложнее.
Но, может быть, я и не права.
Может быть, с Python до C так же, как с C++ до C.
Ну, конечно, я к тому, что они примерно на одном уровне.
В общем, в любом случае, я бы хотел пример другой привести, очень ностальгический, у нас сегодня ностальгический подкаст.
Жень, помнишь, когда на трубе все писали, в смысле, на турбопаскале, на турбоси, там так классно было, объявляешь функцию, внутри пишешь ISM, и у тебя дальше целиком ассемблер.
Вот мысль о том, что писать на C++ и можно погрузиться внутрь C таким образом, она примерно такая же.
Там разрыв довольно большой между C и ассемблером.
Велка в мобильный девелопмент.
Я хорошо этот мобильный девелопмент понимаю.
Именно по этой причине я радуюсь, что наконец-то все на ARM переедет.
Я с тобой не согласен.
А этого не станет меньше.
ARM ассемблер тоже норм.
Да, просто он один будет.
Он один будет.
Ну да, не надо будет.
Я с тобой не согласен концептуально, что от C надо спускаться в ассемблер.
Как я выше говорил, это не спускание, это такой брат почти одного уровня.
Это шаг влево.
Сделаешь шаг влево, и ты уже в ассемблер.
Сделаешь шаг вправо, ты в C. Они не особо разного уровня языки.
Ну да, это, конечно, не особо разного, короче, сейчас, знаете, давайте так, сейчас давно сгладились, как бы это сказать, вот эти острые грани между разного уровня языками.
Теперь это все такое, немножко blurry, и ты можешь довольно легко с одного уровня проваливаться глубже, глубже, глубже, и так до тех пор, пока до хексдампов, как без мата-то это перефразировать, до тех пор, пока не опустишься до уровня хексов, в смысле, до уровня непосредственно машинного кода.
В принципе, ничего тебе не мешает.
Ну да, но ты ведь не будешь утверждать, что писать на машинном коде, писать на ассемблере, это более высокий уровень абстракции.
Это более высокий уровень удобства.
И примерно так же и C по сравнению с ассемблером.
Ну да, более высокий уровень удобства.
Однако абстракции остаются очень такие же.
В отличие от C++, Python, Go и всех прочих реальных высокоровных языков.
Ну, слушай, на самом деле, если всерьез говорить, давайте посмотрим.
Есть хекс-код, а есть ассемблер.
Знаешь, какая главная разница между ним?
У тебя сходу есть какой-нибудь ответ?
У меня есть, я его знаю.
Хочу проверить, знаешь ли ты.
Да нет никакой разницы.
Набирайте.
Есть разница.
Как оказалось, этому теперь учат в американских вузах, где учат программистов.
Разница заключается в том, что в ассемблере есть одна новая сущность, которой вообще нет и не может быть в хекс-коде.
Лейблы.
Это от лукавого, но это не уровень.
Но это то же самое, что на бумажке адреса записывать.
Это не уровень, ты прав.
Конечно, это не уровень, но это действительно важное фундаментальное отличие.
Там появляется новая вещь, которая на самом деле для компьютера не значит ничего и нужна исключительно для человека.
Она называется лейблы.
Вот все, что там появляется нового.
Шажок очень маленький, понимаешь, да?
Ну, нормально мы в кодах писали в свое время и не жаловались.
Ничего такого.
Это вот эти хипстеры, им подавая высокие языки.
А мы-то старички, ого-го.
Ну что, пойдем к следующей теме.
Ксюша, я чувствую, хочет выбрать, потому что сейчас мы потрогаем все высокие темы, и будет ей не о чем говорить.
Нечего выбирать.
Я, мне кажется, уже много говорила.
Давайте обсудим, что... А мы всегда наслаждаемся твоим звучанием.
Да, Apple предупреждает покупателей о том, что им не стоит закрывать ноутбук, если у них закрывалка камеры поставлена.
Они написали официальную статью на сайте, где они обращаются к своим пользователям ноутбука.
И да, вопрос, наверное, есть ли у вас закрывалка камеры и закрываете ли вы ноутбук с закрывалкой камеры.
А, еще Apple утверждает, что...
У вас, если камера работает, то маячок горит.
Я так понимаю, что это сделано просто тем, что там питание подается на камеру и сразу загорается лампочка.
Но теоретически лампочка же может сломаться.
Ну, в общем, имеется в виду, что софтварно не отключить лампочку, и вы всегда будете видеть, когда у вас камера работает.
Речь идет о пластиковых защелках, да, я так понимаю, которые цепляются на экран?
Ну, не обязательно пластиковые, они бывают и какие-то там, не знаю, бумажные иногда.
Вот бумажные никаким образом не ломают экран.
Я думаю, именно о пластиковых идет речь, которые его вытарчивают.
Ну да, наверное.
Ну, если она какая-то жирная, не знаю, там, картонная, ну, по идее, не должна ломать.
Но все равно, если ты хорошенько его там спрессуешь, то, может быть...
У меня на лаптопе я подарил нашей тетке, которая заклеивала до этого даже не изолентой, а ликопластырем свой экран, подарил вот такую маленькую черненькую, тоненькую, я даже не знаю какой толщины, совсем тоненькую.
блестящую фиговинку, которая многократно отклеивается, приклеивается и открывает-закрывает камеру.
Она уж точно лучше, чем легкопластырь.
А у нее и легкопластырь не сломал.
Все это дело... Да, речь идет о пластиковых штуках.
Я пытался такую присобачить к компьютеру жены, который тоже страдает немножко паранойей, но видно, что он плохо закрывается.
Видно, что сильнее не надо, и лучше бы оторвать ее.
То есть тут как-то понятно.
Видимо, случаи какие-то были, да, люди?
Как следует их закрывали и экраны трескались.
Ну, дело даже не в том, что экраны трескаются.
Там же 2D-проблемы.
Либо трескается экран, либо не закрывается до конца крышка.
И не срабатывает датчик закрытия крышки, как следствие.
То есть ты кладешь ноутбук в сумку, а он на самом деле не закрылся.
Очень неприятно.
А он же высоко вроде срабатывает у них достаточно, нет?
Ты думаешь, прям вот это в толщину миллиметра?
Ну, это же зависит от того, как наклеить, как что.
А там еще магнит же, если я правильно помню, там же магнитное срабатывание.
А, это, наверное, на дольше защелки.
И слушает все, что делается.
Так точно.
И подглядывает.
Краем глаза чуть-чуть видно.
Подожди, ну подглядывает, он там ничего не увидит.
А вот послушать, если он не закрыт, он точно сможет.
И подсмотрит.
Ксюша, у меня тогда главный вопрос.
То есть ты хочешь сказать, что в Мистер Роботе вот это все обман?
И не сможет камера за тобой следить, если лампочка не загорится?
Ну, я не знаю, может, у него лампочка сломалась.
Теоретически же такое возможно, понимаешь?
Слушайте, в макбуках это нереально.
Ну вот конкретно в макбуках.
Там действительно все так...
Там действительно все так устроено.
Типа лампочка перегорела.
Я понимаю, что она не может... Если питание подается, то, по идее, камера работает лампочкой.
Ее можно повесить на одну и ту же штуку.
Но если лампочка перегорела... Теоретически же в одном случае... А если Apple решит слететь с этого забора?
Погодите.
Теоретически, Ксюша, в твоем случае, если лампочку с камеры последовательно включить, перегоревшая лампочка может...
сделать так, что камера просто не включится.
Это тоже решается?
Я не знаю, как у них это включено.
По идее, должно быть так.
Если лампочка вообще не включается, то и камера не включается.
Если они так сделали, то прям вообще хорошо.
Слушайте, у меня есть гениальное решение.
Я предлагаю рядом с зеленой лампочкой повесить еще желтую, которая горит, когда точно известно, что вторая лампочка работает.
Вот если вторая лампочка перегорела... Нет, ну подожди, по-моему, то, что он потом сказал, это как бы прям законы физики, а твоя лампочка, это еще какая-то сложность.
Это дополнительный интеграт.
У тебя в машине же, если ты машину водишь, есть же лампочка, там, проверьте двигатель, закончился бензин.
Тут такая же история.
Перегорела лампочка, загорается другая, желтая.
Нет, смотри, фишка в том, что когда ты открываешь ноутбук, она как в машине, должно тебе такую проверку приборов, то есть зажечь все лампочки, в том числе, например, вот эту, и ты сразу видишь, работает она или нет.
Слушайте, мне кажется, какая-то паранойя нарастает.
Я понимаю, что сейчас вся жизнь переходит в виртуальное общение, и поэтому очень важно, чтобы тебя никто не видел.
Господи, ну закройте ноутбук.
А когда открыть?
Я не понимаю, что можно такого делать перед ноутбуком, что у тебя такая дикая паранойя?
У меня есть несколько теорий, что можно делать перед ноутбуком.
Ну, я промолчу, пожалуй, но есть много чего такого, чего бы ты не хотел, чтобы ноутбук... Ну, подожди, ну вот ты сидишь там целый день за ноутбуком программируешь, ну, увидит кто-то твою какую-то там суперсерьезную моську.
То есть ты, Ксюша, реально не паришься, что вот так как ты ничего не делаешь, что ты не против, чтобы за тобой следили?
Нет, я против, я согласна, что это плохая, но я имею в виду, что меня немножко удивляет уровень паранойи, у меня есть разные уровни паранойи в разных местах, и вот тут, мне кажется, уровень паранойи, в плане того, что люди закрывают камеру, если даже нет индикатора.
И потом ломают себе ноутбуки.
При этом, мне кажется, ты понимаешь, это не про то, что я готова, чтобы меня снимали.
Я имею в виду, мне не кажется, что ломать ноутбук это хорошая идея.
Ксюша, в твоем случае есть масса интересных использований камеры, которые ты не смотришь.
Например, интересно будет каким-то из наших слушателей посмотреть, в каком виде Ксюша работает во время жаркого дня перед своим ноутбуком.
Я не знаю, в каком виде.
Может, вполне приличном виде.
У нее кондиционер есть.
Я не знаю.
И вот она сидит ровно так, как вы представили, и волосы развиваются просто от ветра кондиционера.
Да как тебе?
У меня же не такой, знаешь, не этот, не такой вентиляторик маленький, который мне в моську направлен.
У меня нормальная общая система.
Нет, я не знаю.
Слушай, не порти нам фантазии, в конце концов.
Ну что ты?
Слушайте, я вот не понимаю, зачем можно что-то делать перед ноутбуком.
Есть другие места для этого.
Но я при этом согласна, что все равно не должны снимать.
И то, что я ничего плохого не делаю, не значит, что все не делают.
Может, вы все делаете.
Я делаю все время что-то.
Я вот сейчас, может быть, весь непонятно как одет.
И очень плохо делает.
Все, что Бабулок не делает, делает плохо.
Очень плохо.
Это лучше не показывать.
Это правильно.
Я сейчас зачем-то нечаянно потрогал уровень громкости и теперь не понимаю, достаточно ли громко я говорю.
А я думал, ты тоже сидишь с развивающимися волосами от кондиционера.
А может быть, Apple в следующий раз сделает просто такую физическую штуку, чтобы можно было ее открывать, чтобы люди сами контролировали.
Ну, там, в следующем ноутбуке.
Мне кажется, это было бы прикольно.
Ну, то есть, потому что параноид растает.
Как в Алехе.
В Алеховой.
А там есть физическая такая, да?
Да, такая, закрывает прямо камеру.
Мне кажется, классно, чтобы везде такие были, чтобы уже и неповадно было.
Не хватает такой же штуки придумать, чтобы она микрофон закрывала чем-нибудь.
Чем-нибудь мохнатым закрывала микрофон.
Так нет, ты туда воткни просто этот трехмиллиметровый чок, который никуда не идет.
Нет, ты веришь, что при втыкании оно переключается.
Это ты наивный.
Может, оно все равно продолжает слушать.
И, кстати, в чате же по поводу камеры правильно подсказали, что проблема-то не в том, что у тебя там тихо тебя снимают без лампочки, а ты такой, не знаю, зашел случайно в зум куда-нибудь, он тебе хоп и включил камеру, а ты там сидишь, я не знаю, не комильфой, не готов к митингу, потому что не ожидал, что он включит видео.
Слушайте, ну да, я согласна.
Наверное, это просто какое-то дело привычки.
То есть у меня, когда я запускаю какую-либо штуку, первым делом я все отключаю.
То есть я прихожу куда-то с отключенным, ну и потом по мере необходимости уже включаются.
Ну да, я поняла.
Конечно, а если Zoom это включит, ты же это не можешь знать заранее, пока не подключишься?
В смысле?
Ну, там есть такое, везде, ну, вот в каких угодно, в Zoom, по-моему, тоже, есть такое окошко, оно тебе говорит, вы подключаетесь, и там есть возможность все отключить, ну, типа.
Они такие конфузные, Ксюша, я видел не раз случаи, когда люди, я хожу сейчас много на видео эти конференции, которые наши заказчики устраивают, им всем рассказали, что видеоконференция для сближения коллектива.
Но поскольку я внешний, я не хожу в них с камерой.
А наши другие коллеги ходят.
И вот через раз наша тетка там показываться успевает, пока не отключат, не прилепят обратно свою изоленту.
Оно там непонятно.
Вот эта камера, перечеркнута, не перечеркнута, какую нажимать.
Все это очень конфузно для нормальных людей.
Поэтому настоящая шторка – это наше все.
Неудивительно.
Ну, может быть, я какой-то ненормальный человек.
Я тоже хожу на много разных.
Ну, вот Zoom точно бывает.
Хотя я в Zoom только из веб-браузера хожу.
Он все заставляет меня поставить свое приложение.
Но я ему говорю, спасибо, чувак.
Давай-ка, обратись.
И, ну, не знаю, там кнопки есть.
Везде есть две кнопки.
Микрофон, камера.
Отключаешь обе, заходишь в режиме стелс.
Потом, когда надо, проявляешься.
Даже в такой популярной программе, как Скайп,
легко ошибиться.
Ты думаешь, что делаешь звонок, а ты делаешь видеозвонок.
Они поразительно рядом находятся и не сразу понимаешь, куда ты нажал.
Но это реальная вещь.
У нас, по-моему, несколько раз такое было.
Когда выпукливался кто-то из ведущих, вдруг в скайп просто поошиб.
Вот тебе пример.
Ну что, пойдем на следующую тему.
Я предлагаю, поскольку вы все предлагали, предлагали, предлагали что-нибудь такое реально техническое.
TeamCity Cloud.
Как вам такая тема?
Я заглушил микрофон, но чтобы вы знали, меня стошнило.
Погоди, погоди.
Ты видел, каких денег они просят маленьких?
То есть эти деньги для TeamCity, которые стоят тысячи долларов в стендалон-варианте, а тут, по-моему, 60 долларов за дедика.
Дают тебе дедика за 60 долларов.
Ты чего, дедик?
Это же JetBrains.
Я не знаю, сколько мне должны были приплачивать, наверное, 60 долларов, чтобы я просто посмотрел на этот продукт.
Ты же знаешь, у нас с тобой все давно договорено.
Ты JetBrains любишь, я ненавижу.
Леше нравится только исключительно идея.
Не-не, Леша TeamCity тоже нравится, он особенно любит, что там на котлене DSL пишут.
За это я бы, конечно, лично убивал, но кому-то нравится.
Я, кстати, когда-то на TeamCity, помню, строил достаточно сложные пайплайны, но еще до того, помню, даже, слушайте, XML у них поддерживается, тоже, помню, не с самого начала.
И, короче, когда еще надо было что-то писать там прямо в интерфейсе, что-то настраивать, там всякие штучечки там вписываешь, какие-то шаги настраиваешь, прям, ах, классно было.
Какой-то у нас был один из клиентов, который вот прям сказал, нет, только TeamCity.
Все эти ваши остальные, это все от Лукавого.
Есть один пасконный, настоящий, и мы будем пользоваться.
Ну, TeamCity – это парадокс таких времен, когда можно было выбрать между TeamCity и даже не Джекинсом, а вот тот, который был до этого.
Скажи, Леш, как назывался?
Хадсон.
Хадсоном, когда он еще был.
И, ну, действительно, Тим Сити это был космос какой-то.
Он и сейчас космос.
Это крутецкая навороченная система, которая цветет и пахнет, и развивается.
Она стоит навороченных денег, с одной стороны.
Но я к ним тепло отношусь.
Это был один из самых удачных и приятных опытов интеграции вот таких CI-CD штук.
Причем для сложных случаев.
В тех случаях, которые мы сейчас обсуждаем, как трудно реализовать.
Например, у тебя есть монорепа, и надо какие-то части из него компилировать по условиям.
Вот все это я делал лет 6-7 назад еще в TeamCity.
То есть спросите меня, как бы я сейчас это сделал в каком-нибудь GitLab или GitHub Actions, я бы сходу и не сказал.
Наверное, никак.
А в TeamCity это можно.
Это навороченный, крутой навороченный продукт.
И то, что он в клауде появился только сейчас, я даже не понимаю, почему Бог так возмущается.
Ну, удивительно, что они не появились 10 лет назад в этом варианте, или хотя бы 5 лет назад.
покупает никто, я думаю, в этом дело.
Ну, как никто?
Если они ставят цену в 2000 долларов за минимальный вариант, который не клаудовский, и люди покупают, я покупал.
Я поплатил за это вот столько.
Ты не люди.
Ты как бы все, что угодно покупаешь.
Нет, я покупаю только нужное.
Потому что... Ты четвертый саблайм уже купил?
Нет.
А собираешься?
Надо было.
А что же, четвертый есть?
А собираешься?
Ну да, есть, бетки раздают, альфы раздают.
Ну, я купил Sublime Merch, ты хочешь сказать, вот поэтому я ненормальный?
Ну, возможно.
Конечно, ты же не пользуешься почти, но... Очень активно пользуюсь, очень активно пользуюсь.
Ладно, это троллинг был, я знаю, что ты им пользуешься, потому что никто, кроме тебя, очевидно, ты один из ста клиентов, я думаю.
Очень может быть.
Не-не, TeamCity я пользовался, это было на двух работах.
На одной работе даже убедился делать это одним из корпоративных стандартов, чтобы лицензии было легче выбивать.
А вторую работу перевел из ничего.
Нет, сначала я их на Дженкинс, на Хадсон посадил.
Мы удивились, ужаснулись.
А потом решили лучше потратить 2000 долларов плюс, по-моему, еще 1000 за дополнительные агенты и жить спокойно.
Оно того стоило.
В общем, теперь оно в облаке будет.
Они теперь топчутся на поле, где, на мой взгляд, трудно топтаться экономически выгодно.
Такое демпинговое поле, где есть продукты бесплатные в виде гитхаба, есть продукты совсем недорогие в виде разных трэвисов и подобных, а тут они.
60 долларов.
60 долларов – это тоже нормальная вроде бы цена.
Если кто-то готов,
в год платить, наверное, он 60 долларов в месяц согласен платить.
Мне так кажется.
Мне кажется, так себе логика.
Я вот не готов и 60, конечно, платить, 60 долларов и в год, конечно, платить.
Но мне кажется, разница между 60 долларов в месяц и 60 долларов в год все-таки большая.
Мне кажется, больше, чем в 10 раз.
Она да, но однако она не принципиальная.
Оно и то, и то деньги малые.
Если ты готов платить за нужные тебе программы, ну, допустим, Лешу, я тебя спрошу, Леша, если бы сейчас ID сказал, сколько они стоят?
180 долларов за все вместе в год.
Там зависит, у них, по-моему, первый год 180, потом что-то 140, а потом около 100 или 110.
Ну вот бы они сказали, все, чуваки, нам надо деньги, чтобы разрабатывать, как YouTube TV недавно сказали.
Мы вам такой сюрприз-сюрприз, новых фич завезли, поэтому на треть дороже нам платить.
Вот сказала бы тебе идея, заточь меня в два раза дороже.
Ты бы перестал за нее платить?
Ну, в два раза, наверное, все-таки заплатил бы.
Сказали бы, 250 долларов будет стоить.
Сейчас стоило 100, теперь будет 250 в год.
Да, то же самое.
Ну, заплатил бы.
А в 10 раз?
2500 я бы заплатил.
Если это основной инструмент, то, в принципе, наверное, ну, не знаю, ну, как купить, не знаю, представь, ты обрабатываешь видео, да, ты себе купишь, там, софт для обработки видео или, там, аудио.
Здесь же то же самое.
Ты сейчас будешь удивляться, но большая часть людей, которых я знаю, которые профессионально работают с видео, не покупают софт.
А как они это делают?
Ну, хардвер покупают, а софт, как обычно, цельно тянут.
О, вот такие жулики.
Ну, это, наверное, русская какая-то привычка.
Да нет.
Ну, в смысле, конечно, в бывших странах СНГ, а также в Китае и в странах Азии это более популярно, но это не обязательно чисто русская привычка.
Софт просто очень дорогой, и обычно его покупают супербольшие студии какие-то и всякое такое.
А всякая мелочевка, она на это смотрит, ну, как бы это у нее основная работа, конечно.
Но ты смотришь на цену и думаешь, прикольно.
Это мне примерно год работать для того, чтобы купить инструмент, да?
Да нет, я его сейчас сворую просто.
Раз, раз и все, и поехали.
Не знаю, может, я согласен, если бы это стоило 10 тысяч долларов, то, наверное, я бы себе так точно не стал покупать на работе.
Ну, конечно.
Это же логично, что есть лимит.
Я не особо слышала, чтобы тут люди прям воровали.
То есть я еще могу понять, какие-то студенческие лицензии найти, какая-то вот... Ну, то есть, может быть, какой-то такой чит, но прям...
Ты много общаешься с киношниками?
Нет, я не очень много.
Я конкретно про киношников говорю.
В других областях я этого не вижу.
Знаешь, в чем разница?
Потому что иногда киношный софт может стоить 30-40 тысяч долларов.
И нет никаких аналогов.
Вообще никаких.
Есть, конечно, аналоги.
Есть бесплатный DaVinci, а есть специализированный софт про конкретно тот кейс, который тебе нужен.
И он есть на торрент-трекерах.
Ну, как ты думаешь?
Конечно, люди используют бесплатные, когда можно, а когда им очень хочется, то по-быстрому качают.
Нет такой проблемы.
В реальности, мне кажется, что нет ничего такого страшного.
Люди действительно привыкли уже к этой бизнес-модели.
Есть компании, которые знают, какое количество пользователей ворует их софт, но они хорошо знают, что большие игроки все равно заплатят.
За счет этого и живут.
Спрашивают, почему хардвер не воруют.
Ребят, потому что за воровство хардвера посадят сразу, а за воровство софтера попробуй поймай еще.
Вот вся разница.
Еще, кстати, хардверы на прокат можно взять на день, а софтер по дням не продают.
Мокрые?
Окей, ты всех убедил.
Не, я с Ксюшей согласен.
Вот эта вся реальность, которую программа скачивает с Руторанта, она сильно в прошлом осталась.
Во всяком случае, для нас с Ксюшей.
С рутрекера, я понял.
С рутрекера, да.
Ты же даже забыл название уже.
Я что-то как-то даже такого не помню.
Слушай, а ты знаешь, во-первых, раньше это было, и я на всякий случай напомню, что крупнейшие рутрекеры, они не российские.
Рутрекер сейчас как бы замыкает пьедестал.
Крупнейшие трекеры, я не знаю, демоноидов.
Ты имеешь в виду азиатские?
Нет, они европейско-американские, международные.
И потребители там со всего мира.
Ничего такого в этом нет.
Варис по-прежнему процветает.
Другое дело, что есть классные области, в которых это радикально поменялось.
Это музыка и кино.
Там реально никто больше не... Я уверен, что оно вымирает как конструкция, воровство музыки.
Потому что, ну блин,
Ну, сколько ты платишь за Spotify?
10 баксов?
Ну, наверное, ты можешь себе это позволить.
Вот так же про фильмы.
Ну, то есть, я не знаю, 8 долларов за Netflix, и, в принципе, у тебя практически каждый вечер есть что смотреть.
Ну, может быть, не самое новое, но при этом я не знаю, сколько нужно времени, чтобы посмотреть даже там самое достаточно интересное.
А я тут для тебя, пока вы про бесплатное ворованное и честное, я открыл для себя Pluto TV.
Вы знали о таком сервисе?
Нет, а что это?
Это сервис, который называется Pluto TV, выглядит как телевидение.
Однако это не то телевидение, которое вещается в эфире и просто показывается там.
Нет, это какое-то у них свое телевидение.
У них там миллион программ.
Это все реально работает, это все реально бесплатно в базовом варианте.
Но, насколько я понимаю, если ты хочешь заплатить, тогда у тебя DVR и все прочее будет доступно.
Ведет себя как стриминг-ТВ.
И это официально, это не ворованное нечто.
Это прямо TVV, да?
Не выбранные программы, а конкретные каналы, условно говоря.
Там у них каналы есть, например, называется Pluto Actions.
И там они крутят экшенс.
Ну, как в свое время, не знаю, помнишь ты, Бабук, или нет, в лихие 90-е, когда появились видики.
Были такие дворовые Телевизионные станции, которые крутили Вот это нечто подобное Причем сделано по-современному Разные каналы с разным качеством Однако ничего совсем уж отвратительного Там нет SD, чтобы на канал попасть Такого не было Они там 720 Нормально выглядят И все работает Абсолютно бесплатно
Но только на территории США.
Я не знаю.
А ты пробовал вне территории США?
Я вот прямо сейчас открыл.
Не работает в стране моего пребывания.
А, ну, значит, нет такой страны.
Я, знаете, что хочу еще сказать?
Что на самом деле вся история про пиратство музыки и фильмов ушла в небытие не только потому, что это стало дешево, но еще и потому, что это стало просто банально удобно.
Если вы помните времена до iTunes, как вы с музыкой этим учились, покупали диски.
Если где-то у кого-то был какой-то цифровой релиз времена раннего iTunes, его нужно было отдельно качать, это был чудовищный геморрой.
А давайте вы поставите RealMedia про их.
Блин, господи, я помню RealTime Player.
Помнишь, Шень?
RealMusic Player.
Помню, был продвинутый плеер в свое время.
Ничего другого тогда не умело играть стримовую музыку.
А это было вообще просто ужасно.
С DVR.
Просто все это настолько удобно стало.
Там что Spotify, что Apple Music, что Netflix, что Apple TV.
Сейчас мы с Эпловским телевидением совсем подряд.
Это все стало настолько комфортно, что непонятно, зачем воровать.
Вообще, твоя вот эта ошибка выжившая.
Я уверен, даже наш чатик опросить, то ты найдешь массу людей, которые... У них там, знаешь, какие гитики?
Они пытаются из ворованного сделать удобное.
Получается так себе.
То есть в теории ты можешь так наворовать, чтобы это было почти как будто бы ты Netflix смотришь.
Оно само новой серии сериалов берет, туда куда-то кладет.
Геморроя с этим дофига.
Однако при желании можно настроить.
В моем случае оно точно обойдется дороже, чем платить просто тому, кому я плачу.
Но для спортивного интереса это можно вполне сделать.
Ну, вот смотри, я на самом деле при этом знаю, что ты бы, ты на самом деле, не для себя, так для жены, все равно воровал бы российский контент, потому что большая часть его не представлена нигде.
Ну, типа, нет такого сервиса российского, где бы ты, куда бы ты пришел, заплатил и имел бы доступ ко всем российским сериалам своим любимым.
К сожалению, если ты хочешь посмотреть российские сериалы, тебе опять придется пойти к пиратам.
Особенно, кстати, не на территории России, это почти невозможно.
Слушайте, да много же сейчас разных сервисов, которые работают на территории не России.
Я не помню их просто все.
Они еще как-то называются, но почти все принимают американские кредитки.
Ну, я по крайней мере...
Нет-нет, которые сами контент делают.
Подождите, это какой-нибудь там Премьер ТВ, я не знаю.
Они сами делают контент.
Ну, то есть там не все сериалы.
Там сериалы, ну, опять же, там, если ты хочешь все, то, наверное, тебе штук пять надо иметь подписок.
Ну, блин, в Америке такая же история.
Я не знаю, где больше, но, по сути, то на то и выходит.
Сейчас прямо в России, чтобы смотреть все современные российские сериалы, современные, слышишь, да?
Нужно, на самом деле, подписаться на пять раздельных сервисов.
Так я говорю, пять в Америке.
Так в Америке то же самое.
Если ты хочешь, тебе надо подписаться, например, на Netflix, на HBO, на Apple TV, на Hulu.
Ну, то есть, если ты хочешь смотреть все современные сериалы.
На Hulu не надо.
У них есть оригинал контент, там пару сериалов тоже выстрелили.
На YouTube еще надо подписаться.
На YouTube, кстати, да, отлично было.
Знаешь, в чем разница?
Разница в том, что для того, чтобы смотреть все американские сериалы, которые сейчас выходят, ну вот все вот эти 40-50 сериалов, которые в год выходят, тебе придется подписаться на 4-5 сервисов.
И чтобы смотреть 4-5 российских актуальных сериалов, тебе тоже нужно подписаться на 4-5 сервисов.
Вот в этом разница, понимаешь?
Ну, то есть там 40-50, тут 4-5.
Ну, в смысле, я имею в виду, что как бы волюм в России меньше, но он там тонко задистрибьючен между разными провайдерами.
Ровно так.
Ну, может быть.
Ну, подожди, но это же как раз, скорее всего, результат просто такого разбивающегося рынка.
У всех будет больше, ну, скоро, если все будет нормально, у всех будет больше контента и будет также эти 40-50.
Ну, может быть, там не за 20.
Ты как бы с одной стороны права, а с другой стороны нет Потому что если я хочу посмотреть Не прайм-таймовые Вот эти вот не крутые сериалы А просто какой-то сериальчик С ТВ-3, который шел в позапрошлом году Я его на этих сервисах не найду Понимаешь?
Ну это правда, да, по-моему их никто не выставляет Ну подожди, а прайм-таймовые вообще в Нетфликсе уже появляются Поэтому Нет, это только те три сериала Российских, которые закупил Нетфликс Так-то ты права, но их правда три
Ну, в смысле?
Один из них, безусловно, великий, да.
Нет, но они же, я думаю, могут еще появляться, правильно?
Просто мне кажется, такие прайм-таймовые больше пока не появлялись или появлялись.
Нет-нет, конечно, есть.
Конечно, есть.
Ну, типа, из последних, я не знаю, там, типа, какой-то «Последний министр», например, это, безусловно, довольно сильный российский сериал.
Его не будет, конечно, на Нетфликсе.
Я не знаю, мне кажется, что, ну, как на мой взгляд, вот те, которые появились, они, ну, такие, как...
Ну, я не знаю, то есть мне показалось, что они более уже такие матерые, даже в тот момент, когда они появлялись.
Ну, это, опять же, это персонально.
Это канал про аниме.
Я чувствую, так зайти... Да, кстати, а чтобы в России аниме посмотреть, это вообще непонятно, как лицензионно делать.
На русском языке, точнее.
Субтитрами, да.
У нас, раз у нас тема TeamCity только на сериалы смогла вывести, тогда я предложу тему, которую я оба-бока украл, о том, что Microsoft сделает видеозвонки менее мизерабл.
А по-моему, это отлично.
Что такое менее мизерабл, чтобы вы представляли себе?
У Microsoft есть Teams, в рамках которого есть видеозвонки.
И, кстати, если вы не в курсе, то Microsoft Teams, судя по всему, это сейчас самый широко используемый сервис для телеконференций.
Он просто, понимаете, встроен внутрь Microsoft Teams, и там деваться некуда.
Что они сделали?
Они сделали довольно интересный режим такой, он называется как-то «команда вместе».
Это когда у тебя на экране вот эти говорящие головы твоих коллег, участвующих в мероприятии, они не просто расположены как-то там на сетке.
просто разбросаны по сетке.
Нет, они аккуратно обведены, отделены от фона и размещены, как будто бы они сидят в виртуальной аудитории перед тобой.
Такие, знаешь, такие красивые, уходящие вверх ряды парт, ну, не парт, а стульев, и люди за ними как будто бы сидят.
Такое виртуальное присутствие на телеконференции.
Смотрится офигенно.
Вот реально прямо офигенно.
У меня для них рацуха.
Их надо всех по камерам.
И каждый сидит на своей камере, на своей сконке и выступает.
Реально можешь это сделать.
Это фаны, они на самом деле делаются, и там можно это сделать.
А некоторых в камеру, а некоторых вне камеры было бы тоже круто.
Например, китайцы провинился с нашим новым чуваком.
Мы их в одну камеру, и один на верхней койке, второй на нижней.
А все остальные снаружи сидят как охранники.
Это было бы круто.
Слушай, это на самом деле следующий этап, когда все пойдут в VR.
Ты посмотри, ради интереса, как работает VR-чат.
Мне кажется, ты бы проникся вообще всей концепцией VR-чата.
Кстати, помнишь такой, музыка нашей с тобой молодости?
Помнишь, был такой Жан-Мишель Жар?
Нет?
С трудом.
А что?
Напой.
Кислород у него прекрасный вообще.
Оксиджен, да.
Оксиджен, конечно, да.
Это буквально такой гимн нашей молодости.
Я напеть не могу, потому что там без слов.
Понимаешь?
Без слов, но ты знаешь этого талантливого современного композитора.
Ему, мне кажется, сейчас 75-76, что-то такое.
Точно не меньше.
Как бы не больше.
Так вот, он недавно концерт провел в VR-чате.
То есть ты как бы мог зайти в VR-чат и присоединиться к концерту.
Он там зрелищный был, все дела, красивенько.
Поэтому такая мелочь, как рассадить людей по клеткам или одного в клетку пустить, а все остальные по комнате ходят.
Ты знаешь, в VR-чате так нечего делать.
Я к вашим VR-чатам с подозрением отношусь.
Я посмотрел недавно видео.
Ну да, я смотрел на большом телевизоре 75 дюймов.
Да, я сидел близко.
И да, видео снимал явный кретин.
Он рассказывал нам, зрителям, как он внутри у себя, он какой-то системный администратор, network engineer, как он проводку всю сделал.
И вот как он крутил свою камеру, чтобы показать со всех сторон свою патч-панель.
Мне нехорошо стало.
То есть мне даже VR не надо, чтобы меня укачало от вот этого переноса камеры влево, вправо, вверх, вниз.
А ты меня в VR хочешь положить?
А это жестокое, необычное наказание.
Ну, стошнит тебя пару раз, ничего.
Я предлагаю вместе с комплектом VR-очков продавать еще для Умпутуна ведро.
Погоди, ну заказчики-то обидятся, они подумают, что это на их словаре герои, что может быть и частью правды.
А может быть это и хорошо?
донесу, так сказать, месседж свой прямыми физиологическими действиями.
Ну, возвращаясь к Майкрософту.
Леша, у тебя есть вот эти видеозвонки?
Ты их практикуешь?
Или в Европах так не принято?
Именно с видеозвонками.
Ну да, да.
Ну, внутри команды, конечно, мы постоянно стараемся с видео.
Ну, понятно, что не всегда получается.
Реально, команда видео.
Наш начальник пытался один раз видео организовать.
Я даже поддержал, говорю, давай, я расскажу, как.
Никто не захотел.
То есть, вообще никто.
Говорят, вы что, с ума посходите?
У нас за редкими исключениями практически все выходят с видео.
И это прям прикольно.
Я вообще не представляю.
Я вообще не представляю, да.
Без видео, мне кажется, как-то теряется какая-то, не знаю, командность и персональность немножко.
Просто Женя очень про аудио и не любит видео.
Смотрите, вот мне кажется, если один на один митинг, но по-любому с видео, то есть, мне кажется, на больших митингах с видео обычно те, кто там много говорит, кто там как-то, ну вот там, фасилитатор этого митинга, вот там с видео, и кто-то еще активный участник.
То есть, если ты приходишь на какой-то митинг, там, не знаю, ты там...
просто, не знаю, послушать, иногда вставить.
То есть часть людей обычно приходит без видео, я в том числе.
Ну просто мне кажется, что светить своей моськой, если я все равно программирую и как бы так в полуха.
Ну не знаю, когда один на один.
Жень, а вот как ты прям со своей теткой?
Вы вообще никогда не виделись?
С февраля.
С конца февраля не виделись.
И нормально себя ощущаю.
Нет, ну ты видишь, не то, что нормально.
Это понятно, что нормально, но все равно у тебя, когда с видео, немножко другой уровень интерактива.
То есть ты, во-первых, видишь реакцию людей.
Я вот сейчас, кстати, подумал, что у нас не только даже внутри команды, у нас, в принципе, ну, с заказчиками, с клиентами, наверное, все-таки не всегда, да, потому что, ну, как-то это другие отношения.
Но внутри именно компании, даже с другими командами, почти всегда с видео.
Да.
Я с тобой, Леша, согласен.
Я как раз один из тех двоих, кто говорил, давайте настроим.
Давайте я вас всех покажу, научу.
Это легко делается.
И нормальное качество можно сделать без всякого.
Да можно и прямо с лаптопа.
Никто не хочет.
Я тут наоборот.
Так что там настраивать?
В скайпе, например.
Подожди, Жень, вообще ничего настраивать не надо.
У меня вопрос, что там настраивать?
Ты тетке нашей расскажи, где там в скайпе эту кнопочку нажать.
Она никогда до этого не нажимала.
Ну, призываю, человек, никогда не нажимал.
Или начальник наш.
Подожди, а звуком она как с тобой общается?
По телефону.
Многие приложения, которые поддерживают звук, они поддерживают и видео.
Берет телефон, набирает мой номер.
А, по телефону?
Да, так она умеет.
Ну, в FaceTime ты ей позвони, которые видеозвонки.
Она уже поддерживает за конференцию.
Один раз я случайно позвонил, она говорит, ой, я не накрашенный, я не умытый, я не могу, не могу.
Не знаю, вот это, мне кажется, какая-то очень странная штука, ну, футболка более-менее и все, ну, то есть не голая.
Расскажите ей, что в зубе есть специальная кнопочка «Улучшать качество твоего лица».
Да, а сзади можно бэкграунд поставить, чтобы там все прозрачно было.
Ну, в смысле, незаметно.
Если там, не знаю, у нее на бэкграунде трупы, расчлененка или еще что-нибудь такое.
У нее пять котов, и она говорит, что если она только начнет с нами разговаривать, начнут коты в камеру лезть.
Пять котов – это перебор.
А когда они все лезут одновременно в камеру, это будет в пять раз больше перебор.
По-моему, это будет очень веселый митинг.
По-моему, вам всем будет прям няшный митинг.
У нас бывает такое, что у кого-то кот в камеру лезет.
Бывает какие-то, ну, редко, но были такие эксцессы за все эти месяцы.
Ну, не знаю, все там похихикают и дальше про дело говорят.
То есть как бы нет такого, что это, не знаю, останавливают всю работу на два часа.
Все-таки как-то не в школе уже, к сожалению.
Я хотел Леше дать в зубы тему про Европу, но мы вернемся к ней, потому что произошло тихо важное.
Не то, что произошло, а произойдет.
Это анонс.
Анонс о том, что как Докер и как AWS, и как теперь вместе будет у них дружба, жвачка... Что еще?
Третье что-то еще.
Мир, дружба, жвачка.
Да.
Это, кстати, название нового сериала.
Что-то я даже не помню, на каком хостинге он вышел.
Сериал, кстати, отличный, посмотрите.
В смысле, реально название нового сериала.
«Мир, дружба, жвачка».
Офигенный сериал.
Про 90-е годы.
Такой немножко подростковый, прям классный.
Так вот, по поводу AWS и Docker, это одно из самых больших событий, которое случилось, которое случится.
Они сказали, что в процессе, значит, по-моему, даже еще бета нет, но это большое событие для чипенцев, типа нас с тобой, Бобук.
Когда весь мир кинулся в оркестрацию, поскольку как без оркестрации, некоторые, которые понимают, что им оркестрация такого уровня абстракции не нужна, сидят и с композами мучаются.
И на что АВС вместе с докером сказали, почему эти добрые люди должны мучиться?
Почему либо просто, либо примитивно?
Ну, мы хотим, чтобы было с одной стороны просто, а с другой стороны непримитивненько.
И посему... Так это же все уже есть?
EKS?
Нет?
Нет.
EKS это кубернетис, который у них хостится.
Это то же самое, что Google.
Вот это гугловская балалайка.
Они по-другому.
Они говорят, мы вам дадим такое... Тут две важных новости.
Во-первых, композ сам по себе, вы знаете, есть некоторые люди, которые говорят, что композ не продакшн-реди.
Они имеют в виду, что протокол не Production Ready.
Но просто они не очень понимают, о чем говорят.
Протокол этот какой-то нестабильный.
Он относительно стабилизировался, при том, что живет две параллельных версии этого протокола.
При этом версия 2 во многих местах лучше, чем версия 3.
Как бы странно это ни звучало, если вы сваром не пользуетесь.
Так вот, первый шаг будет стандартизация этого протокола.
То есть будет стандартный протокол, что позволит делать не только питоновские клиенты.
Прикинь, будет докер-компост, который не на питоне написан когда-нибудь в результате.
Вот это да.
Вот это прям вау.
Для тех, кто измучен питоном.
Второе, они провяжут к докеру типа поддержки драйверов, но с технической точки зрения это будет означать, что компост может наливать все свое на фаргейтовские, эйдаблайсовские балалайки.
Прикинь.
То есть не напрямую, а через ECS, который Elastic Container Service, который не K, а S, который другой.
То есть ты сможешь просто написать композ, все, что делаешь в композе, только там будет дополнительная команда натравить на AWS.
И он вот это поднимет в фаргетовской инфраструктуре.
А, в фаргейте, все, я понял.
Я хотел задать глупый вопрос, а как ты будешь лимиты определять?
Ну, в смысле, как ты будешь определять, сколько денег ты за это заплатишь?
Ну, во-первых, в фаргейте.
Через фаргейт, да.
А во-вторых, я так подозреваю, что из-за того, что ты прописываешь, ты пользуешься Амазоном, он будет уважать все твои ограничения на CPU и на все на это и переводить его в фаргейтовские близкие размеры.
Понятно.
Это крутая, крутая фича.
Я жду не дождусь.
Вот это прямо в меня они попали.
Вот это молодцы.
Это классный очень заход.
Такой, знаешь, типа на полшага к лямбде.
То есть у тебя есть штуки, которые ты запускаешь в лямбде, там, где я хотел бы как раз получить, знаешь, вместо лямбды такую штуку, которая просто докерный контейнер, который нужно просто вызвать с определенной командой.
по дерганию HTTP-ручки.
А тут, типа, примерно оно же, но только без, не как HTTP-ручка, а как просто действительно Docker Compose.
Ну, отличный заход.
Да-да, и ты ведь можешь, типа, оркестрацию этим делать.
Ну, насколько Compose подходит для оркестрации.
Ну, например, в Compose можно запустить несколько реплик какого-то сервиса.
И вот они сами запустят о нескольких фаргейтовских штуках.
Ты можешь меньше попросить, станет меньше.
Все вот это должно, по идее, работать через докер ECS драйвер.
ECS, да.
Вообще красиво.
В смысле, красиво и интересно, что мне нравится в Амазоне, это то, что они не замыкаются на тех решениях, которые у них уже есть.
Ну, типа, в большинстве случаев любая другая компания сказала бы, да ладно, у нас EKS есть, чего вы пристали, идите там разворачивайтесь.
Типа, нужна оркестрация, вот, пожалуйста, кубернетисом оркеструйтесь.
А тут, ну, нет, типа, вот, есть хорошее решение, и многие привыкли, и многим достаточно одного докера, вот так, как Женя.
И почему бы не сделать это внутри Fargate, действительно.
Красиво.
Ни одного докера.
Я поправлюсь.
Уже есть публичное бета и репозиторий на гитхабе.
Можно оттуда взять.
Видимо, нужна особая версия докера.
Надо из Edge канала его.
Поскольку обычный докер не понимает вот этих префиксов про драйвера.
Докер композ не понимает такого.
Я подозреваю, и докер такого не понимает.
Но вот если взять, то можно попробовать.
Совсем свежий докер.
Я попробую, как-нибудь вам доложу.
Настолько ли оно хорошо, как у них на видео нарисовано.
Видео прямо вау.
Ну, это прямо очень любопытно.
И тут, видишь, меня только одно пугает, что все-таки Fargate не самый дешевый сервис Амазона.
Понятно, что доплачиваешь за удобство, потому что у чистого докера-то у него, как известно, удобство на улице.
Но посмотрим, да, цены, в общем, дело такое.
Может, мы за удобство согласимся.
Хотя там разница была в свое время в два раза.
Сейчас, по-моему, всего на 30% дороже.
Уже не так запретительно дорого, как было раньше.
Чем есть и тут, имеешь в виду?
Чем есть и тут такого же размера.
Да, раньше было прямо ровно в два раза.
Сейчас, кажется, с тех пор цены значительно упали.
Так вот, Леша, я вот что хотел спросить.
Ты, Леша, у нас специалист по Европе.
Уже нет.
Как нет?
Ты рядом там.
У вас там Франция, друзья-враги.
Вот это все гораздо ближе к тебе, чем к нам с Ксюшей, например.
И уж наверняка сайты для взрослых для тебя ближе, чем для Ксюши.
Поэтому донеси нам, какого вы там навыдумывали?
Во-первых, не забывай, что, конечно, для англичан говорить «вы» и подразумевать англичан и французов – это оскорбление.
А вообще, я так понимаю, что ты говоришь про статью, что Франция планирует ввести какую-то верификацию пользователей порносайтов, чтобы ограничить доступ к порносайтам для тех, кто не достиг определенного возраста.
И статья вообще классная, и она, в принципе, наверное, в чем-то показывает, почему многие люди как раз хотели выйти из Евросоюза.
Потому что все сводится к тому, что они хотят ограничить доступ подростков к порносайтам.
Они не знают, как компании должны это делать, и они это никак не регламентируют, но они за это будут наказывать за невыполнение.
И мне кажется, вот этим, про этот закон, в принципе, все сказано.
А это ведь не первый заход уже.
У них был до этого заход, который не полетел, поскольку порно-сайты начали кредитные карточки требовать для входа, поскольку по кредитной карточке, ну, это самый правильный, самый простой и самый правый себе безопасный способ проверить твой возраст, правильно?
Ну вот, даешь кредитную карточку, они ее прогоняют через какую-то систему.
Точно, удобно.
Еще там 100 долларов списывают за одно.
Но вообще, это, мне кажется, Бог должен радоваться этому.
Вы обратили внимание, что в России придумали в кои-то веки вариант лучше?
В России сказали, при заходе на порносайты, сделайте нам, пожалуйста, в частности, на порнхабе, сделайте нам, пожалуйста, авторизацию через ВКонтакте.
И там проверяйте возраст.
Как вам?
Оп.
Ловко.
Откуда ВКонтакте знает возраст?
Если ты хочешь дружить со своими одногруппниками, одноклассниками, всем вот этим, ты, конечно, указываешь правильный возраст.
Так это одноклассники.
Вот было бы более разумно.
Там с этим... Видимо, создатели Порнхаба решили, что тем, кто на одноклассники ходит, порно уже без надобности.
Я предположил так.
Подожди, а, Бобук, ты заценил, что это, в принципе, практически твою идею украли?
Потому что, когда они заговорили про вот как же валидировать возраст человека во Франции при доступе к парносайтам, Брюссель сразу возбудился, сказал, давайте сделаем паспорт интернета.
Все нереально уже говорят, там, как-то UID или что-то такое, короче.
То есть такая система авторизации.
Почему-то они говорят, как, например, к его Гуглу и Фейсбуку.
И вот чтобы, типа, ты ходил с помощью вот этого электронного аккаунта, электронного паспорта, ходил в интернет.
Удивительной деталью является, что этим занимаются, я подозреваю, те же самые люди, которые GDPR придумали.
У них в голове это одновременно укладывается.
Вот и это, и GDPR.
Ну, нормально.
Чего?
Приватность.
Я все придумал.
Так они хранить твой UID не могут, они только могут его получить, все нормально, все выкладывается.
Короче, все очень просто.
Сейчас, значит, кто там, я не помню, Ростелеком, кажется, это делал, да, продаст готовый уже работающий сайт госуслуг российских во все европейские страны, чтобы все туда заходили и авторизовались через госуслуги.
Все очень просто.
Да блин, ну в России же не надо на порнхаб ходить через госуслуги.
Плохо сделаем, чтобы надо.
А что, ты зря?
Конечно.
А представляете, как классно?
Например, у тебя есть задолженность какая-нибудь кредитная.
Ты идешь на порнхаб, а тебе говорят, нечего, иди работай.
Солнце еще высоко, отрабатывай кредит.
Вот и все, идеально.
Нет, слушайте, а давайте вот серьезно.
Как сделать, ну вот их идея, да?
То есть они хотят, чтобы детям были недоступны какие-то вещи.
То есть как это сделать?
Научить детей не ходить по таким сайтам.
Да-да, это не задача уровня регулятора.
То есть это задача родителей, по-вашему?
Ну, родители или те, кто... Другие надсмотрщики над детьми.
В школах, например, это можно как-то решать, чтобы там дети не ходили.
Но это не задача государства вот этим всем заниматься.
А, то есть ты имеешь в виду, что порнхаб должен быть запрещен на территории школы, чтобы они туда с айпеда не зашли?
Ну, например.
По-моему, оно и запрещено и так.
Это не то, чтобы свежая совсем идея.
Потому что, конечно же, то, что подростки посмотрят порно, это самая главная проблема, которую надо решать везде.
Это раз, а два, ну, как бы ты ни крутил.
Я подозреваю, что даже китайские подростки изо всех своих фарволов выползают в порно, которое, не знаю, можно китайцам смотреть порно или нет, ты специалист.
Ну, я не знаю, есть ли чисто китайские порносайты, но китайский трафик есть на всех порносайтах.
То есть даже эти не смогли.
Подростки или не подростки, может, это уже многоопытно.
Слушай, ну, тут видишь, тут есть две проблемы.
Первое.
Подростки, на самом деле, почти всегда находятся на переднем крае технологий по обходу любых блокировок.
Поэтому они, конечно, способ найдут.
Это во-первых.
Во-вторых, на мой взгляд, создание подобной системы только провоцирует их туда с большим интересом смотреть, потому что там явно находится какое-то взрослое тайное знание.
В-третьих, вы меня простите, пожалуйста, возможно, во Франции это не так, но в большинстве стран, в которых бывал я, подростков, в принципе, не только доступ к порнографии, но и доступ к сексу случается иногда.
Тут-то как с этим бороться?
Тоже только по паспорту?
Перевязывать.
Подождите, а подростки во Франции со скольки лет?
Я имел в виду оба пола.
Всем перевязывать.
Так нет, мне кажется, это другая проблема.
И вообще, если они не посмотрят порно, может, они не будут знать, что делать.
Знаешь ли.
Я тебя сейчас расстрою, но большая часть зверушек вообще никогда в своей жизни не видели порно, и они прекрасно разбираются, что делать.
Мать природа ведь подскажет.
Да-да, причем иногда подскажет, может быть, не совсем правильно, но может закончиться довольно оригинальным образом.
Вообще, если серьезно, это же очень интересно, откуда у людей берется в голове подобная ерунда.
Ну, типа, запретить детям смотреть порно.
Как бы нам не дать детям смотреть порно?
Ну, решайте это каким-то образом, не связанным с контролем на порно-сайтах.
Ну, я не знаю, типа, хотите, пытайтесь отобрать у ребенка компьютер, телефон и все, что с этим связано.
Научите его, что это вообще очень плохо, и у него от этого волосы на руках вырастут настолько, что у него не перестанет нажиматься телефон.
Ну, потому что когда волосы на руках, знаете, не очень срабатывают вот эти нынешние.
Капозитивные не будут работать.
Вообще интересно, есть ли какой-то ресерч вообще на эту тему?
Они из чего исходят?
Что это как-то портит действительно молодежь?
Есть ресерч, который опровергает бобовское утверждение, что волосы вырастают на руках.
Английские ученые доказали, не вырастают.
Мне кажется, есть куча таких, знаешь, стереотипов, что вот в компьютерные игры, там, стрелялки играют обязательно маньяки.
На порно смотрят только грязные извращенцы и тоже маньяки.
Ну, наверное, с этой точки зрения.
Нет, подожди.
Мне кажется, для взрослых вроде как уже маньяк и маньяк.
Пока ты никого в оффлайне не убил, всем пофиг.
Мне кажется, по поводу того, как это влияет на подростков, это гораздо более, мне кажется, неисследованная тема.
И мне кажется, это немножко странно.
Корна существует последние 150 лет.
Как не исследованная тема.
150 лет?
Ну, конечно.
Первое порно, в смысле, в виде фотографий, потому что порнография предполагает сейчас в нынешнем своем представлении фото или видеоизображение.
Порнофотографии в активном хождении начались с самого начала 20 века.
Понимаешь?
И ты имеешь в виду, что никого оно еще не испортило?
Ты к этому?
Или мы продолжаем размножаться, и у людей все как-то в порядке?
Ты посмотри на мир, в котором мы живем, Бобук.
Ты думаешь, это поэтому, да?
А у меня есть вот какой тебе аргумент.
Да-да, Бобук, весь коронавирус из-за вашего порно.
Точно, кстати, об этом я не подумал, но у меня есть вот какой сильный аргумент.
Кстати, нифига, простите, сейчас я расскажу, как порно борется с коронавирусом.
Так вот, смотрите какое.
Если бы действительно все было так, как описывают вот эти вот ханжерские товарищи, то кто-то бы уже давно озолотился на выпуске «Бритв для ладоней».
Ну, по-любому просто.
Это же просто золотая, золотая, как же это было, короче, золотая жила.
Да.
Да нет, Попок, ну, тут же глубинные, наверное, проблемы.
Там, я не знаю, люди там, наоборот, ну, как-то вот, их вся жизнь меняется.
Мог бы стать, не знаю, президентом страны.
Космонавтом.
А стал просто, я не знаю.
Кем?
Программистом стал.
А мог бы в космос.
Я видел, Ксюша, недавно киноху такую, не киноху, а передачу на Ютьюбе, случайно попал на этот канал одного чувака, который феминист.
Он книгу написал.
Книгу он написал, когда он сел писать книгу, у него была идея разоблачить вот этот бизнес невесты по почте.
Знаешь, есть такой бизнес невесты по почте.
Нет.
А что это?
В чем суть бизнеса?
Кто выигрывает деньги?
Как зарабатываются?
Сколько надо вложить?
Сколько получают?
Это просто.
Вот Леха, например.
Леха, ты подходишь, ты и я. Бобука отметаем, он только из Узбекистана может невесту вызвать.
Мы с тобой можем с тобой купить невесту.
Стоит это от 6 до 10 тысяч долларов.
Ее нам привезут упакованную, готовую к употреблению, все дела, все в порядке.
Есть такая официальная совершенно индустрия, и чувак этот пытался разоблачить индустрию.
Ты знаешь, к какому выводу этот феминист пришел, Ксюша?
что эта индустрия, начиная с того, что она существует с 1790 года, с одной стороны, и вовсе не является новым феноменом, а с другой стороны, она liberated для женщин.
На самом деле это для индустрии женщины выигрывает.
Потому что что-то существует давно, это вообще не означает, что что-то было очень хорошим.
Ну, например, я не знаю, там, крепостное право.
Я не хочу сейчас никого обидеть или там еще, но просто есть вещи, которые существовали давно, а сейчас мы такие, да не, не...
Нет, это у него было в контексте, что это такое новое явление, которое показывает вот этот потахальный загиб и антифеминизм.
Подожди, ну продажа женщин это вообще не новое явление, это наоборот старое явление.
Чем дальше мы идем, чем меньше мы женщин продаем.
То есть тем больше мы даем женщине выбирать.
Это не продажа женщин в рабство, как оказалось, а совсем наоборот.
Там любопытно, когда он рассказывал, какое несовпадение между тем, что ждут мужчины, покупающие женщин,
И какие женщины, собственно, пытаются таким образом продаться, там любопытно.
Особенно в 40-х годах.
Нет, ну подожди, давай я вот даже скажу сейчас свое мнение.
Конечно, есть разные страны, есть разный уровень жизни.
И если мы берем какую-то женщину в стране...
с одним уровнем жизни, и у нее есть возможность, не знаю, легально переехать в другую страну с другим уровнем жизни, ну, как бы, да, люди поднимают так свой уровень жизни.
Но это, мне кажется, делается не от желания продаться, например, не от желания зависеть от кого-то, а от желания просто не так много опций.
И действительно, чем старше ты становишься, если ты живешь в каком-то маленьком городе в стране, где не так много опций, ну, действительно, их не так много, что уж тут
Когда ты, не знаю, в школе, в институте, да, у тебя много опций, потом их все там с каждым... Сейчас, кстати, это тоже было одно из заблуждений, которое он развеивал.
Он говорит, статистически мужчины возраста более старшего, которые себе невесту покупают, покупают их не от того, что выбора мало, а от того, что выбора слишком много.
И они хотят свой выбор сузить и сузить до таких, с их точки зрения, традиционных ценностей, но попадают на строго противоположных.
В связи с этим, кстати, большой сейчас взрыв импорта невест из Южной Америки.
Они типа более традиционные.
Так нет, ну, конечно, выбора много, но тут же в том-то и проблема, что тебе надо куда-то коммититься, то есть тебе нужно как-то с этим выбором дать, как бы, я согласна, то есть много же возможностей, тот же Тиндер, например, да иди, выбирай, поменяй локацию, выбирай себе невест.
Так это же тоже надо со всеми разговаривать, а тут заплатил просто деньги, да и все, так удобно.
Нет, это понятно как раз, тут меня ничего не удивляет.
У мужчин много выбора, у женщин в некоторых странах очень мало выбора.
Ну, да, там все сложнее.
Я тебе пошлю это видео, если не забуду.
Там любопытно, особенно как феминистки, оказывается, это движение сильно в свое время продвигали, что меня удивило.
Вот эти ранние феминистки.
Для них это был способ женщины попасть из тех стран, где феминизма мало, в более развитые страны, где феминизма побольше.
Так это не только про феминизм, это про уровень жизни, Жень.
Если бы это было просто про феминизм, это одно, а это про уровень жизни, твои возможности.
Вот это конкретное движение было, где группа женщин целая, искали группу мужчин, это было вот именно идейное движение.
Ну, оно совпадает.
По-моему, чем лучше люди живут, тем больше там феминизма.
Посмотри.
Да-да, и одновременно вместе с этим резко падает потом после этого рождаемость и все такое.
Мы эту историю знаем.
Так, ну, конечно, чем более образованные женщины, если кто-то хочет где-то починить рождаемость, типа там слишком много рожают, научите женщин, пошлите их в школы.
Все, следующее поколение уже перестает рожать.
Это, кстати, неправда.
С мужиками такая же история.
Там без разницы.
Учить можно людей любого пола.
Рождаемость резко падает по факту просто у роста образования, даже если это происходит только с одним полом.
Только с мужчинами, но просто с женщинами, это много ресёрчено, это в каждой стране, в которой больше классов обучения женщины получают, а не сразу, то есть количество детей.
Но я думаю, там ещё, конечно, кумулятивный фактор, там, кроме, скорее всего, образования, ещё медицина растёт, твои дети не умирают.
То есть там много всего, но да, образование женщин помогает контролировать рождаемость.
Ну и мужчин тоже, как бабушка сказала.
Во-вторых, продолжаются обсуждения, какие сериалы откуда скопировали.
Это все, на самом деле, реклама нашего чата.
У нас есть прекрасный чат в Телеграме, обязательно сходите.
Легко находится в Телеграме по запросу «Радио Минус Ти пробил чат».
Это, собственно, название, которое там написано.
А единственное интересное замечание по поводу всей этой истории с порно или не порно, оно звучало вот как.
«Боятся ранней беременности и болезней».
Чуваки, я вас расстроил, но в реальности как бы порно на это не очень сильно влияет.
Может быть, если влияет, то скорее в позитивную сторону.
Там девочки всех этих ужасов насмотрятся и не дают.
Простите за формулировку.
Это шутка сейчас была.
Нет, я про то, что мне кажется, это такая сложная штука.
Ты говоришь сейчас из того, что ты какой-то ресерт читал.
И опять же, мне кажется, как-то мало делают про это ресерч.
Я согласна, что это не выглядит особо связанным, но...
В смысле, ты думаешь, что есть связь между просмотром порно и ранними беременностями?
Я думаю, что нет.
Видишь, дело в том, что тут вопрос ведь в том, откуда взялся интерес к порно.
То есть, типа, что первично?
Появление интереса к порно или просмотр порно и, как следствие, рост интереса к сексу?
Подожди, а не может ли так, что у тебя не было интереса к порно, а тебе оно попалось?
То есть, если, например, оно вот как бы везде, например, представим, что оно там, не знаю, на рекламных счетах в городе, и ты как бы даже не знал, что это такое, и тут эту... Я к примеру, я не говорю, я имею в виду, то есть, как бы, да, где должна быть эта граница?
Я просто про это.
Попробуй как-нибудь ради интереса выключить свое современное сознание, включить реально любой порнографический ролик и посмотреть на него человеком, которому непонятны все эти непонятные подергивания.
Если у тебя нет самостоятельного интереса к половой жизни, к сексу и всего такому, ты не поймешь, зачем тебе это смотреть.
Ну подожди, мне кажется, это же естественный половой интерес.
Он в каком-то возрасте просто естественно у детей появляется.
Даже если они просто видят человека другого пола.
Вот да, и вот мы сейчас все слышим последствия этого интереса.
Я хотел сказать, что на самом деле, если такой интерес уже есть, то говорить о том, что человек начал интересоваться людьми другого пола, потому что посмотрел порно, уже поздно.
А если этого интереса нет, то он просто не смотрит порно.
Вот вся разница.
Такая вот.
Я предлагаю на этой глубокой мысли перейти к темам наших слушателей.
О, ничего себе.
Мы так быстро?
Да, давайте.
Давайте.
И я уже перешел, перешел, перешел, вот они активированы.
Кто у нас читает темы в отсутствии?
Леша.
Леша, ты будешь за Грэй сегодня, как молодой.
Обязательно.
Первый мы уже обсуждали, это Линус Торвальдс и его интервью.
Вообще там, конечно, он очень много про что говорил, но считай, что мы обсудили, поговорив про C. Второй это Facebook SDK, мы тоже обсудили.
А вот третий это новый видеокодек H.266, который сжимает в два раза лучше.
Какой у него, интересно, Wiseman Score?
Чем H.265 в два раза лучше сжимает?
Почему они так его плохо назвали?
Должен был быть 500 сколько на 2 умножить на H.265.
Вот такой, если в два раза лучше.
А он всего лишь циферку последнюю улучшил.
Не по маркетинговому этому.
Кто-нибудь знает более вменяемый прокодек и где он улучшает, и как он работает, и у кого он работает, и где он доступен?
Все надежда на баблка.
Нет, я ничего про него не скажу.
У нас обсуждают в комментах, что вместо таблицы кодирования используют настроенную нейронную сеть.
Я не знаю, насколько это правда.
Это просто то, что у нас обсуждается в комментах.
И это позволяет в два раза сильнее сжать?
Что-то мужики сомневаются.
Нет, ну подожди, таблица у тебя же просто такая статическая.
Там вопрос о том, как хранить дельты.
Если у тебя есть какая-нибудь информация, например, про видео, то есть нейронная сеть, по сути, то ты можешь эффективнее сжимать.
Смелое предположение.
А ты видел, кстати, Жень, я тут где-то ссылался уже на офигенную совершенно научную работу, в смысле такую математическую, в которой нейронная сеть побеждает QuickSort.
Нет?
Мы, по-моему, даже что-то такое обсуждали, нет?
Такой алгоритм без алгоритма где был?
Это не про это было?
Нет, не думаю, что мы это обсуждали, потому что статья свежая, вот она 7 или 8 числа вышла только.
Это довольно забавная статья, идея, короче, очень простая.
Ну, понятно же, да, что скорость сортировки данных, она очень сильно зависит от самих данных.
И чуваки придумали очень простую конструкцию.
Они, короче, сэмплируют данные и скармливают их нейроночкой, которая подсказывает, каким алгоритмом лучше сортировать этот датасет.
И в результате получается, что обгоняют квиксорт, который, ну, как известно, просто если его универсально применять везде, то он не самый идеальный, не во всех случаях.
И получается, что все это довольно интересно улучшает производительность сортировки.
По поводу нейронки, Ксюша, это предположение одного из слушателей.
Как бы оно могло работать?
Да-да-да, и там оно не подтвердилось, потому что нет нейронки.
Вроде как там обсуждается то, что может когда-нибудь она будет, и пока с нейронкой все результаты плохие.
Ну, пока там только ссылка на какой-то сайт вот этой самой лаборатории, как я понимаю, и 3D News, поэтому, видимо, пока еще рано что-то говорить.
Если нам нечего сказать, я предлагаю просто скипнуть и пойти на, может быть, Radio IT эффект.
Но после того, как в совпадении или нет, но после того, как в прошлом или позапрошлом выпуске Radio IT мы рассказали про Firefox Send, его закрыли из-за распространения malware.
Ну, наши люди...
я не ухамчую.
Пошли и начали распространять.
Когда такие сервисы появляются, у меня, у нас ведь с Бобуком, по-моему, даже было когда-то желание вот такое сделать.
Помнишь, что-то мы думали такое.
И, насколько я помню, нас остановило, во всяком случае, в разговорах, а как мы будем бороться со всем, с чем надо бороться.
Мы не нашли ответа.
А Firefox, похоже, мазила этим вопросом и не задавалась.
Ну, видишь, мне кажется, что они зря его закрыли вот так, как есть, потому что проблема была в том, что там просто люди действительно заливали файлы с Malware.
И оттуда, собственно, раздавали контент.
А люди смотрели на домен, а домен был, напомню, sent Firefox.com, и думали, о, наверное, Firefox, наверное, там что-то приличное лежит.
Ну, логика такая у людей была.
И как следствие просто доверяли этому домену и запускали оттуда все подряд.
Ты предлагаешь переименовать домен untrusted junk.noql?
Да-да-да.
Что-нибудь такое.
Я думаю, что они это так и сделают со временем.
Потому что, в принципе, сервер для Firefox Send ты можешь на любом домене поднять.
Окей.
Ну, пока закрылось.
Кто-то страдает от этого?
Кто-то реально этим пользовался для посылки файлов друг к другу?
Но я пользовался им для посылки файлов не техническим людям.
Людям, у которых, знаешь, консолей нет.
Ну, окей.
Следующее, что у нас, Леша?
Прекратили уголовное дело против Игоря Сысоева.
Закрылись в связи с отсутствием преступления.
Российскую часть закрыли в связи с отсутствием преступления.
Так не российское уголовное вроде бы и нету.
Как это?
В смысле, есть суд?
Еще нет?
Не уголовный суд.
Там, по-моему, гражданский иск.
Хотя бы не посадят.
И то дело.
Вообще, да, конечно, здорово, что все-таки наконец-то цирк закончился.
И хочется верить, что как-то закончится и американская часть этого.
Надеюсь, в хорошую сторону.
Я думаю, что скоро американская часть не закончится, но это не так важно.
Недавно буквально обсуждали здесь Flutter, и мне кажется, что прям что-то Flutter начал активно лезть во все наши щели.
Ребята из Flutter вместе с компанией Canonical объявили, что теперь можно будет делать Flutter-приложение и для Ubuntu, при этом на самом деле не для Ubuntu, я неправильно говорю, для Linux.
Но тут все немножко хитрее.
На самом деле Flutter-приложение теперь можно будет ставить через снапы.
Жень, ты снапом пользуешься?
Пользовался.
Зачем?
Я какую-то инструкцию нашел, какую-то модную бунту выкачал.
А там вот так было рассказано.
Я попробовал, но работал.
просто снап.
Но потом в другую сторону откатил его, потому что понял, что не хочу.
Вот это правильно.
Есть традиционная ценность.
Точно.
Эти снапы, это черти что.
Там вообще внутри может радугой намазано.
Очень может быть.
Я даже не знаю, какие люди вот такое придумали.
Нет, серьезно говоря, оно работает.
И там много чего можно таким образом поставить.
Наверное, кому-то это надо.
Ты имеешь в виду сейчас Snap?
Ну да, кому-то, наверное, надо.
Вот и с Flutter такая же история.
На десктопе теперь можно запустить Flutter-приложения, если их собрать и Snap'ом завернуть, и в Snap положить.
Короче, в общем, у них там красота какая-то.
Но я бы, если честно, пока бы поостерегся.
Особенно, я же не помню, там, напомню, там же Dart, он же чудовищный.
Ты не предлагаешь нашим слушателям все бросать и идти Flutter с Dart учить?
Это же как бы альтернатива... Нет, я предлагаю, если уж на то пошло, посмотреть на React Native, если вам приспичило.
Нет, но это как раз в смысле альтернатива React Native, если кто-то хочет изучить что-то другое.
Ненавидит Facebook так, что кушать не может.
Если он ненавидит Facebook, бесится от JavaScript, блин, там почти JavaScript, хочет нативные изображения, нативные интерфейсы, хотя это же Flutter, там же нет нативных интерфейсов.
Короче, идите все во Flutter, да.
Идите во Flutter все.
Все во Flutter.
Окей, окей.
Следующая статья странно звучит, очень по-хабаровски.
Да, Леша, говори.
А что там говорить?
Наших поймали.
Барклайс банк уличили в распространении своих JavaScript файлов.
Причем даже не своих, я так понимаю.
Да не в распространении.
Через архив интернета.
И не улучили.
История там не стоит выеденного яйца.
Какое-то внутреннее приложение, которое что-то там делает, и, по-моему, оно даже не customer-faced, оно инклюдило JavaScript внешний, который лежал на архиве интернета.
Ну, какие-то коллеги, типа моего китайца, нашли в Гугле первую ссылку и вставили.
Что тут такого?
Вокруг чего вот это устраивать бучу?
Нет, подожди, там ссылка на главную страницу он показывает в Barclays.co.uk.
Поэтому вроде как основной сайт Customer Facing.
Ну, это как бы для вас скрипт принято.
Если ты что-то где-то используешь, так загружаешь весь мир целиком.
Но, насколько я помню, функциональность эта использовалась где-то...
Где-то в животике, где-то там глубоко-глубоко.
Это отвечает на вопрос, насколько оно опасно было.
Насколько это могло стать уязвимостью, если кто-то выложил бы в аркаев, заставил бы аркаев отдавать другой файл вместо этого.
То есть вроде бы опасности особо не было, но так, ну разгильдяи, у всех бывает.
Вы думаете, они на самом деле специально это сделали?
Вот такой дикий план был.
А не воспользуется ли нам бесплатным CDN?
Сэкономить 157 долларов в месяц.
Можем скрепок больше купить.
Потому что на них все и держится.
Конечно.
Я тоже не думаю, что это какая-то диверсия или хитрый план.
Это обычная чья-то ошибка.
Да, оно того не стоит, и смысла никакого в этом, конечно, нет.
Я бы на месте Барклая не извинялся.
Они там ведь извинились уже официально.
Покаяли и сказали, мы так больше не будем.
Это как за баги извиняться, о которых мы ругались в одном из прошлых выпусков.
Дело-то, конечно, все равно не надо, потому что не Камильфо, но да, я согласен, что, наверное, палками бить за это не стоит.
Все-таки не онлайн-банкинг они это втащили, а лендинг-страницу.
Следующая тема, наверное, Богу как серпом по душе.
Потому что Амазон-то подружился не с Яндексом, а наоборот, с Mail.ru.
Там правильный коммент на коммент пишут, когда лучше читать Хаббр, я бы тут даже добавил, что бы говорить.
На самом деле история вот какая.
Ребята из Mail.ru сделали такую систему, которая позволяет тебе разворачивать, грубо говоря, разворачивать твой куб, в смысле твой кубернетис на федерации Amazon EKS и их собственного куба.
То есть, грубо говоря, у тебя будет такая система, в которой ты можешь... Кнопочку нажал, она у тебя с Amazon переехала в Mail.ru Cloud.
Или там кнопочку нажал, она у тебя из Mail.ru уехала в Amazon.
Как бы красота.
Причем тут AWS.
С чему вдруг кто-то решил, что AWS куда-то приехал?
Ну нет, просто типа простое решение ребята сделали.
То есть о полноценном выходе на российский рынок AWS говорить не приходится?
Да какое-то просто ребята из Мэдру сделали хорошее, крутое, действительно крутое решение.
Обратите внимание.
Тут даже сомнений нет.
Прикольное решение сделали, чтобы можно было одновременно жить и в их облаке, и в амазонском.
Красота.
Амазон, я не уверен, что вообще про эту историю знает.
То есть это чисто Мэдрушная история.
По-тихому вышел на российский рынок.
Вы могли бы таким образом подать, например, новость о том, что Монго вышла на амазоновский рынок, потому что у них есть сервис, который позволяет разворачивать их штуки в Амазоне.
Это примерно такой же будет.
Да нет, мне кажется, ты недостаточно крупно смотришь.
Радио Ти заключил... Радио Ти теперь будет распространяться с помощью Амазона.
Амазон будет распространять Радио Ти.
Digital Ocean принял на себя эксклюзивные обязательства распространения радио.
Вот, вот, так еще лучше, спасибо, да.
Так еще класснее, согласен.
Ладно, пойдем дальше.
Что там?
Что-то про JetBrains ID пишут.
Да, мы это прошли.
А, это какой-то новый проект, который полусекретный, который JetBrains нигде не анонсировала, но у них в репозиториях на GitHub он уже есть.
Это Projector называется, и это фишка, когда можно запустить саму идею, то есть, я так понимаю, ядро IDE запустить в контейнере где-то или там на сервере далеко, и потом просто как тонким клиентам к ней подключиться фронтендом.
И это, в принципе, прикольная идея, чтобы утащить всю тяжелую часть IDE куда-то там в облако, а оставить у себя тонкую, легкую, и даже, например, может быть, в браузере, потому что, по-моему...
В статье даже чуть ли не из какого-то планшета на андроиде получилось работать полноценной идеей, со всеми фишками идеи.
То есть обводят iPhone уже не только в Samsung, но и в JetBrains обводят Visual Studio Code.
Но это хорошо, что они друг на друга так влияют.
Ну, и Visual Studio, не сказать, что прям вообще никто до этого такого не догадался.
То есть идея-то, в принципе, вообще давно витает, давно близко где-то есть.
Ну да, они делали шаг в нужном направлении.
Visual Studio сделал это практическим решением, практичным даже решением, где можно этим пользоваться без PHD-степени.
Если JetBrains такое сделает, ну молодцы.
Хотя я бы на их месте вначале посмотрел бы.
Сделайте нормальную с GitHub интеграцию.
О, вот, кстати, следующая будет классная интеграция.
Следующий IntelliJ 2023, что ли, или что-то такое.
Короче, там будет много изменений как раз по части version-контроля, интеграция с пиаром, интеграция с гитхабом.
Там прям много всего классного будет.
Посматривайте.
И вдруг, если вдруг нас слушает JetBrains, я думаю, слушает
Я, чуваки, ценю, что когда я пришел в тикет четырехмесячной давности, сказал свой эфир, мне ответили кто-то из команды, я честно ценю.
Я там зашел, бабок наехал, говорю, ну сколько можно?
Четыре месяца ждем починки такого критического бага.
Есть ли Джед Брэнсу что сказать?
Джед Брэнсу было что сказать, они нам даже предложили варианты.
Ну не делай это, ну нельзя так.
Не может продукт, который корневой у вас.
ну, одна из ваших идей не делать базовую функцию и при этом пенять на то, что а вот у нас в апстриме там программулька.
Я посмотрел эту программульку в апстриме, о которой они говорят.
В этой программульке 500 строчек.
Причем 500 строчек, там, наверное, 200 строчек комментариев.
Возьмите программульку, форкните себе, почините.
Ну, не чинят вам го эту программульку.
Ну, нельзя же ждать 4 месяца, пока вам дядя это сделает.
Я в возмущении.
В возмущении.
Похоже, ее никто не открывал.
У меня даже руки чесали самому ее починить.
Но не буду Джид Брайнса хлеб отнимать.
Может, месяца через четыре таки починит.
Да, вот такое мое фе.
Что хорошего?
Хорошего у нас еще есть.
Ну, там уже темы с тремя, с четырьмя плюсами мы будем обсуждать.
Например, про то, как Linus присоединился к параду, переименуя устоявшиеся термины.
А он на что предлагает?
Мастерслей вот дергать за вами?
Он предлагает не использовать вот эту Violent терминологию в новом коде, который будет ввестися в ядро.
Ну, видно, что его там сильно воспитывали.
Я боюсь даже с веществами.
С особыми.
И он еще не отошел.
Наш старый тот добрый Линус никогда бы такого не сказал.
Бобук, согласись.
Конечно.
Это явно.
Сейчас, по-моему, из Фейсбука выпилили все упоминания всех групп, которые рассказывают про...
Как это называется?
Когда из нетрадиционной ориентации пытаются сделать традиционную ориентацию.
Вылечить пытаются.
Ну да, да.
Там у них целые методологии есть.
По-моему, с Линусом то же самое примерно проделали.
Как-то калечащие его полечили, и он теперь стал такой политкорректный.
Выпиливает.
Не знаю, мне кажется, он это сделал для того, чтобы старый код не меняется.
Ты говоришь.
А тем более он просто стал вести себя как нормальный человек, как лидер проекта, как действительно человек, который не просто упырь, который на всех орет, как идиот бегает, и с которым невозможно работать, а который стал просто нормально общаться.
Это же здорово.
Ты видишь палка о трех концах?
Он действительно бегал, орал на всех, матами покрывал, но зато вот такого не предлагал.
А теперь и матами не покрывает, и такое предлагает.
И испортили.
Возможно, у него это химические вещества рассосутся со временем.
А мне кажется, он просто помудрял и понял, что...
Если у Ксюши ребенок, спрашивают любопытные слушатели.
Да нет, это кошка кричала.
Нет, это я просто так кричу.
Это холодильник.
Мне не нравится, когда он говорит всякие неполиткорректные вещи.
Я просто начинаю кричать.
Да, так когда, дорогой Тема, когда котов давят, вот так они кричат.
Это вовсе не дети по-другому совсем.
Мы все знаем, у нас у всех были.
Окей, ну что, на этой оптимистической ноте мы будем... Я, кстати, в прошлый раз... Ты помнишь, Вова, какой позор был у нас с качеством связи?
Да.
Я хочу... Я уже кидал сегодня позор на JetBrains, вот теперь я кину еще на одну наше все.
На Ubiquiti.
Фирма Ubiquiti называется.
Конечно.
Дошло до странного.
В процессе разбирательства, что в прошлый раз у нас было, я проверил все свое, и мое все было в чудовищном состоянии.
То бишь, интернет, который гигабитный, должен быть в одну сторону и 50 в другую сторону, давал в одну сторону исключительно при летной погоде 20 мегабит вместо гигабита, а в другую сторону и до мегабита не доходило.
Ну, понятно, с такими скоростями не поговоришь особенно.
Я Комкасту позвонил.
Решил с перезагрузкой?
Комкасту позвонил.
Они мне тут всякое рассказывали.
И в процессе, ты не поверишь, они говорили, включите и выключите компьютер.
Я посмеялся.
Не стал от этого делать.
Еще они сказали, включите и выключите все ваше оборудование.
И заказал их приход.
А после разговора как-то увидел, что
Те мои компьютеры и вся моя часть системы, которая к одному из портов подключена, вот она вся страдает.
А другая часть не страдает.
На другой части у меня по Wi-Fi 600 мегабит, которая с другого порта.
Свитч.
Это конкретно их свитч как-то так люканул.
Я в жизни никогда не видел, чтобы такое было со свитчами.
Что это было?
Я такое видал, конечно.
Я такое видал, но сказать, что это нормально, я не могу.
Все-таки Ubiquiti не всегда наше все.
Не всегда.
Я даже подумал, может, у меня как свитч проходился, но после включить-выключить все стало хорошо.
Но странно.
Очень странно.
А ты иронизирован от Comcast.
Все, они тебе сразу правильно сказали.
Они просто знали, что это Ubiquiti, что у них там какие-то проблемы сейчас идут массовые после скольких дней работы.
Они тебе сразу сказали, просто перезапусти.
Ну да, надо было послушать.
А я, видишь, умный такой.
С выключением компьютера буду чинить их интернет.
Ясное дело у них.
Справедливости ради, в 98% случаев мое предположение, казалось бы, обоснован.
Но оказался вот тот самый случай.
2%.
Давайте на этой оптимистической ноте мы будем до следующей недели, когда, видимо, Грей вернется.
А мы с вами... Я хочу сказать, что и Бобук, и Леха сегодня вышли в аварийном режиме.
Могли бы не выходить, а оба вышли.
Один из какого-то паба сидит, бухает.
Второй из какой-то вообще Украины, по-моему.
Сидит, бухает.
Из нее.
Нет, я трезвый, к сожалению.
Ты в матери городов российских находишься?
Да.
Вот прямо там сидит и нормально.
Слышно было хорошо.
Молодцы.
Вам уважуха.
Другие бы без микрофона поехали в командировку.
А Бабук взял с собой.
У меня есть парочка походных микрофонов.
Я их оба с собой взял на всякий случай.
Ладно, в командировку, в отпуск.
Это уже такой обязательный атрибут отпуска становится.
Брать с собой микрофон.
правильно.
Учитесь.
Учитесь на примере вот этих замечательных товарищей.
Они сегодня молодцы и победители социалистического соревнования месяца июля.
Пока.
До следующей недели.
Услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления
или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.