доброго времени суток 17 августа девятнадцатого года подкаст выходного дня радио идти выпуск 663 сегодня без девчонок и без грубиянов и без добрых лёш вообще без никого вот тригада собрались классический состав классический сериал тригада мне кажется не классическая четвертина обещала добежать
Нет, ты себя в классический состав-то не вписывай.
Ты молодой, что в классический состав ходить.
Да, я всего 10 лет здесь.
Классический состав плюс один.
Это называется.
Бобу к собой мальчика привел, как он часто делает.
Нет-нет-нет, подожди.
Мне кажется, пора переставать называть мальчика уже мальчиком.
Мне кажется, мальчика мужа.
Конечно.
Ну, хорошо.
С другой стороны, знаешь, Бобу к собой мужа привел, как-то тоже не очень хорошо звучит.
Да?
Давайте Digital Ocean и пойдем дальше.
Давай.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Сегодня может создаться ложное впечатление.
что тема «Я ходил и у Бобока воровал», она только частично, правда.
Потому что, ну да, ходил, посмотрел, но обычно к этому моменту оказывалось, что Бобок тормоз.
Как найдут тему у Бобока, она у нас уже тоже есть.
Как это называется?
Боян.
Бояны сплошные.
Да нет, дело в том, что я на этой неделе не очень хорошо себя чувствовал.
И вообще как-то такой был... Поэтому, да.
Но с другой стороны, те новости, которые я туда постил, а я постил некоторые новости именно, они нишевые, но очень интересные.
нишевые, но очень интересные.
Ну, а новость о том, что... Не новость, а сообщение.
Потому что в чем тут новость?
Нет повода новостного телеграмму, исполняется 6 лет.
Это ж надо за это выпить, наверное.
Я про это вообще не стал писать.
А я стал.
А я стал выбирать из лайфхакера.
Я хочу, чтобы ты стал за это пить.
Потому что нам всегда есть повод, за что выпить.
Надо сказать, я о Телеграме был далекий.
Шесть лет назад, даже три года назад, некто Бобок меня на него повел.
Говорит, иди туда, там все.
Ну да, так там все и есть.
Оказалось, все там, не все, обманул ты меня, конечно.
А кого там нет?
Твоей жены нет?
Так уже есть, наверное.
Да нет.
Он как средство общения один в один нормальное, как средство доставки, бродкаста, когда тебе не интересуются реакции, тоже красота.
Однако средство подписки на какие-то новостные вот эти группы, это вообще фигня какая-то.
Как средство информации он ничто.
Ты знаешь, черт его знает, но у меня вот большая часть новостной повестки переехала в Телеграм.
У всех по-разному, по счастью, конечно.
Но, с другой стороны, знаешь, это же не дает тебе повода, например...
ссылаться в... Чтобы вы понимали, просто я сейчас в возмущении нахожусь, прям слюной брызгаю.
Потому что Женя сослался на статью «Телеграм исполняется 6 лет, за что мы любим этот мессенджер в журнале Lifehacker».
Серьезно?
Там, я помню, Петя рулил.
Уже не рулит.
Он там много лет как не рулит, это во-первых.
А во-вторых, ну ты зайди справа в колонку «Лучшее за неделю», видишь?
10 продуктов против старения, которые можно купить в обычном магазине.
Сможете ли вы рассказать старинные русские загадки?
Это круто, я считаю.
А там нет для увеличения пениса каких-нибудь средств?
Ну, просто как бы в следующий раз что?
Уже нету.
Их это уже... В следующий раз ты будешь ссылаться на новости Mail.ru, я не знаю.
Ну извините, вообще человек, который постит у себя в канальчике новости на VICE, лучше помолчал бы по поводу источника новостей.
Знаешь, на фоне VICE, здесь это, как ты сам признался, не новость.
Да, на фоне чего?
На фоне лайфхакера VICE это такая просто сияющая вершина.
Это настолько высоко просто, что я не знаю даже, с чем сравнивать.
Это прямо икона журнализма.
Тем не менее, редакции лайфхакера Телеграм тоже любят, как и вы.
Грей, а у вас там не запретили Телеграм?
Нет, а что его запрещать?
Во-первых, это бесполезно, как показывает опыт соседней страны.
А во-вторых, ну, это мессенджер.
Они по-своему...
Они там решили полезное заблокировать, Яндекс.
Вот Яндекс там заблокирован.
Бесполезное, типа Телеграма, зачем?
Конечно, его все равно бесполезно блокировать, понимаешь?
Не, ну что, прикольный мессенджер.
Действительно интересно, как народ начал его использовать.
Ну, кстати, совершенно непонятно, почему его народ начал использовать как синдикатор новостей.
Но как-то вот именно в России это дело пошло.
Пошло довольно хорошо.
На самом деле, конечно, он и как мессенджер ничего.
По умению работать в условиях плохого трафика, он прямо лучше всех на текущий момент, по крайней мере, по всем моим изысканиям.
По работе в групповых чатах.
Есть у меня прекрасные групповые чаты на 2-3 тысячи человек, на 3 тысячи человек.
В каждом из них можно жить.
Вы, кстати, видели прекрасную новую фишку в телеграмме, в чатах групповых телеграмма?
Теперь можно ограничить, сколько сообщений в секунду можешь человеку написать.
Ну, это правильно.
У меня от Телеграма остается всегда ощущение, что какие-то, не то что даже гики для гиков пилили, а какие-то PHP-шники для других PHP-шников это делали.
Там на PHP вообще ничего точно нет.
Я же не говорю про бэкэнд, я говорю про ощущения.
Какое-то оно все заскорузлое.
Есть ощущение некоторой простоты, но с другой стороны, если его сравнивать по функционалу, например, с WhatsApp или с чем еще, с Facebook Messenger, который, кстати говоря, Facebook Messenger недоступен за пределами веб-фреймворка нигде.
то, в общем, Телеграм в этом отношении намного более мультимедийный.
Я даже не про это говорю.
Я говорю про то, например, каждый, кто пытался написать или подсоединить какой-нибудь к Телеграму.
Но ведь это как-то странно сделано.
Это хищники для чужих делали.
Подожди, подожди, сейчас вообще нет.
Вообще нет конкретно.
Во-первых, не пробовал явно это делать.
Во-вторых, ты не пробовал это делать любым другим массовым.
Подожди, Семен Семенович, у нас комментарии к этому подкасту
и обновлений комментариев, ты не поверишь, приходят при помощи бота в Телеграм.
И на это там сотни человек подписаны.
Вот это странная логика.
То есть в любых других местах, например, если ты к чему угодно подключаешься, не знаю, к Твиттеру, к какой-нибудь программе, куда ты хочешь постить, как это выглядит у людей?
Выглядит у людей так, что ты берешь пару ключей, и в принципе тебе эта пара ключей достаточно для всего.
В Телеграме не так.
В Телеграме надо мало того, что у тебя должны быть адреса явки, тебе еще нужно с каким-то ботом как-то поговорить, чего-то ему сказать.
Каждый раз я это в интернете гуглю.
Как с этим ботом поговорить, чтобы тебе можно было разрешить других ботов?
Ну, это какая-то дикость.
Ты просто не запомнишь с первого раза.
Не-не, запиши в следующий раз.
Я просто не очень понимаю.
Есть бот, который называется Botfather.
Ему пишешь, и у него хелп есть прекрасный, и там все работает сразу.
Ты создаешь один раз свой бот и вперед.
Нет, не вперед.
Если ты хочешь этот свой бот подключить к какой-то комнате, там тоже это надо говорить.
Это не одноразовая процедура.
Я про то, что в любом другом месте, после того, как я как девелопер зарегистрировался, вот я уже готов, я уже пишу.
Там довольно простая идеология, извини, даже маркетологу понятно.
Ты создаешь, условно говоря, бота,
И это как бы твоя программа участвует, дальше ты ее должен пустить в какой-то чат, и она там будет действовать как участник чата, и все.
Тебе это кажется нормальным.
Жень, у меня важный вопрос другой.
Он пихал, об чего ты собираешься постить в любой другой чат.
Ты не надо тут Америку открывать.
Посмотри, как все остальные делают.
Все остальные, если у меня есть... Кто все остальные?
Давай про Твиттер поговорим.
Как делает Твиттер?
Твиттер делает это от твоего имени.
Правда?
Ну, то есть ровно с теми же параметрами, но как ты.
Этот просто просит создать виртуального юзера.
То есть бота.
Женя, подожди, давай с другой стороны зайдем.
Ты видел где-нибудь, где боты для чатов и, собственно, такой системы сделаны по-другому каким-то образом?
Везде, где я вижу это, везде, если это бот, бот как виртуальная сущность, привязанная к тебе.
Везде ты должен ему, конечно, принудительно разрешить и сказать, что вот, типа, я его пускаю в этот канал.
Ты еще даже на админские права у тебя должны быть в этом канале, чтобы ты его туда мог пустить.
Тебе это кажется нормальным, да?
Мне кажется, что я не вижу другого более логичного способа.
Ну, после того, как я... Ну, представляешь, я зарегистрировал себя, как в GitHub, в каких-то Developer Options, что вот мои ключики, и с этими ключиками я через API могу все это делать.
Почему мне все через API можно, а это нельзя?
смысле, что это?
У тебя там в этих ключиках не указано, грубо говоря, для чего эти ключики.
Ты регулируешь доступами этих ключиков через бота.
То есть сделать шаг вперед.
На GitHub ты это делаешь из веб-интерфейса.
Да-да, и позволить это сделать через веб-интерфейс, как все нормальные люди, у них же тоже есть веб-интерфейс.
Ты, с одной стороны, прав.
А с другой стороны, ты понимаешь, что тогда из России невозможно было бы сделать ни одного бота?
Потому что он бы требовал веб-интерфейса.
А в России веб-телеграмм забанен.
Проблема России.
Мало кого интересует за Россией.
Да я уверен, не поэтому они так сделали.
Да не поэтому они так сделали.
Уверен, что именно поэтому у них весь интерфейс по большей части унесен внутрь бота.
И по той же самой причине к вопросу они, например, обновляются.
Вы знаете, что у них апдейт к приложению десктопному прилетает тоже через Телеграм.
Ровно по той же самой причине.
Потому что если тащить через веб, то просто блокирует все.
Ну, может, ты и прав.
Может, это просто другая психология, другой подход.
Мне он кажется довольно диковинным и неоправданно усложненным.
Это другой интернет, Жень.
Возможно.
Тут хорошо пишут, что бутон слишком привык к тому, как у Амазона все сделано.
Хотелось бы спросить, где связь, но ладно.
Ну, видимо, у тебя все как у Амазона сделано.
Все как у Амазона.
Кроме того, вот это новое их, как они разрешают двухсторонние коммуникации, но ведь это же было смехотворно сделано.
То есть к твоему каналу, Бобок, можно двухстороннюю коммуникацию, если ты пойдешь на какую-то страничку.
Ты помнишь, о чем я говорю?
Они недавно анонсировали, мы это обсуждали.
Можно включить в чате, вот в твоем канале.
Можно чат при канале.
Да-да, но не совсем чат, не совсем при канале.
Это такая внешняя приблуда, куда надо ходить.
Есть внешняя приблуда, это комментарии.
Да-да, я про них и говорю, комментарии.
Мы их не обсуждали, я, по крайней мере, не слышал.
Мы их не обсуждали, и это было прямо недавно, это было сильно давно.
Может, это было не так, чтобы недавно, но обсуждали.
Тем не менее, при всех своих наездах на Телеграм, я удивляюсь, что по большому счету Телеграм из тех, кого я пробовал, это единственная программа, которая не идет на поводу дикой моды.
Мы сделаем один веб, а все остальное завернем в электроны или нечто подобное.
И будет пользователю счастье.
Вот за это им, конечно, честь и хвала.
Оно фьютишное у них, да, по-моему?
Ты знаешь, нет, не обязательно.
У них есть кьютишная версия, она называется, по-моему, Telegram Desktop, а есть отдельное приложение Telegram, которое просто нативное.
Приложение, которое вот сейчас нативное, это свифтовое приложение, то есть там все красиво.
Ну, молодцы.
Ну, вообще, и вот та другая... Это, по-моему, года два не обновляется.
Да нет, оба обновляются.
Оба обновляются, у меня они оба есть, и она тоже достаточно нативная выглядит, они с умом прячут фетишный ужас и кошмар.
В общем, за интерфейс молодцы.
Этим можно пользоваться.
Хотя, с другой стороны, когда мне кто-то присылает огромную на полэкран картинку с какой-то мордочкой, как это называется, стикеры, я ощущаю себя слишком старым.
Ты слишком стар для этого тема?
Ты знаешь, ты не представляешь себе.
Но вот в моем окружении примерно люди старше меня, моего возраста и старше, с таким восторгом анимированные стикеры начинают слать друг к другу.
Ну это уже что-то в сторону болезни Альцгеймера.
Если у них это вызывает восторг.
Для этого еще рано, а вот для стикеров, как видишь, еще не поздно.
Так что расслабься и постарайся получить удовольствие.
Окей, в общем, поздравляем, что Telegram уже след, пусть пилит и дальше.
Может, когда-нибудь они сделают по-настоящему секретные чаты, а не только on-demand, но и по умолчанию.
Я эту статью нету, а другую статью читал обсуждение на Hiker News.
Собственно, за это их пинают и, по-моему, сравнивают с сигналом или WhatsApp, в котором все это и так секретно.
Нет, так нифига.
В сигнале и в WhatsApp по умолчанию секретные чаты.
Но только в WhatsApp, кроме всего прочего, есть еще бэкап этих чатов.
Это прямо отдельная у всех головная боль.
А как ты себе это представляешь?
Ну, в смысле, вот смотри, у меня есть десктопное приложение и мобильное.
Как ты представляешь себе секретные чаты, которые и там, и там одинаково доступны одновременно?
я себе с трудом представляю, как можно будет по чатам искать, однако, почему бы их не синхронизировать, если у тебя ключик одинаковый на обоих?
А тогда смысла нет.
Ключик одинаковый.
Где ты его хранишь в таком случае?
Обождите, обождите.
Почему ты этот вопрос не задаешь?
Если у тебя one password на двух устройствах, как же я буду пароли на другом смотреть?
Так же будешь какие-то телеграмовские сообщения получать?
Вот.
И с точки зрения всех вот этих фанатов безопасности, все это чудовищно небезопасно.
И поэтому по умолчанию лучше вообще даже и не пытаться.
Нет, как же не пытаться?
Там все точно так же, там все зашифровано, оно же лежит не в открытом виде, что ты думаешь?
Оно все вполне себе зашифровано.
Просто это не так зашифровано, как секретные чаты.
В чем прикол секретных чатов?
Секретный чат, когда ты его открываешь, он на сервере вообще недоступен.
Ну, то есть, грубо говоря, сервер телеграммовый, он не обладает публичными даже ключами для того, чтобы читать эти сообщения.
Я понимаю, что он не обладает, однако я не вижу никакой проблемы, почему бы их не синхронизировать между разными устройствами.
Вот эта часть от меня как-то утекает в твоей логике.
А как?
Ну, в смысле, у тебя на разных устройствах разные приватные ключи ты имеешь в виду.
обменяться как приватными ключами?
Ну, подумайте как-нибудь, придумайте.
Ну нет, пока никто не придумал.
One Password, например, от тебя каждый раз явно требует ввода этого приватного ключа.
Нет, нет, приватного ключа нет, конечно.
Пароля.
Нет, подожди, подожди.
Мастер-пароль.
Он тебя таит?
Ну, это не ключ, это же просто пароль защиты.
Ну, в любом случае, вот он-то не синхронизируется, то есть ты его в любом случае должен вводить.
А в Телеграме?
А в Телеграме кто-то помешал им подобное придумать?
Ну, заставляйте меня вводить, я не против.
Заставляйте меня устраивать какой-то... Вот, скопируй вот этот файлик сюда, тогда будешь синхронизацию иметь.
Ну, ты же понимаешь, что люди нормальные так пользоваться этим не смогут.
Ну да, но в результате нормальные люди просто даже и понятия не имеют, что секретные чаты есть.
Не, они имеют понятие, это зря так, в смысле, что нет у них такой проблемы, и я знаю много людей, которые периодически создают мне секретные чаты, причем без всякого повода, со словами, мне так безопаснее, это люди очень далекие от технологий, по большому счету.
Я таких обычно посылаю, которые говорят, давай перейдем в секретный чат.
Я тоже.
Причем первый раз он ко мне приходит и говорит, пойдем в секретный чат.
Здрасте, сейчас все брошу.
Окей, пойдемте к следующей теме.
Вы, кстати, знаете, что Телеграм чуть ли не единственный сейчас из мессенджеров, который детектит срабатывание скриншота.
Если вы скриншотите секретный чат, в секретный чат приходит сообщение, что пользователь заскриншотил.
А Snapchat уже не делает этого?
Snapchat это делает давно, но я про чаты, которые буквами.
Интересно, можно ли скрыться от него?
Наверняка можно.
Конечно, можно.
В крайнем случае, можно одним телефоном сфотографировать другой телефон, ты же понимаешь.
А он может по звуку так, щелчок услышал?
Ну, конечно.
Это уж слишком, знаешь.
Ну почему?
Тем более, что звука может и не быть.
А Леха, например, умеет понимать звук разбитого стекла.
И начинает тебе сигнализацию устраивать, что ты куда в дом ворвался.
Так что есть такие технологии.
А есть такие?
Просто сам вот это вот по-гусарски выпил и проявил что-нибудь.
Тоже получишь ложное срабатывание.
Вот эту тему я бы у тебя взял.
Не знаю, есть ли про нее смысл говорить.
Про то, что меньше, чем половина Google поиска теперь не является поиском, а является сразу результатом.
Это интересная тема.
Ты говорил, что давно не смотрел такую статистику.
Я еще не посмотрел.
Ни в Яндексе, ни в Дагдагу.
Новость заключается в том, что по исследованиям одной из компаний, компания, если я не ошибаюсь, это...
Это Jumpshot.
Рэнд Фишкин?
Ну, то есть это вот... Это Фишкин занимается.
Если я правильно помню, это не компания Фишкина.
Сейчас, подожди.
Где-то тут был... Кроме вас двоих, кто такой Фишкин, не знает решительно никто, поэтому можно пойти по теле.
Это на самом деле много кто.
А, Jumpshot это Avast.
Теперь понятно, что более-менее у них статистика по клику.
Так вот, по исследованиям компании Jumpshot, более чем 50% поисков в Гугле заканчиваются без клика.
То есть без клика, но на один из результатов выдачи.
То есть человек получает ответ прямо на странице выдачи и дальше никуда не идет.
Слушай, там даже еще прикольнее на самом деле.
50% сейчас никуда дальше не идут, 45% переходят по ссылке и что-то там дальше исследуют, а еще примерно 5% кликают по рекламе.
Вот примерно такое сейчас соотношение.
Оно просто легко запоминаемое, и оно очень прикольное, как мне кажется.
У меня уточнение к вам, как к специалистам.
А вот эта часть, которая больше 50%, чуть-чуть, не идут.
Это до какой степени не идут?
Вот, например, когда я в Гугле ищу показать оружейные магазины возле меня...
оно показывает, и я кликаю, при этом остаюсь в поиске.
Это я не иду?
Это считается, что я остался?
Нет, это ты не идешь, это ты остался на сайте Гугла.
Окей, то есть не выхожу на оригинальный сайт.
На самом деле считается, смотри, Жень, ну, возможные варианты, которые называются, вот, ты никуда не пошел.
Ты задал вопрос, на который сработал колдунчик, типа, сколько будет дважды два, и тебе Гугл сразу ответил четыре.
Это ты никуда не ушел.
Ты задал вопрос про адрес, и тебе сразу ответили адресом.
Ты тоже никуда не ушел.
Жень, подожди, стой, стой.
Вот какой важный вопрос.
Ты имеешь в виду, что тебе показали адрес, ты перешел на страницу...
прямо оставаясь на серпе, в смысле на странице поиска, или тебя перебросило в карты?
Оно же там не поймешь, куда перебрасывает.
Когда ты вот такой запрос делаешь, такое впечатление, что результат какой-то комбинированной карты и Yelp какой-то, или Google Review, еще чего-то.
Там сложная страница появляется в результате.
Короче, если тебя перебрасывают в карты или любые другие сервисы, то это не считается в этих 50%.
На самом деле...
Там еще прикольнее.
Примерно 50% пользователей – это люди, которые вообще никуда не кликают.
И примерно еще 6% пользователей – это пользователи, которые кликают, но остаются на сайтах Гугла.
То есть я все-таки в 6%, а не в 5%.
Но мне это приятнее.
Ты чаще всего, видимо, попадаешь в 6%.
Правда, какое-то количество поисков на самом деле заканчиваются переформулировкой поиска.
И вот тут интересно, этой статистики здесь нет, потому что эта статистика явно только у Гугла есть.
Какое количество людей по виду выдачи понимают, что они не то искали и начинают задавать новые запросы?
Теперь главный вопрос.
А, собственно, почему это новость, почему это важно и как это нас должно повышать?
Это супер важно, потому что это означает, что люди перестают, ну, точнее, поисковики перестают распределять трафик.
Трафик теперь заканчивается на поисковиках более чем в половине случаев.
Это совершенно другая экосистема теперь будет.
Это означает, что когда ты создаешь сайт, и этот сайт с полезной информацией, то может так оказаться, что, ну, и ты рассчитываешь, например, на рекламу в качестве средства заработка, то во многих случаях ты ничего не заработаешь, потому что твой контент будет показан на странице Гугла, и все как бы.
Точнее, Гугл будет использовать твой контент для ответа на вопросы на своих страницах, и ты не получишь этого посетителя себе.
В том числе потому, что, например, посетитель получит ответ из сниппета твоего же сайта на странице результатов поиска.
Ну, понятно.
Я даже примерно вспомнил, в каких ситуациях, я вот тоже себя веду как 50%, задавая какой-то вопрос, где сразу получается ответ, там такой показывают у них бокс с ответом, как это у них называется.
Ну, типа Knowledge Graph, например, в качестве... Не-не-не, там в сниппете может уже содержаться ответ.
Не в сниппете, там под сниппетом идет такая рамочка, в которой, например, если ввести, как сбросить OSTEN, чтобы этот самый P-RAM какой-нибудь почистить, никуда дальше ходить не надо, сразу будет список из действий.
А, нет, ну это есть, так сказать, умный ответ у них.
Кроме того, у тебя по MF snippet может быть написано что-то похожее.
И, кроме того, на самом деле, в тех случаях, когда ты задав не очень удачный запрос, получишь, там, люди также искали вот это и это, ты можешь в этом списке опций...
понять, что вот есть более точный ответ сразу.
Более точный запрос, который ты должен задать.
Подождите, а то, что в сниппете будет ответ, это разве не действие со стороны того, кто этот сниппет организовывал?
Это, конечно, действие, только тот, который его организовывал, уже не имеет от этого никакого профиля.
Он его сам организовал.
Собственно, чего он ожидал?
Вот.
А Google-то при чем?
В смысле, этот ответ, в смысле, вот этот текст, его показывает Google, он его показывает на своих страницах.
Я понимаю, но я как оптимизатор поиска недобитый, себе этот сниппет туда впендюрил, чтобы он показывался.
То есть я это умышленно сделал.
Нет, ты не контролируешь, что покажет Google, ты не придумывай.
Ты не можешь придумать, не можешь сказать Google, показывай вот этот кусок.
Подожди, разве сниппеты ты не задаешь в какой-то веб-консоли или еще где-то?
А откуда он их берет?
Во-первых, сниппет соответствует конкретному запросу и нет никакой опции ни с какой стороны определить.
То есть это исключительно машинное творчество.
А с другой стороны, в принципе, нет такого способа со стороны сайта указать, что именно он показывает.
Это не каталог, это поиск.
Ну ладно, Бобок, возвращаясь к твоему доводу, который я не очень понял, что это меняет всю экосистему.
Экосистему распределения денег за рекламу это меняет, я правильно понимаю?
Нет, нет.
Раньше поисковая система, по большому счету, все, что делала, это распределяла трафик по другим сайтам, ну, собирая деньги в промежутке, вот здесь.
Сейчас больше половины запросов, а если на мобильном, это больше 60%.
запросов заканчиваются без перехода на другие сайты.
Это на самом деле означает, что Google теперь не распределяет трафик.
Я подозреваю, что с Яндексом примерно такая же картина, она может быть чуть менее яркая, потому что в России все-таки люди, вообще в азиатских странах, и включая Россию, люди чуть более пристально исследуют вопрос, который они пытаются понять.
То есть это такая российская привычка открыть сразу несколько ответов в нескольких вкладках, сходить туда посмотреть, знаешь, вот это вот все.
Если отставить в сторону финансовую часть этого вопроса, вот забудем на минутку про то, что реклама и все эти доходы как-то не доходят до тех, до кого должны были дойти.
Для потребителя это ведь скорее хорошо, чем плохо?
Нет, для потребителя это классно до определенного предела, потому что если сейчас сломается экосистема, в которой создатель контента рассчитывает на какую-то условно прибыль от подпользователя...
то, не получая ее сейчас, он просто перестанет выпускать этот контент.
Понимаешь ли?
Это, соответственно, приведет к тому, что Гуглу в конечном итоге будет не по чему искать.
Понимаешь?
Я понимаю.
Но это какой-то уже немножко притянутый за уши кейс.
Да нет, я думаю, что оно так работает.
Подобные, условно говоря,
боязни и подобные опасения у народа встречаются довольно давно.
До определенного момента можно было списать это дело на то, что народ заебеспокоится.
А так, в принципе, по сути, если ты понимаешь, что у тебя поиск, то есть индексирование Google забирает контент, но ничего тебе не дает, а зачем ты тогда разрешаешь эту нагрузку на сайт?
Примерно.
Так получается, что они нагрузку с тебя снимают?
Они не снимают.
Нет-нет-нет, подожди.
Бот приходит и индексирует.
Зачем мне эти нужные тысячи хитов в день на сайте?
Я возьму и забаню Google.
Да, он индексирует, но он один по сравнению с тем, как люди бы к тебе заходили, если бы ты не оказался в сниппете.
Предполагаю, что это популярный сайт.
Люди заходят и заходят, это все прекрасно, но бот приходит и индексирует сразу 10 тысяч страниц.
Ну и замечательно.
Что в этом такого?
Зачем эта нагрузка, если она не появится в дальнейшем?
Вы считаете оба, что это хорошо или плохо?
Или это просто обычное развитие цивилизации?
Какое-то развитие.
Пока не знаем, чем это закончится.
Очевидно, что если все пойдет дальше таким путем, то Гуглу и другим компаниям, и Яндексу, и Бингу придется придумывать другие способы, как оплачивать этот контент.
Ну, там, грубо говоря, как платить тебе за то, что при наборе слова «Радиоти» теперь показывается в Гугле про плеер от «Радиотишного подкаста».
Ты знал об этом?
И что, показывается?
И что предлагается играть?
На этой неделе нашел это.
Я просто написал «Радио Ти».
Он мне сразу что-то про клики показывает, но это, видимо, про моё.
Потом, да, показывает в выпуске последний, 662-й.
А какой был самый последний на самом деле?
Я думаю, примерно такую лопочку там сразу показывает.
Да-да, показывает сразу три последних подкаста, сразу плей под ними.
И да, ну показывает.
Ну и ладно.
Ну видишь, а если бы у тебя на сайте была реклама, на сайте «Радио Ти»,
А она у нас есть, кстати, между прочим?
Ну, такое, да.
А если это последний, 662-й, это последний?
Последний, последний.
Ну, то есть, смотри, тебе не надо ходить на сайт радио ТИ, чтобы послушать подкасты.
Прелестно, я исключительно знаю.
Представь себе, что вместо нашего Digital Ocean там у них окажется что-нибудь другое.
где у них, у кого у них.
Вот ты нажмешь на кнопку play, и там не будет кнопки, там не будет этой вставки.
А почему не будет этой вставки?
Это будет прямое и явное нарушение нашего лицензионного соглашения.
Мы гугл засудим чертовой матери.
Воспроизводить элементы сайта без всего остального тоже может оказаться нарушением такого соглашения.
У нас такого нет.
У нас конкретное соглашение про аудиоконтент.
Про элементы сайта мы молчим.
Жень, ты как-то непоследовательный.
Почему непоследовательный?
Я говорю, что если Google вырежет, где же это ложное, вставит свою рекламу... Google в данном месте вырезал комментарии к подкасту.
Неважно, неважно.
Я конкретно на твой пример отвечаю.
Это будет делом, для которого мы найдем пару адвокатов.
Ну, короче, это просто довольно сильно меняет, как бы это сказать, структуру современного интернета, особенно небольших проектов, которые часто живут как сёрдж-джанки, в смысле, что они живут, будучи привязанными к поиску.
Сейчас все меньше смысла людям делать сайты, которые, скорее всего, никак не будут найдены, потому что Google не будет, собственно говоря, перенаправлять туда трафик.
Вообще смысл в сайтах пропадает, понимаешь, исходя из этого всего.
И что-то это в конечном итоге поменяет.
Очень интересно, что именно.
Я вчера натолкнулся на совершенно удивительное наблюдение.
На то, как происходит жизнь вне поиска по Google.
То есть, вы представляете, есть какой-то огромный пласт сайтов, которые ты даже не знаешь, как найти.
И даже если знаешь, как, все равно не найдешь.
Это я к чему?
Это я к тому, что вчера пришли 200 с чем-то долларов денег
на мой PayPal, который для девочки моей, за какие-то ее работы.
Я ей этот сайт когда-то попытался, организовывал, и я примерно помнил ключевые слова, и попытался найти вот ее сайт, ее творчество, чтобы понять, что же она там продала на 200 долларов-то.
Абсолютно невозможно в Google ее найти.
И тем не менее, на нее идет постоянный трафик из разных вот этих пацанских мест, типа Tumblr и еще такого.
То есть жизнь вне Гугла вообще.
По Гуглу я найти ее не смог.
Ты не поверишь, как я ее нашел.
Как?
Я пошел на этот самый, на Ганди, посмотреть, какой домен я зарегистрировал.
Вот только так смог найти.
Вот до такой степени это невозможно найти было ни в чем.
Так что, там жизнь-то хорошая есть?
Ну, смотри, она успевает... Сколько изготавливает, столько и продает.
То есть она работает, ее творчество продажное со скоростью изготовления.
Ну, то есть ты не хочешь ей помочь с масштабированием?
Как же я этих жаб или этих жуков смогу помочь масштабировать?
Сколько производит, столько и продает.
Ну, так увеличить количество производителей.
Производители.
Аутсорус в Индии.
Ну, в общем, на самом деле можно иначе, но ладно.
У нас есть тема, на которую я хочу перейти этим вольтаристским образом.
Пока ты на нее не перескочил, хочу сказать, что это случайно сейчас у меня дурацкая проблема.
Знаете, я довольно быстро отвлекаюсь.
Вот вы когда начали про какую-то ерунду говорить, я сразу отвлекся.
У меня тут внезапно открылся GitHub, на котором я обнаружил очень прикольный репозиторий.
Хочу спросить, видели вы его или нет.
Он называется...
Изучаем Go с написанием тестов.
Я несколько раз попадал на вот на это все через Reddit.
Оно довольно забавное.
В смысле, это удивительно, но реально это довольно забавный подход ко всему.
Давайте, как бы, вот вам Hello World, сейчас мы к нему напишем тесты, вот так мы их будем проверять, вот, типа, как это все работает.
В общем, прям интересный подход.
Я первый раз такое вижу, когда... Ты для себя TDD открыл?
Нет, я первый раз вижу, как люди пытаются научить других людей новому языку и, в общем, новым подходам, где TDD первично при этом.
Вот что прикольно.
Я видел этот подход, и в принципе это все хорошо написано.
Я не читал всего, но читал какой-то один примерчик, на который попал.
Написано хорошо, и вот так для начинающих самое оно.
Сделать это, сделать это, тесто упали, сделать это, написать там.
Все прелестно и понятно.
На мой взгляд, это слишком для обучения, и какой-нибудь «go by example» это моя главная рекомендация тем, кто спрашивает, как выучить «го».
С всем, кому давало, у всех работало.
Хорошо, хорошо.
Ну, короче, в любом случае, мне просто показался очень интересным подходом.
Я просто уточню.
Go by example – это сайт такой.
Есть такой сайт, где сниппеты, и прямо смотришь, как кто конкретно что-то сделает.
MongoDB версия 4.2 вышла, и у нас это и в тему занесено, и сам я тоже на это попал.
Попал.
В плохом смысле этого слова – попал.
Я вам расскажу, как я попал.
И это, конечно, Монго позор и стыд.
В один прекрасный день, не далее, как позавчера, решил я посмотреть, надо ли обновить Rocket Chat.
У Rocket Chat стабильные версии выходят, и апдейты к стабильным версиям довольно часто.
Посмотрел, они говорят, вот три дня назад вышла новая версия, починил оттуда-сюда.
Окей, сказал я.
Пошел на удаленный этот нодик свой.
Сделал ему GitPool.
Сделал ему Docker Compose Pool.
Он что-то там запулил, запустил.
Включаешь, не работает.
Все не работает.
Сказал я. Никогда такого не было.
И вот опять.
Как?
Почему?
Где?
Как?
Не работает.
Начинай логи смотреть.
Монго падает.
Как монго падает?
Вчера работал, а сегодня падает.
Как?
Смотрю внимательно.
У них Монго прописано типа latest.
Ну, в композе.
Начинаю вспоминать, что же с latest Монго случилось.
А, 4.2 вышло.
Сказал я, а что ж, чего же вдруг 4.2 не поднимается.
С этого момента начинается с одной стороны анекдот, с другой стороны позор практически уровня вон из профессии для Монго.
Оно падало, потому что практически все контейнеры, которые вы найдете в интернете для Монго,
Ну, не знаю, все или не все, 90%.
При запуске мунги придет флажок «—small files».
Ты знаешь про этот флажок?
Этот флажок абсолютно нерелевантен для этого тигра, который сейчас имидж по умолчанию.
Он был релевантен для прошлого энжина и позволял не строить чудовищные 2 гигабайтные файлы на каждый чих.
Однако весь мир, все контейнеры в мире вместе взятые вот так делают.
Они выпилили в версии 4.2 этот флажок.
То есть выпилили не просто выпилили, что он не поддерживается, а выпилили до уровня, что Монго падает при попытке передать ему этот флажок.
Ну, вообще, это, конечно, маразм.
Ну, в смысле, хоть бы вы вывешивали какой-нибудь флажок, типа флаг, там, внимание, флаг деприкейт, троллят поля, но падать-то зачем от этого?
Я так понимаю, поведение по умолчанию теперь такое, что не надо этого флажка.
Ну, замечательно, но игнорируете вы его.
Ну, почему же падать?
Ну, что ж вы делаете-то?
И вот таким образом мне пришлось руками полезть в чужой композ, убрать этот small files.
Потом на всякий случай я еще 4.0 туда прибил, чтобы не было latest, чтобы в следующий раз такое не произошло.
Это нехорошо.
Это они поспешили.
Как-то недодумали.
Да, это, конечно, очень странно.
А что вообще нового в 4.2?
В 4.2 нам Андрей говорит, что уже в 4.0 было деприкейт.
Вы чего?
Да замечательно было деприкейт.
Удалите его.
Мы же не против.
Не поддерживайте его больше.
Ну, падать-то.
Какая логика у людей в голове падать на это?
Я не могу себе представить, что пришел ко мне пиар-реквест.
А давайте будем ремарк ронять, если пользователь даст такую опцию, которую мы до этого 30 лет поддерживали, а теперь не будем.
Ты догадываешься, могу, какими бы словами я послал бы этого человека.
Представляю себе, да.
Это как если бы веб-сервер падал от любого незнакомого параметра в адресной строке.
Примерно так же.
Так что этому нет никакого разумного обоснования.
Из того, что нового в списке, по коротенькому списке, там есть длинный список, есть целый PDF, который подробно рассказывает.
Говорят, что у них появились распределенные транзакции.
Транзакции, когда несколько документов ты атомарно можешь впендерить, транзакционно можешь...
Так вот, теперь это поддерживает шардед-кластеры.
Раньше, по-моему, это работало только в пределах либо сингл инстанса, либо реплика сета.
Теперь вот эти шарды тоже умеют транзакции делать.
Это типа большой дел, потому что...
В этот момент разница между Джейсоном в постгрессе, Джейсоном документом в постгрессе и документами в Монге как-то становится явно видна.
То есть тут распределенно и весь кластер и все дела, а там, ну, как смогла.
Вторая вещь, которая мне показалась лично любопытной, это обновление для Vue.
У них там, как сделано, pipeline и aggregation могут создавать такую типа коллекцию в виде результата, к которой ты потом обращаешься, как будто бы это просто настоящая коллекция, настоящий такой стор.
Так вот, мерч, насколько я понимаю, позволяет инкрементально обновлять вот это вьюг.
То есть оно такое живое вью получается.
Со стороны пользователя это коллекция, а с технической точки зрения это обновляемая коллекция, которая не целиком перезаписывается при выполнении этого пайплайна, а инкрементально обновляется.
Понимаете о чем я?
Крутецкая штука, согласитесь.
Вот этому я вижу много применений.
Звучит довольно круто, да.
Появились у них индексы со звездочками, но, например, у тебя в ложности дикий документ, ты можешь ему сказать, хочу проиндексировать внутри этого документа все поля, все саб-поля, саб-документы, и оно опаньки, и все само сделано.
Ну, насколько я понимаю, там можно еще как-то matching определить.
Хотя вот это я внимательно не читал.
У них там watch demo.
Видимо, какое-то видео про это есть.
А я на такие ссылки не кликаю.
Я очень на тебя похож, да.
Понравилась мне лично штука, которая... Как бы вам объяснить, чтобы вы поняли?
Представляешь, есть у тебя aggregation, которые решительно сделать могут все на свете.
Однако они, собственно, лимитированы в view.
То есть ты можешь что-то насчитать, что-то нагрегировать и куда-то это положить или как-то это достать.
Есть такая революционная идея, а как бы нам эти агрегейшены скрестить с апдейтами?
Ну, прикинь, было бы круто, да?
Я хочу обновить результат, в котором в виде частью моей логики является какой-то агрегейшен-пайплайн.
Ну, грубо говоря, я хочу обновить поле А в виде суммы полей B и C.
А может не сумма, а может произведение.
Неважно.
Всего того, что агрегейшн уже умеет делать, я хочу это использовать в апдейте.
Вот теперь это можно сделать.
Ага.
Понятно.
Ну, прикольно, что.
Вот, да, прикольно, я согласен.
Последний пункт, как-то я детали про него не знаю, ретрибл, иридзе и райдзе, которые были до этого, и которые, если я правильно помню, реализованы на уровне драйверов, они как-то теперь стали проще.
Какие-то кластеры, падение кластера как-то лучше обрабатывать, что-то в эту сторону.
Понятия не имею, чего это такое.
Появился в них еще field-level encryption.
То есть теперь каждое поле можно с отдельным ключиком заинкриптить.
Это тоже делается на уровне драйвера, если я ничего не путаю.
То есть на сервере у тебя хранится нечто, которое не читается диким врагом, а на стороне клиента ты перед тем, как отдать вызывающие аппликации, ты производишь декрипшн.
Эта штука, наверное, даже будет работать с какими-то поисками.
Вот с хитрыми поисками работать вряд ли будет, правильно?
Ну да.
Но поиски по совпадению, наверное... Непонятно, как бы это активно работало.
Да-да, поиски по совпадению, по-моему, должны работать.
Вот такой мой быстрый обзор Mongo 4.2.
Возможно, я что-то главное упустил.
Все, все, да, все, все.
У меня больше нет дополнений к этому.
Вообще звучит как довольно мажорное обновление.
В смысле, да, как довольно большое.
Ну, подожди.
Большое обновление это было, когда они глобальный лог убрали.
Вот это было обновление.
Это понятно, да.
В смысле, что здесь тоже немало.
Я вот чем удивлен.
Вроде бы какой-то минорный релиз 4.2.
То есть не 5, хочешь сказать.
Ну да.
Интересные штуки.
И вот что касается вот этих мерч, обновлений этих вью, мне это конкретно интересно.
И то, что касается абдейтов с регекспами, там про регексп у них отдельное было, они расширили поддержку регексов.
Обновления с агрегациями тоже интересны.
Прямо конкретно были случаи, когда хотелось взять поле этого умножить на поле этого и процентик от поля этого и засунуть туда.
Приходилось программу только писать.
А теперь смогу, если, конечно, голова большая, написать такой запрос.
Чем дальше, я замечу, тем сложнее писать хитрые запросы к Монге.
Хотя, наверное, то же самое и в каком-то SQL.
Не зря у них есть DBA-специалисты.
Нам надо какие-то MDB-специалисты.
Теперь новая профессия будет по написанию хитовых агрегейшенов.
Да, на самом деле это вообще интересный момент.
Как будут переучиваться все те, кто привык к SQL в качестве основного языка.
Потому что в реальности у современных баз, в смысле там у
У Mongo, у SQS, у DynamoDB и у прочих замечательных систем.
У них у всех, у каждого свой собственный микроязык для запросов.
Из моего опыта не учатся никак.
Все мои попытки вот такого заскорузлого DPA, который из реляционных баз вышел натравить немножко на Mongo...
Они наталкиваются на показную оптимизм.
Мы сейчас возьмемся, я сейчас выучу.
И это последние пять лет происходит.
Потом все еще выучат и выучат.
Андрей нас в чатике добавляет, что мы забыли главное.
Одно из главного сказать.
Теперь вот то, что было раньше блокирующее по стране индекса, когда они быстро строились, но при этом все умирало, теперь оно такое же, только не блокирующее.
По-моему, они онлайн называют это что-то вот такое.
Я об этом тоже читал.
Интересно, как они это делают?
Ну, не знаю.
Ну, у них раньше были бэкграунды индексации, которая работала тоже, но просто медленно работала.
А теперь, на самом деле, у тебя то, что есть документ в... Раньше же было как?
Ты знаешь, да, что иногда бывали такие ситуации, когда у тебя документ уже новый есть, а в индексе он еще не попал.
Судя по описанию, сейчас у них не так.
Сейчас у них тот момент, когда документ оказался в базе, в индексе он тоже должен уже оказаться.
И вот это довольно интересно, как они это делают.
Ну, надо нам Андрюху пригласить из Монге, он бы нам рассказал.
Но не будем, потому что пойдем на следующую тему, которую выберет Бобук в этот раз.
Давайте мы сначала выберем другую тему, в которой тоже упоминается Бобук.
Потому что у нас есть еще спонсоры, между прочим, в нашем выпуске.
И один из этих спонсоров — это большой IT-фестиваль TechTrain, который пройдет на следующих выходных в Санкт-Петербурге 24-25 августа.
Они собираются собрать 4000 участников из 100 компаний, и среди тех, кто там будет выступать, внимание, во-первых, бородатый.
Да.
То есть реально обещают Ричарда Столмана...
вот со всей его бородой я думал ты пробовал как ты про подожди подожди по по порядку и почет а во-вторых еще один баран не бородатый но с пистолетом джон ромеро почему он не бородатый а хрен его знает он что с бородой да у него такая бородка такая такое ощущение что у него точно есть бфд и
А все остальное, в общем, неважно.
А какой у него пистолет?
Интересно мне узнать.
Меня прямо заинтересовала эта тема.
Машинган у него точно есть какой-то.
Должен быть, но вот нельзя ж. Это по лицу ты судишь, да?
По луку?
Я по играм сужу.
Окей.
Ну, короче, да.
Я понятия не имею.
Серьезно?
Не знаешь, что такое Ромеро?
Ну, дик.
Это вот как Джон Кармак, только Ромеро.
Такой же на другой?
Ну, в общем, вторая половина примерно.
Или первая.
Это один из авторов.
Wolfenstein 3D, DOOM, Quake и так далее.
Да, и, к сожалению, и многие других сильно менее популярных игр.
Слушай, а напомни мне, пожалуйста, кто из них двоих придумал вести блог в Фингере?
Нет, не он.
Ремеро, он, как бы сказать, он типа, ну да, он больше про идею.
Я помню из оригинальных блогов, да, значит, это был Джон Кармак, который вел блог в Финге, ну вот когда ты делаешь Фингер, адрес его сайта, адрес его сервера, вот тебе выдавалась очередная запись из блога.
У них у обоих был точкоплан.
В смысле, это же точкоплан файлы.
У них у обоих были точкоплан файлы, но, кажется, первым был Хармак.
Я не очень помню.
Думаю, что Хармак.
Дальше у нас есть основатель и главный евангелист языка Котлин в рамках этого фестиваля.
Это Андрей Байслав.
Я просто оттягиваю главного героя.
Тиму Завалишина?
Тебя!
Во-первых, директор по распространению технологий Яндекса, во-вторых, один из основателей подкаста RadioT.
А, ну это правильно, да, есть такое.
Из других тоже весьма интересных докладчиков, которые там обещаются, это Ваня Ямщиков, совершенно прекрасный, в общем, человек, аналитик и
И евангелист тоже всего чего угодно, да.
Мне кажется, он сейчас не аналитик, он скорее такой реально вот евангелист искусственного интеллекта.
При этом он продолжает работать в институте Макса Планка и одновременно в Эбби, и везде, конечно, он хорош.
В смысле, красавчик, надо, мне кажется, на него идти.
На самом деле, там еще действительно есть Дима Завалишин, и вы про него зря так.
У меня как-то нигде его нету в списках.
А он есть.
А он все еще пилит Фантом?
Не, мне кажется, Фантом никто не пилит последние два года.
Он же на Гитхабе, Фантом, ты можешь сходить посмотреть.
Он, скорее, такое сейчас много про идеологию вокруг всех этих переходов к цифровым компаниям от аналоговых и так далее.
Но вообще, в среднем, он же... У него есть ДЗ, в смысле, компания, которую он много лет тащит, и которая... Это не аутсорсер, наверное.
Это типа... Хотя нет аутсорсера во многих отношениях.
Просто в них аутсорсят целые проекты.
И всякое такое.
Я помню, что они занимались чем-то навигационно-морским.
А вообще он, наверное, должен... Это было, по-моему, то ли еще чего.
Должен быть очень старый кекс, потому что он, по-моему, был первый, кого я читал в Рунете.
А он появился у твоего возраста.
Нет, я еще был мальчиком, когда я его читал.
Кстати, что он не был мальчиком, когда он это писал.
Слушайте, я хорошо помню, что недавно где-то Диме было 50.
Вот недавно, в смысле, год назад или два.
Ну, окей.
Значит, не такой старый кекс.
Мужчина в соку.
Нет, он просто седой и бородатый тоже.
Я бородатый, но про седину трудно.
Ты все рассказал про плач?
Нет, подождите, давайте я попробую закруглить.
В общем, там довольно...
Большое количество народу, причем это выходные, следующие, и мы, по-моему, не перечислили и половины из тех, которые у меня есть в списке, которые просили типа упомянуть.
Там будет Postgres, кстати говоря, один из основателей Postgres Professional.
Не-не, это один из основателей Postgres Russia.
Да-да-да.
Подожди, я просто не досказал.
Значит, там будут...
Там будет Киви, там будет JetBrains, разумеется, поскольку пенсионерская компания, там будет Мегафон, Dell и, в общем, довольно солидная компания.
После того, как ты в этом списке знатных людей упомянул Бобука, мне кажется, можно было на этом остановиться.
Там будет Бобук, чуваки.
Хотите Бобука позырить, пойдите вот там.
Даже сможете его пощупать, наверное.
Давайте сделаем видеоверсию, чтобы Бобука смогли увидеть все.
Да ладно, да не надо.
И за бесплатно?
Да никогда.
А проблема в том, что Ксюшу не смогут увидеть никто, и она забастует.
Давайте я, Бобок, я хочу у тебя спросить.
У меня есть три темы из уровня «Что это было?» Такие.
На поржать.
На поржать, да.
По WTF у нас есть одна тема.
Подожди.
Три темы, в которые WTF слово не включено, но по смыслу оно.
Во-первых, про...
Про дебила, который сделал себе специальный номерной знак.
Во-вторых, про индейцев, которые представляются искусственным интеллектом.
И в-третьих, про тумблер, который продался в WordPress.
Предлагаю тему тумблера не обсуждать, потому что там все грустно.
В одну строку давайте расскажу.
Тумблер продался в WordPress.
Судя по разговорам, стоимость продажи не превышает 20 миллионов долларов.
Я слышал цифру в 3 миллиона.
Я говорю, не превышает.
Ты понимаешь, что это и миллион, это не просто не превышает.
Говорят, что объективная цифра в районе 10, по-честному, если, в смысле, что продали в районе 10, но при этом там еще была хреновая туча долгов, которые нужно было закрыть.
И вот как бы одно на другое, знаете, там как бы в результате не очень хорошо получается.
И самое важное, конечно, что WordPress уже сказал, что нет, как бы правила по изгнанию порно с тумблера не изменятся.
Короче, все, тумблер можно закапывать.
Любопытный факт.
Когда я эту новость, я ее у тебя прочитал, потому что ты у меня единственный в Телеграме, который новости доносит.
Ты и еще есть одна гошечная такая, гошечный канал, который бессмысленный более чем полностью.
Еще более бессмысленный, чем твой.
Так вот, когда я прочитал про порно, у меня в голове, я не помню, как ты сформулировал, а вот постить порно все еще нельзя, дословно.
А я знаешь, как это прочитал?
Простить порно все еще нельзя.
Можно.
Ты понимаешь, это хорошая аллюзия была.
Мы отсутствие порно не простим и не забудем.
Ну, на самом деле, не очень понятно, зачем WordPress вообще нужен этот странный сайт, учитывая то, что WordPress сам по себе тоже хостинг-блог, и сильно не маленький.
Не понимаю, зачем Мэтту вообще нужен этот сайт.
Задешево продавали.
Я бы тоже прикупил, если бы знал, что так задешево можно.
За 3 миллиона мы бы с Бобуком бы скинулись, правильно?
И купили бы.
Конечно.
Защили бы постить плана, да.
Первым бы делом.
Так вот, это было одной строкой, а тремя строками, какую из этих двух оставшихся тем ты бы хотел?
Конечно, давайте обсудим тему про нал.
Это же прекрасно.
Вы же помните разговоры о том, что NAL это вообще изобретение в IT-индустрии, которое стоило огромных миллиардов.
Помните, недавно обсуждали.
Ему все время больше всех положено, а он никогда не приходит.
Теперь можно добавить к этой сумме все его штрафы.
Ну, в общем, да, действительно, такая странная история произошла.
Некий чувак из IT-среды, все знают, что он из IT-среды, получил в Калифорнии знак из четырех букв, что, на самом деле, довольно дорого, на котором было написано просто NULL.
Вот просто как бы NULL и все.
Дальше произошло огромное количество интересных событий.
Например, он получил огромное количество штрафов,
Судя по всему, благодаря тому, что, как вы понимаете, в базе данных в большом количестве мест в поле, которое отвечало за номер, было не заполнено.
И, по-моему, это гениально.
Я не понимаю, как это произошло.
Я человек, который пришел из мира типизированных языков.
То есть там какой-то питончик, который... Что нал строка, это все равно.
Нет, я напомню, в питоне null, нет, там none по-другому пишется.
Это, скорее всего, какая-то история скорее с SQL.
Понимаешь?
Как это в SQL сделать?
Пусть мне расскажут.
Я не знаю как.
Может быть, у них там в каком-то месте кавычки не забрано, то есть не заквочено то, что приходит от потребителя.
Может быть, еще что-то.
И вообще, это не первая история, если вы помните.
Помните, да, такая была история про польский номер?
Нет?
Нет.
Слушайте, это гениальная совершенно история.
Значит, чувак в Польше, если я правильно помню, он сделал очень простой, но очень длинный номер.
Номер... Блин, у меня даже картинка сохранена.
А, со SQL injection, по-моему.
Да, там, значит, было написано что-то там, типа, валидный номер его, ну, там, типа, я не знаю, раз, два, три, номер зоны, запятая, скобка закрывается, кавычка, скобка закрывается, точка запятой, drop database и что-то там, короче, название базы данных.
И что самое ужасное, у него этот номер сработал.
Как он сработал?
Ну, в какой-то момент проезжающий паркомат или камера распознали этот номер, попытались вставить его в таблицу, ну и получили соответствующий результат, потому что типичный injection.
Откуда он знал, какую базу дропать?
Знаешь, говорят, что он несколько разных вариантов очевидных для него перебирал.
Там какое-то польское слово было, я уже не очень помню.
Вообще, это когда польская специфика.
В штате Леновис, например, такой номер вы сделать не можете.
Номер Умпутуна – это самый длинный номер, который можно сделать.
У него был официальный номер, а он к нему дописал.
Он поверх него на длинной полосе, на весь бампер написал вот такой набор.
На рамочке типа.
Он даже не особенно на рамочке.
Просто он с точки зрения камеры, висящей сверху, он более виден, он выше находится, чем настоящий номер.
Вот и все.
Ну, окей.
Ну, этот, понятно, был гад.
А этот, который нам написал, он ничего плохого не хотел.
Ну, нет, я уверен, что хотел.
Он хотел, чтобы к нему не приходили штрафы, видимо.
Ну, он не хотел, чтобы к нему приходили штрафы, конечно.
И больше того, я думаю, что вообще было бы особенно прикольно, и мне кажется, мне нравится эта идея, надо было фамилию Нал сменить перед этим.
Вот тогда было бы сильно.
Ну, так вот, собственно говоря, дальше произошло много интересных событий.
Действительно, к нему пришло огромное количество штрафов, на него оказалось выписано.
Там не очень большая цифра, на самом деле, что-то в районе 12 или там.
12, да, было тысяч долларов?
12 тысяч долларов, да.
Не такое уж дикое количество.
Да-да, мне особенно на самом деле понравилось, я чуть больше, чем вот эта статья на Вайрде читал про это, особенно мне понравилось, что в реальности он получал огромное количество штрафов, даже в том числе за то время, когда у него еще не было этого номера.
То есть он просто поставил номер в 17-м что ли году, а в реальности, или в 16-м, а штраф он получал за год, за два, до того как.
И, по-моему, это совершенно чудесно.
Причем, что самое интересное, судя по слухам, опять же, вот этого в этой самой не написано в статье, ну, или я не видел.
Судя по слухам, даже если он сейчас поменяет номер на другой, все равно теперь...
он является владельцем того номера нал, и к нему все равно будут приходить штрафы нераспознанные, вы понимаете?
Во-первых, это Калифорния.
Это место, где бюрократия совершенно чудовищная.
Да-да, Калифорния.
Это земля язычников.
Отбиться, конечно, от этого можно, но это будет ему дороже стоить, наверное, чем 12 тысяч долларов.
Нанимать адвоката и вот это с ними судиться и разбираться.
Поэтому, скорее всего, дешевле заплатить будет.
Думаю, что дешевле сейчас сдать интервью платный и гонорар направить на выплату.
Вы же знаете, да, что в 15-м году был чувак, который реально поменял фамилию на Нал, и, собственно говоря, он, по-моему, с этим до сих пор живет.
И который до сих пор судится с разными компаниями на этом, зарабатывая.
Ну, то есть он, типа, открывает счет в БОФа, в смысле, в Банков Америка, а потом ржет от того, что происходит с его счетом.
И, собственно говоря, по-моему, он на этом в основном и зарабатывает.
Я не очень помню, то ли Боффа это было, то ли еще Банков Америка, то ли еще кто-то был, который в результате закрыл ему счет из-за этого, потому что не смогли справиться с собственными системами.
У них там бэкэнд на Кабуле написан, кто там справится-то.
У них до сих пор бэкэнд на Кабуле?
Я надеюсь, нет.
Да, я подозреваю, что до сих пор есть мейнфрейм, который обложен со стороны Джейсонами, чтобы все было модно и молодежно.
Но там делается все Кабулом.
Внутрях.
Короче, в любом случае, вот этот чувак, который делал license plate, номер на машине с названием NAL, он уже сменил номер?
У него теперь другой номер.
но ему продолжают приходить и приписывать штрафы, которые к нему не имеют никакого отношения.
Я не знаю, как вам, мне кажется, что это совершенно гениальная история.
И я прямо уверен, что ему надо идти в суд и рассказывать всем, как это все ужасно.
И, может быть, он даже что-нибудь заработает от ДМВ и от кого.
Я, кстати, его проблемами понимаю.
Я человек тоже, обладающий именным номером, постоянно страдаю от дебилов, которые спрашивают, а при чем здесь Путин, глядя на мой номер?
Ты что, Путина любишь?
А что там у тебя написано?
А, Умпутун.
Умпутун написано.
Ампотан.
Да, где, казалось бы, Путин?
При чем здесь Путин?
У меня Умпутун старше Путина.
Ну, попробуй кому-то докажи.
Не-не-не, ну ладно, ты так не говори, нас закроют.
Конечно, Путин старше всех.
Он, конечно, старше всех, но Брэнд, он старше Брэнда Пути.
Как Брэнд, согласен с тобой, да, это правда.
Это правда.
Ну, в общем, довольно поучительная история, на самом деле.
Я такие истории коллекционирую, у меня рассказ мой на ТикТрейне по многому будет про это.
Ну, не совсем про это, но частично про это.
Про то, насколько беззащитен современный мир вот этих как бы умных технологий от случайно залетевших дятлов, как я люблю говорить.
От людей, которые совершают довольно странные поступки для того, чтобы поиграть с системой.
Это же очевидно, что чувак поиграл с системой.
У него не фамилия, ничего, он просто по приколу.
Ну да, но в своем праве, почему бы не поприкалываться?
Это уж ваше дело, мальчики и девочки, санитизировать input достаточно разумно.
Ну конечно, мне еще очень интересно, что по большому счету там все события происходили, я плохо уже помню всю эту историю, я помню, что когда он только поменял номер на null, ничего не происходило.
А вот когда он его обновил, то есть на следующий год, в смысле, когда он в базу обновлений попал, вот с этого момента, начиная к нему, у него и начались все проблемы.
Короче, это прямо чудесно.
Так вот, я хотел сказать, что удивительно, что номер Null на самом деле не был занят другими людьми.
А может быть и был, но мы про это ничего не знаем.
Представляешь, какое мое было удивление, когда оказалось, что в штате Леной с номером бутон свободен.
Но это вообще, конечно, удивительно.
Непонятно, как это произошло.
Как такое могло быть?
Окей, пойдем к следующему.
Слушай, а может быть, он до сих пор свободен, этот номер?
Я не импутон имею в виду, а нал.
Да, может быть, их бесконечное количество можно получить.
Вот именно, даже в Калифорнии.
Потому что, ну.
Стартап, индейский стартап, который кидал всех направо и налево, это я, честно скажу, тебя подсмотрел.
Ну, собственно, кто-то удивился тому, что стартап, обещающий написание программы, генерацию программы средствами машинного обучения.
Там было машинное обучение или просто искусственный интеллект?
Нет, просто искусственный интеллект.
Просто искусственный интеллект там оказался Кидаловым.
Ну, слушай, там все чуть-чуть сложнее.
Значит, инженера.ai — это такой проект, сделанный, что симптоматично, индийцами.
Там идея такая.
Там очень красивый размашистый визард, в котором ты говоришь «Я хочу сделать примерно Uber, но в нем вот такие фишки, и он не про такси, а про проституток».
Ну, так, например.
И, короче, вот ты таким образом, значит, накидываешь в форму, что тебе нужно, добавляешь, что вот здесь я хочу кнопку оплаты в юанях, там, или, не знаю, в биткоинах, в чем угодно, и там всякие такие штуки.
После этого нажимаешь кнопку «хочу этот продукт» через, ну, там, например, галочка «через две недели».
И они так или иначе тебе эту проблему решают.
Сами находят исполнителей, сами собирают команду, сами говорят, сколько это будет стоить в результате и всякое такое.
И, собственно, вот такой был проект.
Очевидно, что такой проект продать, в смысле поднять много инвестиций под него, было совершенно невозможно.
Поэтому чуваки сказали, что они на самом деле все это делают.
Для чего?
Для того, чтобы автоматизировать труд программистов.
И со временем большую часть этого кода, который сейчас они пишут живыми людьми, они будут делать с помощью искусственного интеллекта.
И уже сейчас у них большое количество этого мобильного приложения пишется с помощью искусственного интеллекта.
Подожди, я тебя перебью.
Они не говорили, что с помощью искусственного интеллекта.
Они говорили, что это искусственный интеллект, но ему люди помогают.
Human assisted.
Это самое начало у них было.
Типа люди там сбоку сидят, конечно.
Да-да, но тем не менее речь шла о том, что большая часть приложения создается автоматическими инструментами и все такое.
В результате разного рода утечек, а также дополнительного... А, ну понятно, что на самом деле вы их инвестировали, причем инвестировал в них так, чтобы вы понимали софтбэнк.
Софтбэнк — это...
Сейчас это такой, по сути, как бы сказать, знак качества.
Если в тебя инвестировал софтбанк, значит, ты, наверное, перспективный стартер.
По-моему, это уже черная метка немножко.
Нет, я не видел других таких.
Я просто читаю сегодняшнюю новость от Wall Street Journal про то, что софтбанк планирует судить 20 миллиардов своим сотрудникам, чтобы те купили акции с второго VC-фонда этого банка.
Ну, и что тут не так?
Ну, короче, кажется, они всем деньги раздают.
Видишь, да, но с другой стороны, это одно дело свои сотрудники и всякое такое, а с другой стороны, вот такой перспективный стартап.
Ну, ты же понимаешь, что у нас есть еще один перспективный стартап в темах, которому уже дали 20 миллиардов.
Про этот-то расскажем.
Понятно, в результате быстрого исследования оказалось, что никакого искусственного интеллекта там вообще нет.
Подождите, подождите.
Я опять встану на сторону дьявола.
Он есть, но он не там, где вы ожидали.
Они говорят, что у нас есть искусственный интеллект.
Просто он занимается не тем, что вы думали.
Потому что вы бестолковые, не понимаете, куда его включать.
А чем же он занимается?
Он занимается тем, что он делает самое главное в нашем программистском деле.
Да не даже в нашем, а в Греевском деле.
Он искусственным интеллектом эстимейты считает.
И считает, сколько это будет стоить.
Вот куда надо искусственный интеллект было.
Решили вот эту самую главную проблему.
Расчет эстимейтов в разработке, это вообще задача, близко относящаяся ко мне.
Короче, это, конечно, все замечательно, но этот искусственный интеллект не имеет никакого отношения к тому, о чем они заявляли, о том, что у них есть искусственный интеллект, который, по сути, пишет сами мобильные приложения.
Ну, здорово, что у них есть хоть какой-то маленький кусочек кода, который хотя бы за что-то отвечает.
Вроде бы он еще даже тикеты умеет.
Как бы разбивать задачу на тикеты, и сам тикет, это искусственный интеллект, людям отсылает.
Хотя бы вот я тут со свечкой не стоял.
Вот это я сомневаюсь.
Я бы в это не верил, потому что, ну, ты же сам понимаешь, смотри, вот есть визард, результатом которого является, по сути, ну, как бы машиночитаемое ТЗ.
Ну, потому что он из визарда сделан.
Не нужен искусственный интеллект, чтобы из этого сгенерить тикеты на задачи.
Я с тобой полностью согласен, поэтому я и сомневаюсь.
Скорее всего, тут они искусственный интеллект называют автоматизацию процесса.
Да, ровно так, как это часто сейчас и происходит.
На самом деле, вот эта история про то, что мы вам рассказали, что тут искусственный интеллект, а на самом деле его нет.
Она очень частая сейчас.
Просто дофига частая.
Потому что, ну, fake it before you make it, оно везде существует.
Это нормальная история.
Другое дело, что в данном случае речь идет об обмане инвесторов, а не об обмане пользователей.
Когда пользователю говорят, ой, чувак, тут искусственный интеллект, все хорошо будет.
Это одно.
Но когда про это говорят инвестору, да еще и подписываются на деньги, это, конечно, довольно стрёмная история, я бы так сказал.
сказал.
То есть, ну, я не знаю, как вас, меня такие истории, конечно, пугают.
Слушай, ну, с другой стороны, это ж замечательно, я вот тут сижу сейчас и перечитываю сказку о тройке.
Ну, я недавно перечитывал, да.
Помнишь, когда там это, говорит, две страницы уже перепечатал, но там дальше не по-русски идет, и в агрегате таких букв нету.
Да-да.
так обязательно печатать.
А если нету, так сайсовывайте рукой.
Очень хорошо.
А гайгад заодно и сайсовывать научите.
Действуйте, действуйте.
Мне это на другое классическое фразу натолкнула вот эта вся история.
Грей, как специалист по поэзии, должен знать, кто это сказал.
Кругом с арбузами телеги и нет порядочных людей.
Ну, а что вы хотели?
Вы нашли какую-то индийскую фирму, которая занимается продажей тушек.
И вы ожидали от нее, что она вам начнет AI продавать?
Ну, нет порядочных людей.
Что поделать?
Ну да, это, конечно, правда.
В смысле, удивительно, что люди ожидали от этой компании другого, но на самом деле мне интересно, как здесь на все это прореагировал софтбанк.
Посмотрим, как это в результате чем закончится.
Оставаясь в рамках забавных тем, у нас сегодня по забавности.
А мне кажется, у нас из забавных тем еще, по-моему, еще один спонсор есть, нет, сегодня?
косяком пошли?
А что, вы уже к тему обслушателей собираетесь?
Нет, у нас есть, разумеется, во-первых, еще один спонсор.
И спонсор, кстати говоря, уже вам знакомый.
Это SkillFactory.
Который в общем представляет свою специализацию под названием Data Science.
И
Ребятам очень понравился первый выход, так что, может, вы повторите, так сказать, что вы тогда... Бобук зачитал текст.
А, Бобук просто зачитал.
Ну, он художественный.
Короче, есть такая онлайн-школа под названием SkillFactor, и она сейчас запустила годовой курс по Data Science.
Но ты мне можешь выдать заново текст, и я его снова зачитаю.
Я тебе могу, конечно же, все выдать.
Давай, засылай.
Где наш чатик?
Я кидаю сюда опять этот чатик.
В общем, курс рассчитан на желающих освоить эту область дата-сайенса с нуля.
Есть программира на Python, есть технические навыки, обязательные для Data Scientist.
Если ты своими словами будешь пересказывать, то буквально нет смысла и читать.
Подожди, это же самое интересное.
Ну давайте я второй раз попробую.
Первый дубль был какой-то, сейчас попробуем второй.
Уже наслышаны про достижения в области машинного обучения нейросетей ИИИ?
Хотелось бы работать в этой сфере, но не знаете, с чего начать?
Обратите внимание на Data Science.
Дейта-сайентисты работают на острие технического прогресса, который может в самом ближайшем будущем повлиять на все наше общество.
А самое крутое – эту профессию вполне сможете освоить и вы.
Онлайн-школа данных SkillFactory запустила годовую специализацию по Data Science.
Преподаватели – профессионалы отрасли, среди них сотрудники Яндекс и Инвидия.
Они смогут рассказать об индустрии в целом и о тонкостях работы, про которые не написано ни в одном учебнике.
Курс рассчитан на тех, кто хочет освоить область науки о данных с нуля.
Он позволяет шаг за шагом получить навыки, обязательные для дата-сайентиста.
Программирование на Python, в том числе углубленное изучение Pandas для анализа данных.
Машинное обучение, глубокое, господи, глубинное обучение и нейросети, математика и статистика, блоки по Data Engineering и на сладкое Management для Data Scientist.
Эти навыки сделают вас особенно ценными профи.
Хочешь сделать... Господи.
Что у меня сегодня с голосом, а?
Хочешь стать действительно крутым специалистом и поучаствовать во множестве соревнований на Kaggle с разбором решений и обучением самых разных моделей Machine Learning и нейронок?
Присоединяйся к группе.
Переходите на страницу курса по ссылке в описании.
А еще у вас есть возможность получить 10% скидки.
Просто назовите промокод radio-t-manager при оформлении заявки на обучение.
Хватит?
Я сам собой пари устроил.
Что быстрее произойдет?
Ты текст дочитаешь выразительно.
Либо я успею пойти, ну, как это называется, когда покурить и оправиться.
Оправиться я успею быстрее.
Я оправился быстрее.
Слушай, ну тут текста много.
Ну, то есть ты справился быстрее, да.
Окей.
В действительности выглядит довольно солидно.
Действительно годовой курс
Тут поедены 8 предподавателей этого курса с персональным ментором, с соревнованиями, хакатонами и все так далее, и тому подобное.
Ну, что?
Ну, красота.
Учитесь.
Учение свет, не ученых тьма.
Ну, в действительности, SkillFactor умеет не только Data Science преподавать, это они выбрали, можно и ограничиться курсом для Python, или даже FullStack, помнишь, Женя, ты удивлялся, FullStack веб-разработчик на Python.
FullStack веб-разработчик.
Ну, FullStack, но веб-разработчик.
Но веб-разработчик.
Нет, там на самом деле довольно много у них курсов разнообразных.
Просто вот Data Science действительно довольно большой есть.
А есть помельче, на несколько месяцев.
Короче, промокод запомнили.
Его легко запомнить.
Он такой же, как тот, который был в начале выпуска для другого нашего сайта.
Для всего нашего.
Нет, на самом деле у нас там в DigitalOcean радио нижнее подчеркивание T, а вот здесь вот радио...
Но неважно, на самом деле, если вы назовете менеджеру, это всегда вариант.
Скажете, чуваки, я Бога знаю, Грея и даже Умпутуна, и вам сразу навалят не то, что 10%, а так, что не донесете.
Сами не унесете потом.
К вопросу об историях, в которых никак не унесешь.
Я не знаю, как вы, а я действительно, читая вот этот текст про WeWork и его выход на IPO, просто ржал в голос.
Жень, ты успел его почитать, нет?
Нет, нет.
А это который?
А вот, вот, WeWork isn't a tech company.
Там есть It's a soap opera от The Verge, Гриша в восхищении от With What The Fuck от Скотта Гэллоуэя.
Но в действительности новость заключается в том, что стало доступным публично проспект эмиссии WeWork, который собирается выходить на IPO.
Просто они про сам выход объявили еще, кажется, в декабре прошлого года.
И уже тогда по ним, кстати говоря, таким хорошим бульдозером прокатился Financial Times.
Но вот теперь стал доступен проспект, и там просто фантастика.
Чтобы вы понимали, чем мы все так восхищаемся.
Это проспект, который вообще-то, ну, это такая большая формальность, в смысле, важная, которая рассказывается... Большая, 200 с чем-то страниц.
Да-да, в смысле, в которой рассказывается о том, что за компания, как она зарабатывает, как она устроена и всякое такое.
Это большой формальный документ.
В смысле формальный, у него есть заранее установленная форма.
И первый раз за всю историю моего прочтения этих документов я внезапно обнаружил, что вообще-то не обязательно было придерживаться положенной строгости.
Ребята из WeWork, например, они сделали очень красивый проспект.
с красивыми картинками, который написан с пафосом и претензией на литературу, я бы даже сказал.
Но ты же понимаешь, самое прикольное, они там врать не могут, потому что они вынуждены что-то сказать.
В этом документе, потому что если они скажут что-то не соответствующее, ну там, рекламно-маркетинговое, да, не соответствующее действительности, это вообще говоря уголовное преступление, потому что это декларация того, как выглядит компания там и как должна выглядеть компания, она опубликована на самом деле не просто где-нибудь, она опубликована на сайте комиссии по ценным бумагам.
А штат США, и это официальные документы, они заявляют, что вот они под это дело теперь деньги будут привлекать.
Все так.
При этом, чтобы вы понимали, насколько они неформально к этому подошли.
У них, понимаете, эпиграф есть.
в официальном документе, нет, не эпиграф, это посвящение, вот как это называется.
Ну, dedication.
Они как бы прямо, у них посвящение есть, картинка красивых людей, сидящих в офисе, чего раньше никогда я вообще не видел в S1.
Да, и там прямо картинки, причем я прямо уверен, что часть картинок прямо из стока взяты.
Ну, потому что это просто такие характерные очень картинки.
Слушай, ну у них довольно много.
Я тебе больше скажу.
Ты на некоторых стоках можешь встретить фотографии знакомого тебе интервью интерьера в Одессе.
Да, наверное, наверное.
Совершенно точно.
У нас ребята снимались для стоков.
Короче, я хотел сказать, что это, конечно, уникальный совершенно документ, но интересно в нем не только это.
И тут, мне кажется, должен быть монолог Сережи, потому что мне кажется, что это прямо твоя стезя.
Это там на самом деле... Ну, там много прекрасных фрагментов.
Значит, WeWork, вообще говоря, это как бы коворкинг.
Ну, то есть это сеть коворкингов.
При этом у них есть еще сеть куливингов под названием WeLive.
Поэтому у них есть, точнее, не у них, а у сооснователя, то есть жены основателя, которая, кстати говоря, по странному стечению обстоятельств еще и сестра Гвинет Пелтроу, Ребека Пелтроу.
Она, значит, основатель сети женских ковернингов.
И это тоже как-то там отображено неправильно.
Меня это почему, собственно, интересует, потому что я тоже, в общем, в некотором роде владелец каворкинга, мне интересно, так сказать, как эта вся фигня должна работать, и вот я понимаю, что так она, видимо, должна, ну, так она не должна работать, потому что вот в таком виде оно, к сожалению, долго не продлится.
Я от такого восторга в различных чатиках и
В прочих местах не видел очень давно по поводу этого.
Комментарии под слайдом об организационной структуре после IPO, который выглядит как.
Пытаюсь понять, что здесь, но я понятия не имею, what the fuck is going on.
А это вот как бы даже один из самых мягких комментариев.
Погодите, погодите.
Вам не кажется, что вы как-то усложняете?
Мы берем простую как мычание тему.
Ко-воркинг.
То есть поставь стульчиков, посади людей, дай им холодильник, куда напитки класть.
Вот тебе ко-воркинг.
Вай-фай устрой.
Чего вы разводите вокруг этого наука-то целого?
Ну, на самом деле, не мы разводим, а вот этот самый Wi-Fi называется Extensive Tech Ecosystem.
Я могу себе представить, что если они поставили вот эти точки доступа, которые Mesh-нетворки делают, могут Extensive называть.
Ну да, в отличие от одной общей.
Слушай, извини, у меня на самом деле в коворкинге, например,
Стоит достаточно развесистая система с циской и нетворк-контроллером внутри и так далее.
И это немножко серьезнее, чем всякие мэш-нетворки.
Но я по этому не заявляю.
Что это серьезнее?
Ты сравниваешь фирму с технологией?
Мэш это не про фирму, это про возможность объединения нескольких бесшовно точек доступа с целью широкого покрытия.
Что-то на них наезжаешь.
А при чем здесь это вообще?
Ну, там...
Женя решил уйти в сторону Wi-Fi.
А в действительности, значит, WeWork выглядит как достаточно такая вот какая-то странная почти пирамида, потому что там внутри много финансовых странных моментов.
Например, у них как-то... У них причем, что интересно, у них основатель компании, еще при этом для них же и арендодатель.
для некоторых, по крайней мере, локаций, поскольку он владелец недвижимости, которую WeWork снимает в аренду.
Более того, он еще в начале этого года продал этой компании новую торговую марку.
Компания при этом выпустила отдельный опцион на 700 миллионов долларов,
И вот это, конечно, совершенно... Гриш, я помню, что тебе понравилась эта цитата про то, что, типа, чувак уже кэшил 700 миллионов и призывает вкладывать его в компанию.
Ну, типа, вот я-то вышел, а вы вкладываете.
Мне это прямо очень, конечно, понравился заход.
Чуваки...
Я свои деньги из компании уже вывел, вы, пожалуйста, вложитесь на всякий случай.
Да, это причем не все деньги, потому что у них там есть совершенно безумная схема, что у него еще гигантский опцион, который будет созревать чуть ли не ежемесячно по 10 миллионов акций.
Плюс там есть определенные условия, то есть если компания превзойдет 50 миллиардов эвалюэйшена, а потом 75 миллиардов эвалюэйшена, у него еще начнется взрывать отдельно это.
Ну, то есть кажется, что вот в софтбэнк явно как-то вваливает туда кучу денег, как-то странно себя повел в этом месте.
Ну, а плюс к тому, у компании есть совершенно замечательный, про что отдельно издеваются все обозреватели, у них есть совершенно замечательные показатели.
Дело в том, что компания убыточна.
Компания сильно убыточна.
То есть у них реально там миллиард с лишним убытков в квартал наблюдается на протяжении нескольких лет.
Конечно, они развиваются все это время, они активно развиваются и так далее, но чтобы как-то оправдать, они еще зимой вышли с такой замечательной инновацией, когда они первый раз опубликовали свою финансовую отчетность.
Вот тогда народ рассмотрел подробнее.
У них есть замечательный показатель под названием Community Driven EBITDA.
Community Based, кажется.
Изначально было Driven, может быть, поменяли название.
Короче, это...
Это, короче, доход одной точки без учета всех расходов по ней.
Ну, то есть почти без учета всех расходов.
Знаешь, нет, это оно даже не Driven, оно еще смешнее.
Community Adjusted EBITDA.
А, да-да-да, точно, Community Adjusted EBITDA.
Господи, как это чудесно.
то есть времени по одной точке, вычитают оттуда зарплату и текущие операционные расходы этой одной точки, но при этом не учитывают никакие расходы по, во-первых, строительству этой точки, то есть строительству данной локации, конкретно отдельно взятого коворкинга.
Не учитывают все централизованные расходы, а у них в конкретной точке сидит, условно говоря, 2-3 менеджера.
IT-инфраструктура поддерживается централизованно, она опять-таки там не учитывается.
То есть вот тот же самый Wi-Fi.
Все расходы по вендингу, то есть все, что туда поставляется, оно учитывается крайне половинчато.
И плюс к тому не учитывается вообще вся центральная инфраструктура.
Тот факт, что там есть генеральный директор и вся прочая компания, тоже не учитывается вот в этой ебеньке.
То есть отдельно, конкретно, квадратный метр конкретного коворкинга прибыльный.
А тот факт, что в нем не посчитано все остальное, что не находится на этом квадратном метре, ну, как бы, обходит.
Я просто очень хочу... Жень, слушай, обрати внимание вообще на эту статью, которая называется We What The Fuck, в смысле We WTF.
Ты просто ее прочитай.
Я просто уверяю тебя, ты лично получишь удовольствие.
Там у чувака, я восхищаюсь Скоттом Галлоуи, который год уже.
Этот чувак с совершенно феноменальным чувством юмора.
Прям, мне кажется, он очень совместим с тобой должен быть.
Ну и тем более, там действительно, особенно в тех местах... Статистика про упоминание фаундеров, это, конечно, совершенно замечательно.
Ну, потому что WeWork упоминает своего фаундера примерно в 6 раз чаще, чем любой другой стартап.
Включая Uber, Zoom и Slack.
Причем вместе взятые.
Прочитаем.
Это, на самом деле, удивительная история сама по себе.
Мне кажется, что...
Выход V-Work на IPO должен довольно сильно поменять вообще весь подход к IPO.
Потому что до этого с подобным проспектом я помню только, наверное, Snap, в котором вообще было написано, что мы не знаем, когда мы будем зарабатывать, но когда-нибудь, наверное, будем.
Вот с V-Work такая же примерная история, только более скрытная и написанная литературным языком.
Нет, ну тут еще просто открыто написано, что мы точно знаем, кто заработает на этом.
Наш основатель, да.
Который, кстати говоря, указан в разделе Risk Actors одним из основных.
Это правда.
Просто, Жень, чтобы ты понял весь парадокс ситуации, я ужасаюсь, как такие компании пропускают на биржу.
Смотри, чувак, который создал компанию, которая называется WeWork.
являлся, точнее, не так, несколько лет назад, то есть уже после создания этой компании, зарегистрировал на себя торговую марку УИ и продал ее своей же собственной компании за 5,9 миллионов.
Как тебе?
Подожди, кроме этого, несколько лет назад он взял взаймы деньги у компании, купил на них недвижимость и сдал ее в аренду с этой компанией.
Вообще оно звучит серовато, конечно, хотя вот так сходу я не вижу, чтобы он был наш клиент.
Это не стартап, оно не звучит вообще никак, то есть так не бывает.
Ну, видишь, у этого чувака, видимо, хорошие советчики, которые говорят, как пройти по грани, не падая.
Я поэтому Грише сказал полчаса раньше, что SoftBank как-то странно выглядит в последнее время.
SoftBank очень красиво в этом месте поступил.
SoftBank является одним из последних инвесторов в этом месте.
Право первого выхода.
Да не просто право первого выхода.
Сейчас они подписывают вот это, собственно говоря, подали документы всех.
Это значит, что сейчас они ездят по разным компаниям и предлагают поучаствовать на пред-IPO, то есть купить их бумаги с некоторым дисконтом.
Так вот, на самом деле, все эти деньги пойдут в софтбанк.
Понимаешь?
Ага.
В любом случае, у софтбанка, я читал, что у него право выхода, ну то есть до убытков как бы.
На самом деле, как только деньги будут приходить в обмен на акции, они все будут уходить в софтбанк, вот и все.
Это просто великолепная история.
Я никогда такого не видел.
Я много вообще смотрел за тем, как устроены разные бизнесы.
Но такого я не видел никогда.
И я прям очень рекомендую почитать эту статью, которая называется VWTF всем.
Там не обязательно быть каким-то финансистом.
Там просто надо читать по-английски.
Вы все будете в восторге.
Прямо это совершенно гениально описывает всю текущую индустрию всего, что связано с акциями.
мне одно обидно, что это никак не описывает ситуацию, которая вот, условно говоря, кружится вокруг каворкингов, потому что все-таки хотелось бы получить некий такой, знаешь, success story в этой теме.
Большой, глобальный, красивый.
Но вот, к сожалению...
Большой, глобальный, но какой-то он не очень красивый.
А ты знаешь, как можно с одного взгляда различить дилетанта от специалиста?
Это я на тебя смотрю.
Очки?
Вот тот, который говорит сек, это явно дилетант.
По какой причине?
Потому что кроме дилетантов SEC никто не называет секом.
Нет-нет, это российская, это российская особенность такая.
В России все говорят «сек».
Я бы даже сказал «расистка», да.
Нет-нет, в России это говорят «сек».
Причем, когда здесь это производят, произносят, это вообще звучит как «эйсиси».
Вот так вот быстро говорят «эйсиси» такой.
Так они сейси, потому что, конечно, очень удобно.
Окей, давайте про Firefox 70 и Chrome 77, которые, наконец-то, выпилят вот этот позорный знак того, что мы нищеброды.
Теперь никто не будет знать, что мы нищеброды.
Больше не будет знать никто.
Короче, новость заключается в том, что они не будут показывать новые версии браузеров, не будут показывать имена компаний.
Они будут отдельно помечать и весь сертификат, который мне всегда, честно вам скажу, казались кидаловым.
А вот теперь у этого кидалова нет финансового смысла особого.
Ровно так это и будет выглядеть.
То есть они не будут показывать название компании, которая проверена в ходе Extended Presentation.
Ну, да.
Будет просто значок защищенного соединения.
Вот и все.
Все так.
И это, на самом деле, нормально.
В смысле, мне кажется, это правильно.
Если что, EV сертификаты больше не будут как-то отдельно выделяться.
Потому что все сертификаты, по-честному, если равны.
Но я предлагаю вам обратить внимание на другое.
Женя тут эту статью добавил с OpenNet.
Вы все видите, что на OpenNet проблемы с SSL?
Это HTTP сайта.
Ну да, not secure.
Я предлагаю от него отказаться, я предлагаю.
Ты боишься, что тебя фишингом обидят?
А я читаю статью на сайте news.hot.com.
А, тогда нормально, да.
Там есть значок защищенного соединения, все хорошо.
Подождите, а если HTTPS написать перед www?
Будет работать.
Я не знаю, почему ты положил ссылку на HTTP-сайт.
Это не ко мне вопрос.
Это вопрос, почему некоторые дебилы, настраивающие этот сайт, не делают редирект на HTTPS.
Господи, HTS-а почему нет?
Хотя бы редирект.
Я уж про HTS... HTS-T... Как она называется?
Ну, с HT называется.
HST-S.
Ну, хотя бы чего-то.
Ну, вот так вот.
Я попал на эту статью, видимо, по ссылке, которая шла без HTTPS-а, и вот она к нам таки и попала.
Да, поэтому мы считаем, что это позор.
Да-да.
Но все равно позор, позор, стыд и позор.
Но так-то решение же правильное, согласитесь, да?
В смысле, что отказаться от специальной какой-то маркировки... Я вообще никогда не обращал на нее внимания.
В смысле, на маркировку на эту.
Потому что она, на самом деле, скорее раздражала меня всегда.
Занимает место в моем орл-баре.
Ну, не скажи.
Представь себе простого человека, мою жену.
Она заходит на сайт Ситибанка, а там в такой зеленой рамочке со замочком все подтверждено.
Настоящий, по-честному, по-чесноку Ситибанк.
Не в какую-то дыру забрела случайно.
Ну, подожди, ну, что значит дыра или не дыра?
Тут будет нормально подписан и стификат тоже.
Нет, будет замочек.
Однако, если ты написал сети бан вместо банк, ты так сходу и не узнаешь.
Так сразу, что ты не там немножко.
Слушай, на самом деле, я думаю, что Google с Mozilla просто договорились и решили убить тот самый Taft.
Ну, по-честному, если.
Ну, может быть.
Может быть.
Заговор.
Картельный заговор.
Раньше хотя бы за что ты платишь, когда платишь за сертификаты?
Ну, за зеленую надпись.
А сейчас вообще ни за что.
Причем платишь каких-то невменяемых денег.
Ну, да.
Баксов 200.
200 до 400.
Да.
Да, и они тебя на самом деле как-то проверяли.
То есть, может, эта часть как раз для потребителя была и хороша.
Я когда-то такой пытался купить для одной из моих прошлых работ, и я заколебался заполнить их формы, где надо было доказывать, что я это на самом деле в конце концов плюнул.
Я думаю, что Google просто завидует, потому что, например, YouTube или Google сам по себе...
Он-то таких названий не выводит.
Видимо, им не дали.
Тоже не потянули заполнить форму.
Ой, я тут заполнял форму про этот самый, на Ютьюбе.
Пробовал кто-нибудь заполнять копирайты наезд на Ютьюбе?
Content ID, Content Claim, Copyright Claim, да.
Это прямо вообще страшное дело.
Его пока заполнишь, ты уже передумал.
Я передумал.
Я конкретно передумал.
По-моему, на самом деле.
Потому что ты же знаешь, что сейчас вообще осложнили жизнь таким, как ты, любителям мануэлл-клемминга.
Я слышал об этой новости.
Однако это сейчас можно сделать.
Но если кто хочет попробовать, это не для слабонервных.
Во-первых, такое количество личных данных от вас требуется.
Во-вторых, не очень понятно, какие из этих личных данных будут показываться на странице, почему это забанено.
И так далее, и так далее.
Это практически запретительная процедура.
То есть такое ощущение, что они это делают все для того, чтобы человек обычный вот с этим не справился.
Ну и слава богу.
Слушай, на самом деле этой штукой очень легко злоупотреблять, чем, собственно, и занимались люди.
Практически со стороны того, кто снимает ролик, это выглядит так.
Ты идешь по улице, снимаешь что-нибудь просто для себя, и из окна машины звучит 5 секунд какой-то песни, и автор этой песни приходит, заполняет такую заявочку, и весь твой доход от ролика уходит ему.
Семен Семенович, у нас вполне понятный случай.
Есть там видео, я случайно нашел,
где идет подкаст Radio IT, причем нарезанный внутри, на него наложен видеоряд.
Это абсолютно явно и конкретно нарушает все, чего мы предупреждали, что так делать нельзя.
Я хотел исключительно напопробовать.
Не то, что они меня сильно волнуют, что они существуют, но ради бога.
Однако это не для слабонервных занятий.
даже не пытайтесь повторять это дома.
Страшное, страшное дело.
Ну что, к темам слушателей есть у нас еще что интересненького?
Пойдемте к темам слушателей.
Давно пора.
Пойдемте.
Я их выбрал вот сейчас прямо так, что они у нас появились.
Программист из Калифорнии зарегистрировал автомобильный номер на... Монго было...
Вендерлог на экосистеме Apple.
Что может быть, если ваш Apple аккаунт забанят?
Там в эту сторону, рядом с этой темой, было забавное обсуждение.
Где-то я его на рейтинге, по-моему, читал.
Где чувак поделился вот этим самым локом, вендор-локом в эко-стиме Apple.
Из-за того, что в школе его просто заставили, ногами били, перейти на Apple, на iPhone перейти.
Знаете почему?
Павел, ты не поверишь, почему.
Почему?
Потому что если он участвовал в других чатах, в iMessage, то весь чат становился зелененьким.
Его просто перестали приглашать в эти чаты, и он почувствовал себя обделенным.
И вот таким образом гады Apple заставляют его перейти на iPhone.
Ну, вообще ему не обязательно было iPhone покупать.
Он мог купить этот самый, как он называется, маленький iPod.
Может, у них там в школе... Это школьник какой-то.
Может, у них в школе Wi-Fi забранен.
Школьник.
Школьнику в любом случае это надо, потому что школьники еще активно пользуются AirDrop для рассылки разных интересных фотографий.
И, конечно, ему нужно тоже на них смотреть.
Слушайте, а, кстати, интересная статья, потому что вот она, которая ссылается.
Потому что чувак там жалуется, что ему заблокировали Apple ID после того, как он использовал, видимо, украденную iTunes GIF-карту.
То есть пополнил счет.
Он всегда так делал.
Где он на самом деле в Америке такое нашел, не очень понятно.
Ворованные гифт-карты?
Да ты на eBay их в огромном количестве можешь купить.
Он сказал, что купил эту карту на популярном сайте, где по распродажам их можно купить.
Ну, вот в итоге... Кстати говоря, по-моему, у меня как-то было что-то похожее.
Вот, ну что, пришлось пойти и сделать себе новый аккаунт.
Да-да-да, а у меня так же было с Яндексом.
Я тоже попытался что-то заплатить Яндексом, и вот с тех пор залоченный.
Так тебе и надо.
Не один, не один Apple такой гад.
Да-да, так тебе и надо, я и говорю.
У Apple это, на самом деле, довольно стандартная штука.
Покупая карты где-то там не на сайте, вернее, не на сайте, а не в магазине Apple, вы, в общем, несете все риски, связанные с этим.
Если залочит ваш Apple аккаунт, мне не кажется, что будет такой удар по жизни, как если залочит ваш Google аккаунт.
То есть по обширности этот удар, по-моему, конечно, будет болезненный, но несравненно менее болезненный, чем если Google вас залочит, а заодно, как Google любит делать, залочит и ваши рабочие аккаунты по ассоциации, и ваши бизнес-аккаунты, и все на свете, и ваше облако, и будет тогда совсем счастье.
У Apple, надо признать, мы не так много яиц держим в этой Apple-овой корзине.
Не так это страшно.
У меня тоже не так страшно, хотя мне, конечно, будет жалко тех микроприложений, которые у меня написаны, и которые потом я не смогу ни обновить, ни установить.
Но по факту, конечно, я очень сочувствую чуваку, который разрабатывал, что-то делал, а теперь он не может ничего сделать.
Он разработал приложение и не может на них зарабатывать.
Смотрите, какой ужас.
Ну, неприятно, неприятно.
Следующая тема.
Новая гид-совместимая система для OpenBSD под названием GOAT.
Там, по-моему, H не хватает.
Нет, там буквы A не хватает.
GOAT должно быть.
Это Games of Threes, поэтому она GOAT.
Причем первая чип большая и последняя чип тоже большая.
На самом деле это просто попытка создания другой системы контроля версий, которая по репозиторию совместима с Git.
Вот и все.
А это новая идея?
Я такого не помню.
Она использует репозиторию для того, чтобы хранить данные.
И при этом она пока только локальна.
Это как раз не очень важно.
Начальное движение первое.
Но
По большому счету ничего тут особенного такого нет.
Молодцы ребята, все правильно сделали.
Решили, что формат репозитория у Git хороший, а все остальное их не устраивает.
У них там свои заморочки.
Они хотят это сделать для OpenBSD.
То есть у них конкретно use case есть.
Вроде как нет особого плана сделать систему общую такую для всех.
Я напомню, Git тоже изначально делался для Linux.
Ну, может, ты и прав.
Может, когда-то мы про этот гид богомерзки забудем и будем Готэм все делать.
Я так понимаю, что у них еще и лицензия к этому делу.
В смысле, BSD?
Тебе что-то не устраивает с лицензией обычного гида?
Да, ты не можешь его взять, удалить из него все копирайты и назвать его TIG и выпускать как собственную систему.
Во-первых, TIG уже есть, не знаю.
Ну да, да, да, прости, пожалуйста.
GGT не сможешь его назвать.
GGT было подобнее набирать на клавиатуре, представь, там два раза G, а T подошло.
Да зачем?
GGG.
GGG тоже, да, было бы хорошо.
Значит, у них главная фишка... Подождите, а у кого это я видел сегодня?
Не, не у вас.
Картинку в Твиттере.
5A, короче.
American Association of Anti-Abusing Acronyms.
А, нормально, да, это хорошо.
Они, значит, как правильно Павел сказал, совместимы с гидом, поэтому в любом месте, где вы можете использовать год, вы можете использовать гид.
И в дальней перспективе, я так понимаю, они хотят сделать такой гид с человеческим лицом.
То есть какие-то упрощенные команды, какой-то минимум необходимый того всего, чего надо, и без всякой этой дикости гида, за который его не зря побивают.
Ну да, все так, все так.
Но там есть какие-то стрёмные такие фичи, они заявлены.
Например, поддержка релизных веток стейбл. What?
Не-не, ты это не читай все, это ерунда все.
В смысле, посмотри на оригинальное письмо, там ничего такого не написано.
Это какая-то компиляция на OpenNet.
Окей, окей.
Ну, они собираются в Penderity веб-браузер для просмотра репозиториев, как частая система.
Ну, типа как в Меркурии, или что бы было, там у них есть такой экстеншн.
И еще чего-то для... Какой-то администрированный UI, что-то в эту сторону я читал.
Ну ладно, пускай пилят.
А ты видел, что в свежем гите-то, нет?
В смысле, изменения в гите видел?
Нет, а там что-то такое.
И я их вообще упускаю, потому что редко, когда что-то интересное.
Вот в Меркурии, когда следили, выходит новая версия, сразу опаньки, менты.
Посмотри внимательно на релиз ноутса 2.23, это буквально свежий на днях.
У них там появился немножко другой подход к коммитам, к чекаутам.
Там появились две новых команды, которые так или иначе позволяют немножко по-другому на все это посмотреть.
У них есть свитч теперь отдельно, в смысле переключиться на другой бранч с сохранением всего.
Ну, короче, посмотри просто, там довольно интересно все.
Я все прям не готовился, поэтому не готов прямо сейчас сказать про это в деталях, но вы посмотрите, там много довольно интересного произошло.
И это важно, что это эксперимент, не касающийся ничего внутри.
Окей, посмотрим.
Не будем с воркспейсами мучиться больше, как при старом режиме.
Этот самый такой воркфлоу типичный с гитом.
Когда попой попуешь, делаешь это.
Да-да-да.
От этого всего можно будет отказаться.
Но вообще посмотрите.
Ну вот.
Кстати, клиент, который я тут продвигал, активно и хвалил, Sublime Merge.
С ним, похоже, случилось то, что и с Sublime случилось.
Что?
Забросили?
Выходили у него обновления каждую неделю.
Чего-то чинили.
И все.
И утихло.
И тихо все.
И вообще ничего не происходит.
Все хорошо.
Программа работает.
Там есть куда чинить.
Там не все еще пока хорошо.
Похоже, автор опять надоел.
Ну, я думаю, что так и есть, потому что там, на самом деле, если ты помнишь, этот самый Sublime Merge делает не автор Sublime, а чувак, которого он нанял, который пакеты делал, помнишь?
Как его зовут-то?
А, он не пакеты делал.
Он делал, помнишь, был для Sublime платный экстеншн, который позволял по SSH редактировать?
Так, примерно, да.
Ну вот, типа, автор Sublime нанял этого чувака в свое время, чтобы они вместе работали, и потом вот они делали Sublime Merge вместе с ним.
Вот основным монтейнером Sublime Merge был вот этот новый чувак.
Я все время забываю, как его зовут.
Ладно.
О других извращениях.
В Vine запустили на Windows, да.
Да, на Windows 10 в WSL можно теперь запустить Vine.
Как вам?
Прямо в нем настоящий калькулятор можно запустить.
Можно не просто запустить Wine, а можно запустить Windows-приложение под Wine на Windows.
Я же говорю, калькулятор можно?
Это главный тест.
Запускается калькулятор.
Главный по сеансу.
Сынка и сапер.
Короче, на самом деле запустить можно только пока 64-битное приложение.
Такие дела.
Будут ли работать 16-битные и 32-битные, это вопрос такой.
вероятно, я думаю, просто так нет.
Но ноутбук работает.
Ну да, ну да.
И тут, видишь, Жень, мне кажется, тебе должно понравиться.
Самое интересное здесь, что работает оно с отображением через иксы.
Как тебе?
Ну, огонь.
По-моему, вот это как бы прям то, что надо.
Ты видишь, на самом деле, начиная с этого момента, наконец-то можно говорить, что... Как у них называется эта операционная система?
Чуть не бал... Дженас не сказал.
Как она называется?
Так.
У кого у них?
Реактос.
О, реактос больше не нужен.
Все, наконец-то.
Окей, окей.
Комментировать или не комментировать...
А, ну это по комментарии в ходе.
А тут так... Длиннющий и непонятный... Не хватает автору... Тебе TLDR вначале не хватает.
Нет, это он сам написал.
TLDR не хватает, чтобы мы могли это легко понять.
Твоя какая позиция?
Комментировать или не комментировать?
Моя комментировать.
И комментарии, мне кажется, нужны.
Продолжение алгоритма в тетрадке учения.
Представь, Бобу, какая-нибудь бизнес-логика, которая определена безумцами из того, кого ты называешь секом.
которая говорит, чувак, ты не можешь просто взять квот перед сделкой.
Ну, казалось бы, почему нельзя?
Состояние рынка было вот такое же, правильно?
Нет, ты не можешь.
Тебе необходимо взять еще три.
И потом из этих трех найти среднюю точку.
И проверить каждый из них против средней точки.
Но это не самое сложное.
А если они там не в ту сторону растут, тебе нужно сделать откат туда-то.
И не больше, чем на пять минут.
Попробуй все это потом из кода понять, зачем ты все это делал.
Если текст стоит о регуляции, ты там же не приложишь.
Так что нужны комментарии.
Можно еще один комментарий вот уже к этому тексту по комментарии.
Ребята, ну вот табуляцию, не знаю, придумывали.
У вас в тексте диалог внутри абзаца, и это тоже, и это кусок диалога, который растянут на несколько абзацев.
Граммарнация?
Граммарнация в городе?
Что это такое?
Нет, это даже читать невозможно.
Форматизация.
Ну, то есть форматировать научитесь.
Да ладно, вы цепляетесь.
В общем, статью мы не читали, но ехать надо.
Давай к следующей.
Нет, я просто попытался прочитать, я споткнулся на том, что внутри абзаца, оказывается, диалог развивается какой-то.
Ну, художественное произведение, блин.
Против всех требований про табуляцию и разметку текста.
Да.
Так.
Microsoft выкрутил свой самообучающийся инструмент.
Это, короче, другое.
У Microsoft был такой Flow, это их собственный FTTT.
Они к нему прицепили такую дуру с как бы искусственным интеллектом.
Посмотрите на нее, но она пока такая довольно примитивная на самом деле.
Все потихонечку.
Подожди, я попытался на него посмотреть.
Пожалуй, единственный из вас.
И для меня это стало не то, что шоком и трепетом, но еще одним подтверждением того, что не умеет Microsoft свои продукты.
Я не знаю, хороший продукт или нет.
Презентация абсолютно отвратительная.
Выкатывает какой-нибудь Amazon какую-нибудь хрень мелкую.
Любую.
Вы на эту любую хрень получаете что?
Рассказ в Радио Ти и понятная статейка на 100 строк в их блоге, в которой понятно, зачем оно надо.
И понятно, откуда у меня от этой маленькой фиговины восторг.
Недавно Амазон выкатил...
прелестную фичу, которая позволяет в EFS, которая их NFS, кучу денег сэкономить.
Если ты скажешь, что к некоторым файлам тебе надо только изредка обращаться.
Повышается начальная latency до миллисекундных, до десяток миллисекунд.
Но платишь чуть ли не в 10 раз меньше.
Вот смотрите, я вам тему за 3 секунды объяснил.
Вам понятно, зачем это все.
Попробуйте вот это вынести из флоу.
Зайдите в эту статью Flow AI Builder, если вы поймете, куда там коней запрягать, то вам Нобелевская премия.
Я не очень понимаю, как ты попробовал этот самый AI Flow, потому что он еще не работает.
Я попробовал почитать про него.
А, почитать.
Почитать я тоже попробовал.
Почитать, и какой-то только хаос в голове создался.
Зато красивенько, в отличие от статьи про AWS.
Красивенько, но толку... Да, конечно, картинки прямо огонь.
Однако, картинка в голове не складывается из этих красивых картинок.
На самом деле, если серьезно говорить, это все довольно просто.
Представь себе, что у тебя есть TFTTT, и там, скажем, конструкция такая, что в твой Google Docs в определенную папку попал новый документ.
Ну, типа, единственное, что ты можешь сделать, это прореагировать на него каким-то готовым триггером в EFTTT и сказать, типа, ну, и отправь мне его по почте.
А здесь можно будет сделать, например, оценку тональности этого документа, и в случае, если тональность плохая, только тогда отправлять тебе этот документ.
Вот и все.
Ну окей, если грустно.
Грустный чувак тебе написал или чувиха?
А еще по половому признаку хорошо бы.
Если девчонка написала, сразу в гармошку сводить.
Если грустная и чувиха, то срочно нужно, наоборот, отправлять тебе, чтобы ты ее утешил, и дальше все было хорошо.
Окей, ну что дальше?
Про новых Трампов я не понял.
Это проект Veritas, который занимается делом достойным.
Он сливы всякие у себя публикует.
Однако вот этот конкретный слив какой-то неубедительный.
То есть вы можете пойти почитать, я ходил читать, он такой, не пафосный.
Они так пафосно все это подают, а на самом деле там кот наплакал.
Раньше у них было круче.
Сейчас, похоже, утечки то ли прикрыли со стороны Гугла, то ли такое только мелкое утекает.
В общем, не убеждает.
Я тоже думаю, что это какая-то мелочевка, да еще и ерунда.
Е-выборы в МОСРУ.
На самом деле там история довольно прикольная.
Там без выборов все прикольно, да.
Да, собственно говоря, там была такая история, что чуваки из...
из ДИТА, на самом деле, из Департамента информатизации, сделали систему электронного голосования, точнее, интернет-голосования, когда ты можешь не ходить голосовать в урну, а как бы через сайт проголосовать.
Там много, кстати, интересных технических деталей, в смысле, я знаю много интересных технических деталей внутри.
Но есть Пьерри Гадри, который, собственно говоря, написал небольшую работу, она доступна на архефорге,
Вы можете ее почитать, и там, собственно говоря, рассказано о том, что в текущем его виде эта система, даже не так, в текущем своем виде написано совершенно непонятно зачем, своя собственная криптографическая модель, не система криптографии, а модель своя, в рамках которой в нескольких местах используются суперкороткие ключи, в смысле там типа 256 бит на ключ.
Это, как ты понимаешь, просто очень стыдно.
В смысле, что там можно разобрать, в общем, практически все, и Godry даже специально для таких ленивых, типа нас, предоставил готовый скрипт, который позволяет за час примерно, ну ладно, хорошо, за полчаса на современной машине подобрать ключ, потому что 256 бит, это смешно.
И отдельно все ржут над тем, что видно, что в некоторых местах люди решили увеличить безопасность, поэтому это ключ, который зашифрован ключом, который зашифрован ключом.
Проблема в том, что каждый ключ по 256 битв.
А это, как мы знаем, не усиливает криптографию никак.
Несколько раз XOR сделайте, конечно, будет очень сильная криптография.
Ну, типа того, да, типа того.
На самом деле разработчики уже все починили.
В смысле, что там в коде изначально было до 2 килобит можно было использовать ключ.
Просто по какой-то причине зачем-то оставили...
Ну, типа, оставили 256.
Вообще, 1024 тоже достаточно, по-честному, если.
Этот комментарий интересен, по-моему, еще с другой стороны.
Это один из тех редких случаев, которые я могу по пальцам одной руки посчитать, когда комментарий вызвал тикет.
По этому комментарию я конкретно создал тикет.
Это на тему.
Вот, догадайся сам.
Посмотри на комментарий и пойми, почему по нему надо создать тикет.
Имя чувака?
Имя чувака конкретно в этом месте не декодится.
Вот, так что, да, бывает там эти самые... 39 это, по-моему, такой апостроф одинарный.
Или обратный апостроф, что-то в эту сторону.
Понятно, понятно.
Короче, история довольно смешная.
Там на самом деле все действительно довольно интересно.
В смысле, там внутри блокчейн, а еще там система анонимизации, а еще там...
разделяемый на несколько частей ключ, который можно частями собрать.
Короче, там все довольно интересно технически, хотя, конечно, я считаю, что это все профанация, по-честному, если.
Конечно, нужно было делать совсем по-другому, и это очень странная история.
Слушай, а как товарищи разработчики решают проблему с тайным и добровольным голосованием?
Ну, добровольным никак, ты же не знаешь, как добровольно, когда не можешь определить.
А тайна голосования определяется довольно легко.
Ну, в смысле, там такая довольно прикольная система, если очень коротко.
Там на вашем портале, на портале госуслуг...
Ты оставляешь заявку, что я хочу анонимно голосовать.
Портал генерирует тебе, условно говоря, такой, ну, тикет, в смысле, айдишник такой, который на самом деле, он валидируемый.
Ну, то есть, грубо говоря, он подписывает конкретную строку, конкретный айдишник конкретным своим приватным ключом.
А дальше ты с этим ключом идешь на один из десяти, это реально случайный портал, случайно-случайный один из восьми или десяти разных готовых фронтендов, на которых ты голосуешь, указываешь галочкой, что-то нужно, нажимаешь «Отправить», и эта штука записывается сразу в блокчейн.
То есть в том месте, где ты голосуешь, уже неизвестно, кто это голосует.
Не-не-не, это понятно, я имел в виду другое.
Совершенно невозможно проконтролировать, что человек в этот момент находится один у компьютера и сам себе голосует.
Это понятно, конечно.
Самая большая проблема, она звучит так.
Это идеальная система для того, чтобы в воинских частях поставить всех в строем, сказать...
За Васю голосуй.
Раз, два.
Да и без этого можно в военных частях хорошо заставить.
Потом по результатам оказать всю часть.
Если не так проголосуют.
На самом деле существующая процедура оффлайнового голосования, она как раз от этого прекрасно защищает.
Потому что ты заходишь в кабинку.
Да.
Не знаю, как в России, у нас запрещено... Она защищает технически от того, чтобы у тебя стоял за спиной человек с пистолетом.
Однако, во-первых, как там в воинских частях стоят кабинки, не знает никто.
А во-вторых, никто не защищает... В России, по-моему, да и у нас стоят камеры.
В России точно стояли камеры на предыдущих голосованиях и на каждом участке.
Это, во-первых.
Кроме того, вопрос же не в том, что черт не с воинскими частями.
На обычном участке ты заходишь, вот, опять-таки, не знаю, как в России, но у нас запрещено, например, фотографировать то, как ты проголосовал, и запрещено показывать, как ты голосовал.
Слушай, нет, у нас это все не запрещено, ради бога, ты можешь все делать.
Но по факту у нас в кабинках, не в кабинках, в смысле, у нас на избирательных участках камеры стоят.
И эти камеры, они прям свободного доступа.
То есть ты можешь со стороны смотреть, как все происходит.
И есть правозащитные организации, которые прямо сидят и целенаправленно ищут нарушения по камерам.
Есть наблюдатели, которые физически находятся на участках и так далее.
Ну вот, а в ситуации с таким онлайновым голосованием, конечно, это все чудовищная профанация.
Да, никто, кстати говоря, до сих пор решить именно эту проблему не смог.
Типа того.
Ну, короче, с этим ничего не поделать.
Именно по этой причине в большинстве стран мира, если что, нет настоящего электронного голосования.
Нет, ты хотел сказать в Эстонии, но это единственная страна, и это страна, у которой меньше миллиона избирателей.
Там же еще вопрос масштабирования может быть.
Это как раз ерунда.
А у них, по-моему, порядка 800 тысяч избирателей.
Ну, короче, маленькая страна.
Я, конечно, да.
Типа того.
Вроде там ничего больше интересного нет.
Ну, там про Яндекс.Новости, но я не... Там народ ушел в обсуждение, кто вообще пользуется этим Яндексом.
Да-да, сходите в статистику.
Вот он не пользуется, я не пользуюсь, оказывается.
Ты как-то не пользуешься.
Нет, я действительно не пользуюсь, но немножко по другой причине.
Дело не в IT.
Не в том, что айтишники не пользуются, а просто в том, что любой поиск, это место, это продукт, который должен использоваться для того географического места, для которого он делается.
Вот это уже, к сожалению, элевантность географии, она тоже очень важна.
Ну что, на этой оптимистической ноте?
Я пошел посмотреть, там ниже ничего, по-моему, ничего больше нет.
А там уже даже нули.
там даже нулей.
Может, там высокая контроверсия?
Кстати, мне идея в голову пришла, наконец-то, как победить реверс-инженеры.
Ты знаешь, Бабук, у нас проблема есть в комментариях.
Ну, проблема, я кавычки показал.
Зная контроверсию, зная коричневый счет, ты можешь точно вычислить, сколько голосов «за», сколько «против».
Не зная алгоритм.
И я предложил чуваку, который придумал, как это, значит, зареверсинженерить, побороться с этим.
Он, конечно, слился.
Говорит, не-не-не, я такое не буду делать.
Идея мне в голову пришла простая.
Вместо контроверсии, которая индекс конкретный, вот там 2.5 или еще чего-то, показывать словами.
Там high, very high, low и так далее.
Ну, не только показывать, но и отдавать по ресту словами.
И все.
И все эти просчеты обратные сойдут на нет.
Нам зачем точный индекс?
Сортировать-то мы сможем.
Сервер-то знает, какой на самом деле был.
А показывать?
Ну, кому интересна разница между 20.01 или 10.05?
И то, и то будет очень высоко.
Да.
Пошел посмотреть.
А, слушайте, вы видели эту прекрасную статью в Guardian на тему того, что математики и технические специалисты, как бы их нужно заставить приносить клятву, похожую на клятву Гиппократа, считают академики.
Вы видели это?
Чтобы не эти формулы не написали?
Ну, тип того, чтобы они, значит, все делали, видимо, как надо.
Вообще, люди, которые это написали, я просто уверен, что они никогда не считали клятву Гиппократа.
А, кстати, вы знаете, да, что, кстати, я не знаю, как происходит это в Америке сейчас, но в России врачи клятву Гиппократа не приносят.
У нас есть клятва врача, она просто называется.
Или клятва российского врача-врача, что-то такое.
Она со времен, или присяга советского врача, российского врача, я уже не очень помню.
А в оригинальной клятве там просто огонь вообще.
Там, во-первых, прямо ты клянешься, что ты будешь до конца своих лет делиться своими деньгами, по сути, с тем, кто тебя научил медицинскому искусству.
Как тебе?
Зионное числение.
Ну, типа того, пирамидальная схема.
Крышу проплачивать.
Ну, слушай, там на самом деле, я хотел другое на самом деле сказать, что, видимо, те, кто все это дело предлагал, никогда не видел живого программиста.
В смысле, что он и поклянется, недорого возьмет?
В смысле, что это большой вопрос, что он считает там не новоиди.
Слушайте, ну, мне, кстати, интересно было, мне кажется, надо взять реально клятву Гиппократа оригинальную и попытаться перенести ее на программистов.
Потому что в родной клятве Гиппократа, если что бы вы представляли, она не очень длинная.
Я клянусь не использовать переход по мерке.
А там примерно так, там знаешь, типа...
Наверное, нужно говорить, клянусь, никогда не заниматься администрированием серверов, троллят поля.
Потому что, например, в родной клятве Гиппократа есть фраза о том, что никогда не буду заниматься иссечением камней при бочекаменной болезни.
Потому что для этого есть специальные люди.
Понимаете, да?
Ну, окей.
Мы тоже этого не делаем, кстати.
Если вы думаете, что программисты через одного иссякают, так нет, ничего подобного.
Так что все в порядке.
Даже юнит теста пишут.
Конечно.
И в текст клятвы для программиста нужно еще написать, и никогда не буду программировать для Windows.
А PHP?
Окей, ну что, на этой оптимистической ноте у нас последний остался заход на DigitalOcean, я так понимаю.
Давай.
И поехал.
И управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.