Доброго времени суток, 13 сентября 2008 года, у нас подкаст в эфире, выходного дня происходит, он и подкаст, он и в эфире сразу, с вами расширенно суженный состав ведущих, один из наших постоянных, просто корневых, я пытаюсь слов придумать, прохалявил, как это назвать правильно, коллега Грей?
Ты знаешь, он пишет в Твиттере, что он неожиданно сорвал голос, сорвал он это минут 40 назад, так что не знаю, как это назвать.
Может, сгорел на работе?
Я вот пытаюсь понять, это что?
Это он на подчиненных так орал?
Или просто песня орал голым, скакал, как пел Слафик?
Скорее всего, на Росновского, потому что сегодня днем была живая запись, очередной живой эфир у Росновского.
Может, он на него так кричал?
Может быть.
Но вот там у нас молчит на заднем плане званый гость.
Просто званнейший гость, который даже не совсем гость.
Я думаю, те, кто наше пресс-шоу слушал, уже догадались, кто это.
А если вдруг вы подключились к подкасту или только включили свои интернет-радиоприемники, с нами Оляпка.
Известнейший персонаж.
Ты откуда известна?
Я знаю кадр, что-то такое у вас есть.
Да, ну как бы известно, я была изначально благодаря Радио Ти, это самый великий подкаст, который сделал меня знаменитой, ну а дальше уже были кадры и разные прочие мелочи, но это как бы, конечно, на фоне Радио Ти меркнет.
Сегодня мы втроем.
Подожди, подожди.
А зачинал это все, естественно, на Умпутун, там, откуда-то поблизости Чикаго.
Я, собственно, хотел сказать, Жень, у тебя была славная идея нажимать кнопочку, там, всякие библиотеку звуков.
Вот в момент, когда ты объявлял оляпку, надо было очень большое количество всяких там каиков «Ура!
Оляпка!
Нет гикам!» и так далее вставить.
Ты же знаешь, я как нажму кнопочку, а там свист разнесется.
Помнишь, мы Бобука представляли?
Народ не поймет, опять начнет за оляпку заступаться.
Ну да.
Скажут, я ее опять обижаю.
Решили ее заткнуть звуками теперь на этот раз.
У нас на сегодня много тем, действительно, тем не очень сложных, и, наверное, большинство из них вы как-то краем глаза слышали, но первая тема наверняка не та, что вы ожидаете.
Вы ожидаете, что мы тут про Apple, про всякие iPhone, iPod поговорим, ничего подобного.
Мы поговорим о главном.
256 день в году, он 255 если с нуля считать, ну как обычно считают наши друзья гики, был 13 сентября, а бывает иногда еще 12 сентября и совершенно концептуально называется он днем программиста.
И все замолчали.
Ну, кто-нибудь должен.
Оля должна поздравлять нас всех, программистов.
А, да, вы как программисты, вы поэтому замолчали и ждете от меня таких слов у восторга, да?
Я уже просто... Я, честно говоря, немножко арифметикой занялся, и у меня получается, что вообще-то сейчас високосный год, поэтому он все-таки пришелся на вчера, то есть на 12 сентября.
Подожди, 2008-й это високосный год?
А, ну да, раз Олимпиада была, то есть високосный год.
Такое правило.
Поэтому, да, вот он был вчера, и, в общем, да, сегодня, я так понимаю, у большинства программистов правильное такое переуполнение буфера, разрядные системы.
Ну да, битик перешел.
Мы для тех, кто не программисты, это ведь 100.
Число равно 100 в 16-ти речной системе.
Ну, я думаю, кто не понял, тому не надо понимать, но такое особое число.
Всякий программист, который воспитывался на какой-то близости к Земле,
к железной земле, он понимает, что есть 256 и почему 100 так красиво.
Нет, ну еще есть люди, которые знают, что это совсем некрасиво, когда у тебя 256 цветов на десктопе.
Еще такие.
Это CJ, по-моему, 256 цветов было.
Нет, CJ это вообще, по-моему, черно-белая икра.
Нет, CJ точно цветной был.
Ну, может, было 4 цвета или 16.
Это EJ.
256 цветов.
Нам в чате скажут, что CJ был точно цветной, и что ты ничего не помнишь, потому что молодой еще.
Наша публика, небось, скажет.
Да, VJ, наверное, был 256 цветов, а CJ, подскажите нам, 16, говорят.
Очень может быть, что и 16, говорят, и 4.
А EJ сколько было?
Ага, тоже было 16.
Вот видишь, CJ это 4 цвета.
Короче, ну, чат нас рассудит, но в любом случае все равно 256 это такое знаковое число.
256 мегабайт оперативной памяти еще недавно было вполне приемлемым количеством памяти для всяких там офисных компьютеров и так далее.
И комфортным объемом памяти для работы на Windows XP.
Коля, я думаю, ты со мной согласишь, что, скорее всего, все-таки Бубук не на подчиненных орал и не с Росновски там лаялся, а, наверное, возливался в честь дня программиста и настолько перепил, что уже горло свело.
Может быть, и еще меня несколько смущает, что перед тем, как заявить, что у него с горлом проблемы, он написал, что буду обновлять айфон.
Может быть, он просто айфон у него заглючил.
Так он на айфон орал, как оказывается.
Да-да-да.
Ну, iPhone это нечестная тема, слушайте, у нас будет тема про весь Apple, очень большая, я так подозреваю.
Ну да, так что надо пока помолчать, и надо все-таки поздравить программистов, наверное, о, дорогие программисты, я вас очень сильно поздравляю с этим праздником, вот, и программируйте меньше, но лучше, наверное, так.
Да-да-да.
Ну, с программистами ты сейчас личного дела не имеешь никакого.
Вот сейчас у меня довольно много друзей-программистов.
Ну, вчера я двоих пыталась поздравить.
Самое смешное, что у обоих было какое-то плохое настроение, и они меня в ответ чуть ли не послали, поэтому я расстроилась.
Какие-то грубияны.
Наверное, настоящие хики.
Да, вообще.
А вот знаешь, вот день программиста, я у тебя все хотела спросить.
Вот он, допустим, у нас в России, мне кажется, отмечается какими-то такими узкими группками и не является таким каким-то общеизвестным праздником, наверное.
Вот как в Америке, например.
Может, у вас там транспаранты развешаны по городу уже?
Транспарантно не развешано, но я поехал на работу в пятницу и всех своих орлов собрал, поздравил.
Выпить на работе не положено.
У нас есть такое правило, что нельзя распивать напитки спиртные в рабочие дни.
И даже во время празднования нельзя распивать.
Особенно я там как-то рассказывал, чего можно пить и чего нельзя.
Поэтому обошлось с таким сухим поздравлением.
Но ничего, все порадовались.
Все, кроме нашей девчонки, знали, что за день такой.
о том, что такой день... Он, кстати, не такой старый праздник.
Я помню, когда придумали его праздновать, не так давно это было.
Ну, в общем, по-моему, где-то в 2000-е, 2001-е.
Потому что одновременно с этим назначали покровитель, святого покровителя интернета и пользователей компьютера.
И, в общем, почему, собственно, на этот день еще и приходится день этого святого?
Как Исидора, как его там дальше, честно сказать, не помню.
А если бы пошли наши слушатели в Википедию, то бы они узнали, что есть несколько еще около программистских дней, которые тоже вполне могли бы претендовать.
То есть на эти дни тоже можно выпить, если хочется.
19 июля сказано, что день создания первой программы, которую написала дочь Байрона, Ада, в честь которой, насколько я помню язык, назван
Представляете, это было... Вы не представляете, когда это было.
Это было в каких-то 1800-х годах.
Это была самая первая программа вообще?
Ну, 1850 какой-то, да.
Да, программа для аналитической машины Бэбиджа.
Получается, самую первую программу женщина написала?
Ну, во всяком случае, программу, которая известна и дошла в каком-то виде до наших дней.
Такие есть.
Ну, так мы крутые ребята.
Нет, нет, нет, подождите.
Мы это в прошлый раз уже объясняли.
Про шовинизм и так далее.
Мы это все обсуждали.
Давайте не вваливаться в это болото опять.
А день 10 декабря... 10 декабря, Оля, тебе тоже понравилось, потому что это как раз день ее рождения.
Тоже было предложение поразновать день программиста в день рождения этой самой Ады.
Но как-то не прижилось.
4 апреля.
Хорошая дата, да?
Догадались?
4.04, да.
Считается днем веб-программистов.
Очень, по-моему, правильно считается.
Ну да, ну да.
Вообще, мне нравится оптимизм этих веб-программистов, ведь они же не выбрали себе 200-й день календаря в качестве профессионального праздника.
А это единственный ответ, когда патч говорит окей.
У нас еще есть другие там даты, которые какие-то несомнительные.
Устаревшие кодировки, терпыр.
Я думаю, еще одна хорошая дата будет, когда конец юниксовского времени наступит в каком-то 2000-е.
В 30-м, по-моему, это в 36-м году будет.
Тогда будет большой веселый праздник, который, возможно, потом сотни лет будут обсуждать.
В Юниксах и во всяких Линексах считается время от начала эры.
То есть где-то, по-моему, 1970 год, 1 января.
Да-да-да, 1 января 70-го года.
И там ограниченная разорядность, собственно, этой самой цифры.
Это типа миллениума, что ли, или что?
Что-что?
Типа миллениума что-то?
Точно, точно.
Будет такой миллениум.
Хотя время еще есть приготовиться.
Это число секунд.
Оно уже не влезет в 2030 каком-то году.
И как-то будет конец света компьютерного.
Слушай, ну, наверное, можно либо во всех постихонечку билдах поменять время отсчета, либо просто увеличить зарядность этой функции.
Мне кажется, это для Билла Гейтса отличный способ рекламировать Windows и говорить, что вот все ваши линуксы погибнут.
А у них там тоже есть функция перевода в эти тики, это везде есть, даже в Windows и не в Windows.
Но, серьезно говоря, в большинстве Linux, во всех Linux, что я знаю, и во всех Unix, что я знаю, это уже переведено.
То есть у них проблем не произойдет.
Проблема решена годами назад.
Люди, напуганные проблемой 2000 года, так даже и закричали о проблеме вот этого переполнения.
И повыходили патчи, все починили, что надо, так что готовьтесь.
Готовьтесь, ничего не произойдет.
Но готовиться все равно надо.
Мыть шею.
А столько денег под это дело попилить можно.
Как и в 2000 году, собственно.
А кто как у меня тоже такой, раз мы про день программиста заговорили, кто как провел этот 2000 год?
Кто-нибудь был на рабочем посту и ожидал окончания света и вот этого взрыва всеобщего, ядерные реакторы, космические ракеты падающие?
Нет, ты знаешь, у меня в 2000 году, перед 2000 годом, как раз внедрялась, правда, новая система.
Я тогда был главным инженером железнодорожной станции, и мы меняли систему документа оборота, обработки перевозочных документов.
Но мы переезжали на персональные компьютеры с системы на базе машин SM1600.
Помнишь такие?
Это вот которые большие, там 10-дюймовыми дискетами загружались и так далее.
Стояли такие два больших станции, соединявшиеся физическим каналом.
4 килобита, кажется, по двум медным парам с центральным сервером.
То есть все было, конечно, замечательно, но я вот как-то именно проблемы 2000 тогда не увидел.
Как-то я был слишком сильно занят внедрением именно той системы.
Она еще, как обычно, в чем проблема, так сказать, большинства производственных программистов, они, когда приносят тебе систему, выясняется, что у них совершенно свое представление о том, как вагоны по рельсам ездят.
На самом деле ездят вдоль, а они думают, что поперек.
Оля, а ты как?
Ты тогда еще в детский сад, небось, ходила?
Да я вот сейчас пыталась как раз вспомнить, что же я в это время делала.
Мне тогда сколько лет-то было, по-моему, 16, что ли, или как-то так.
Я вообще, я помню, что об этом много по телевизору рассказывали, что-то еще, что потом говорили, что на самом деле это все фигня, и только программы, вернее, фирмы, которые производили какие-то там программы-заплатки, они на этом нажились.
Вот еще помню клип какой-то певицы, вот там все обыгрывался этот конец света, что типа выключился свет во всем городе, и там...
На секунду все там буквально замерли и подумали, все, крендец, а потом свет включился, и тусовка продолжилась.
В общем, как-то так.
Да, я тоже такое помню.
У меня это был один из первых случаев поражения здравого смысла перед общественным страхом.
Я был тот, кто представлял здравый смысл, говорил, не ворочайте мне голову, не надо никому никуда приходить.
Все мы проверили, если что сломается, дешевле потом починить, чем...
предварительно все программы проверять.
Но нет, наши собрали специальную команду из трех разных фирм, которые сумасшедших денег стоили.
По часам там чуть ли не тысячи долларов эта команда стоила в час, и вся эта команда вместе с нами сидела и предполагала, что если вдруг что случится, они смогут починить.
Что совершенно смехотворно, потому что какого общего метода починить эту проблему,
В нашем случае уж точно не было, да и в большинстве случаев такого метода не бывает.
Так что провел я вот это самое 1 января, ночь с 31 на 1 перед компьютерами вместе со всей командой.
Понятно.
Ну, давайте, наверное, пойдем дальше, потому что мы всякого рода числовые темы, по-моему, применительно к программистам, вполне себе обсудили.
Вот куда мы теперь пойдем дальше?
К тому, по что все думают?
Не-не-не, давайте странное тронем.
Я прочитал, ты не поверил своим глазам.
HP, ты читал, Грэй, да, что HP сказал?
Да, я читал.
Я весь в удивлении.
Речь идет о том, что HP заявила, что собирается делать или уже даже делает свою собственную операционную систему, которая будет конкурировать с Microsoft Vista.
А, честно говоря, у меня это вот заголовок сразу так ввел ступор, что я даже не пошел читать глубже особо.
То есть, понятно, что там достаточно такая деловая, что вот они про маркетинг много себе подумали, про требования массового рынка и все такое, и вот они будут
Я совершенно не понимаю, ну вот если это не попытка наступить на грабли полуоси, ну которая OS2, ну вот, то это что-то даже еще хуже.
Вообще HP, для HP это не свежего подписать операционные системы, у них есть ЧПУКС.
Своя версия Unix, то есть, в принципе, они умеют это делать, с одной стороны.
С другой стороны, насколько можно судить из этого сообщения, сообщений немного, такая очень скупая информация.
Речь идет о какой-то Linux-based системе с человеческим лицом, которая будет Linux, только так же хорошо и просто, как Windows.
С чего их вдруг развело такое писать?
Вот именно сегодня?
Как-то я не очень понимаю.
Ну, при этом мы же знаем, да, опыт людей, которые уже пытались такое сделать.
Фирма Corel, тем хорошо известная, пыталась выпустить Corel Linux.
Выпустила, по-моему, два релиза.
Все, конечно, выглядело очень дружелюбно.
Я помню, я ее смотрел еще в 2001 году.
Но, по-моему, в 2003-м она и померла, потому что, в общем, как-то у них не получилось.
Вообще, вот эти вот чисто проприетарные, конечно, системы на базе Linux, ну, там, в какой-то мере проприетарные, то есть попытка одной фирмой вытянуть дальнейшую разработку, они как-то, по-моему, особо не увенчались успехом до сих пор.
Ну, вообще, HP, на мой взгляд, как раз одна из тех компаний, IBM еще смогла бы, как они OS 2 сделали, сами сделали, сами закопали.
То есть HP могла бы сделать систему похожую, вот что-то в таком роде.
Но мне кажется, тут какие-то подводные камни есть, какие-то другие бизнес-резоны для всего этого.
Например, HP хочет приустанавливать на все свои компьютеры какую-то свою собственную версию Linux и как-то не платить сдул Microsoft.
Что-то в таком роде я могу себе пофантазировать.
Да, но при этом они же могут вполне сейчас устанавливать практически любую версию Linux.
Могут.
И ничего не платить Microsoft.
На сайте HP, когда покупаешь сервер, я персоналки не покупал, не знаю, есть ли в персоналках такое, можно выбрать операционную систему, можно выбрать Red Hat, заплатить за него какие-то тысячи долларов.
Есть вариант такой.
Это Enterprise Edition, да, ты имеешь в виду?
На серверах, конечно, какие еще...
Оля, а ты как?
Как ты по поводу HP, операционной системы?
Как ее назовем?
HP Lux?
Чпукс.
Нет, Чпукс уже есть.
Знаете, были Чпукс?
Ну, понятно.
Так, что можно по этому поводу сказать?
Ну, мне кажется, что это вот Linux с человеческим лицом уже куча народу пыталась сделать и как-то делать это в очередной раз, не знаю.
А вот если они собираются, говорят, что создать операционку, которая переплюнет Висту, ну, это тоже все как-то смешно, потому что создавать операционку, даже эту самую Висту, сколько уж лет-то ее делали, просто так взять с нуля и сделать лучше, ну, это, мне кажется, как-то слишком надеются они на многое, наверное, так.
Вообще, я думаю, если вот сядем, сяду я, сядет Грей, сядет Бобук, Грей возьмем бизнес-руководителем и постановщиком.
За месяц-другой напишем на пару, на тройку систему, просто пальчики оближешь.
Виста будет курить в стороне.
Меня лучше брать не бизнес-руководителем, а таким...
тестером с особо издевательскими вопросами к разработчикам.
Вы что, правда думаете, что эта фигня у вас работает?
В таком стиле я вполне могу себе позволить.
Кстати, я вот тут не вижу, похоже, я все-таки забыл добавить тему, раз уж мы заговорили про Windows с человеческим лицом, а это у нас, кажется, в темах пользователей.
Очень кстати там попалась тема, что Майкл Шаттлворт объявил две ключевые вещи, которые он хочет рассматривать для разработки следующего релиза Ubuntu 9.04.
Будем сейчас или подождем темы для слушателей?
Я думаю, не будем вырывать темы изо рта наших слушателей, а пойдем дальше по нашим попростым.
По HP мы поудивлялись, нам непонятно.
Ждем дальнейшей информации, наверняка чего-то тут проявится, и мы будем за этим внимательно следить и вас, дорогие наши слушатели, информировать.
Ну, конечно, теперь надо поговорить о том, о чем ожидают решительно все.
Оля, догадайся, что бы это могло быть?
Что ж тут все ожидают?
Все ожидают, ожидают все.
Ну, программистов, по-моему, все ожидают, но вряд ли ты про него что-то расскажешь.
Как она тебя подделала?
Это она свою выполнила функцию, которую ей там поручили.
Просто она какая-то засланка.
Ее заслали, она сказала.
Не, на самом деле... Да, думаешь, что это?
Я в чат-то зашла, я с ними договорилась заранее, вот, и теперь буду тебя целый выпуск как бы пинать.
Но на самом деле ожидают-то все другого.
Ожидают вот этого разноцветного и прекрасного.
А, да, эти штуки-то со странными экранами.
Давайте серьезно говоря, был у нас 9 сентября, я не ошибаюсь, господа?
Да-да-да, 9 сентября.
И дамы, или даже дамы и господа,
Ивент, то бишь событие, которое Apple назвала Let's Rock.
И этот ивент, что мы про него можем сказать?
Скажите кто-нибудь.
А то я какой-то расстроен от этого ивента и объективно его не освещу.
Понятно.
Нет, ну, ивент был заранее анонсирован под названием Let's Rock.
Туда было много чего, много кого приглашено из...
компьютерных изданий.
При этом, кстати говоря, отметили, что там вот то место, где обычно проводили всякие, где проводится МакВолт шоу в начале года и так далее, вот эти все места, они были забронированы под Wireless Conference, кажется, который тоже там проходит.
И поэтому зал был меньший.
На этом шоу, на этом ивенте Стив Джобс, как многие отметили, по крайней мере не хуже выглядящий, чем в начале года, сильно здоровее, чем он был на WWDC.
представил целую там пачку таких нововведений, связанных, ну и новых запусков, связанных с музыкальной стороной деятельности Apple.
То есть, во-первых, это iTunes 8, восьмая версия, которая там с несколькими новыми функциями и немножко измененным интерфейсом.
Не беги, не беги.
Ну хорошо, давайте.
iTunes 8, да.
Все его быстренько скачали.
Да, я поставил.
Меня он расстроил немножко.
А он тебя расстроил, наверное, интерфейсом вот этой медиатеки, где вдруг у тебя все оказалось разбито по альбомам.
Не-не-не, меня не этим расстроил.
Меня расстроил примерно тем же самым, чем и расстраивает iPhone в последнее время.
Он явно недоделанный.
То есть там явно есть такие вещи, которые работают не так, как ты ожидаешь.
К чему мы привыкли в Apple?
В Apple мы привыкли, что если у тебя есть нечто похожее на, как это называется в фотоальбоме, вот эти ивенты, не ивенты, то, что он автоматически... В фотоальбоме события, да.
События.
То есть разбитые по датам, например, их можно там объединять в даты дальше.
Я как пользователь ожидал чего?
Если у меня появляется в iTunes визуально нечто, что похоже на это событие, например, появляются у меня фильмы, разбитые по категориям, там триллеры, там то, там все, то я смогу, как и в iFoto, их руками соединить.
То есть, когда у меня неправильные вещи, как-то разбитые слишком, я смогу их вместе соединить.
Или разъединить.
Не тут-то было.
У меня тоже было такое.
У меня есть одна песня...
у которой в тегах написано «Night in the Opera Queen» и три песни, у которых написано «A Night in the Opera».
То есть правильное такое название.
Вот да, объединить это в один альбом получается только правкой тегов.
Но это же никуда не годится.
Он делает вид, что можно их драгнуть друг на друга, но ничего не происходит.
Это явно недоработка, я уверен, они ее починят.
Но уже который раз мы видим Apple-овский продукт, который немножко недорелизен к моменту релиза.
Или это мои гнусные впечатления?
Нет, знаешь...
Да, я его поставила, и если говорить о его русском переводе, тут уже было столько поводу этого разных новостей, комментариев и возмущений, действительно такое ощущение, что его через Google Translate прогнали, самая известная бага, это там, что free, то есть свободное место переведено как бесплатно, то есть, ну, бред какой-то.
Не, ну, это в действительности баг, причем баг не уверен, что у
совсем уж у Apple, потому что у меня, например, написано «свободно».
Вот я на этом же месте специально пошел и посмотрел.
То есть это, видимо, все-таки где-то срабатывает одно, а где-то срабатывает другое.
То есть это действительно баг.
Причем не уверен, что баг перевода.
Я просто не вспомню, но вот на баге перевода я там еще пару раз натыкалась, что-то там такое еще очень смешное было в настройках, по-моему.
Самый большой баг, как раз в этих самых настройках, это наличие кнопок OK и Cancel.
Это вообще уникален в Apple, причем в Macintosh-овской версии.
В настройках чего?
Вот в настройках iTunes, зайди сейчас в настройки и увидь совершенно абсолютно непривычные два контрола, которых никогда не было в Mac-овских версиях iTunes.
Это кнопки, вверх-внизу кнопки ОК и отменить.
А как раньше было?
А раньше никак не было.
У тебя Control был, вот, правильные кнопочки, вот это вот, красное, желтое, зеленое, вверху настроек.
Совершенно верно.
Окно стало другим.
Это совершенно какое-то, да, виндовое окно получилось.
И напомню, что кто-то в прошлый раз упрекал в этом Яндекс, да.
Было-было.
Появилась у них самая главная фичка, за которую мы и хвалим, и ругаем.
Это новый вид взгляда на все, который... Как они называют этот взгляд-то?
С иконками.
Это Album View, типа, да.
Это называется Grid.
Они называют это Grid.
Чем-то он меня так неприятно поразил, что я после этого устанавливаю, значит, iTunes, запускаю, и у меня все такое стандартное маковское сериал, а посередине у меня, во-первых, такой жутко черный квадрат.
И, во-вторых, я не знаю почему, но у меня, в общем, было скачано 500 песен, альбом, короче, там, 500 самых, короче, крутых песен по версии журнала Rolling Stones, в общем, и у меня почти буквально все альбомы в виде этого Rolling Stones, короче, не знаю, что-то как-то непонятно все там.
Но оно не такое уж нестандартное.
Это как раз тот новый стандарт, к которому они, похоже, идут.
То же самое мы можем видеть и в iPhoto сегодня.
То есть в этом смысле есть какой-то общий внешний вид, это раз.
А во-вторых, это для ненавистников такого режима можно легко отключить.
И в меню можно отключить, и в Toolbar.
Кому этот режим удобный, можете в чате написать, но как-то, по-моему, я говорю, там очень длинный список этих альбомов, и прокручивать их неудобно, и как-то там все не так.
Не, ну это в действительности, конечно, можно поправить.
Другое дело, что вот я, например, на десятой примерно обложке задолбался кликать правой клавишей и выбирать получить обложку альбома.
Я не понимаю, почему он не может получить обложку альбома при всех правильно взведенных кнопках.
Это при том, что у меня большая часть фанатики это все-таки западная музыка.
Хотя я понимаю прекрасно, что
Как бы это правильно сказать?
А целевая аудитория iTunes это те, кто все купил в iTunes Store вместе с обложками альбомов.
Ну да, а у них обложки прямо вмонтированы в арт самого mp3 файла.
Так что им все проще.
Ладно, iTunes, они его не сломали.
То есть, как-то он немножко недоработан, но то, что работало раньше, работает и сейчас.
А вот эта замечательная функция про Genius, да.
Коля, скажи.
А, это, знаете, что
по её поводу могу сказать, я её, конечно, когда я слушала эту самую, вернее, смотрела, вернее, читала, короче, эту самую трансляцию, я, в принципе, поняла, что это какой-то джениус, но, наверное, не до конца, потому что я поставила себе iTunes, богу, у меня такая большая вертикальная полосочка, где нарисована эта картиночка, написано «джениус», но что с ней делать, я реально не понимаю, потому что
Когда я тыкаю там слева на Genius плейлист, меня отправляют в Apple Store, просит меня зарегаться, я там была когда-то давно зарегана, но он после этого регистрации просит ввести ему какую-то кредитку, в общем, нет у меня, соответственно, никакой нормальной кредитки, и вообще там город, короче, не город, а страна стоит по умолчанию United States, в общем, я ничего не понимаю, может, я очень тупая, но как там зарегаться русскому человеку, не знаю.
Но давайте тогда я расскажу, что это за функция.
Эта функция, по идее, это создание умного плейлиста.
То есть у нее в действительности там два предназначения.
Первое, это она создает правильный умный плейлист, подбирая песни, подходящие к той, на которой в данный момент у тебя курсор стоит.
То есть ты выбрал, например, песню Джона Леона «Imagine»,
Да, и ставишь, вот я прямо сейчас это делаю, значит, подключаешь туда, запускаешь Genius для него, он тебе пытается это подобрать, вот он у меня сейчас там John Baez подобрал, то есть это песни, которые хорошо звучат вот как бы в одном стиле, в одном темпе.
И как-то подходят друг к другу.
К Битлз он может подобрать Биджис или еще кого-нибудь.
Вот такие относительно стилистически быстрые, близкие группы.
А эти песни ты что, должен купить?
Нет, нет.
У тебя по идее предполагается, что у тебя там 20 гигабайт музыки.
И вот у тебя есть как там, ты стоишь на какой-то песне и хочешь к ней быстренько подорвать, скажем, 25 близких песен и послушать сейчас только вот такую музыку.
И он у тебя из твоей фанатики начинает вытягивать похожую музыку.
Для того, чтобы она у тебя, эта функция, заработала, ты активируешься.
Да, надо иметь аккаунт в iTunes Store.
При этом, кстати, сейчас можешь зарегистрировать заново.
Но, правда, там все равно понадобится какая-то кредитка или...
Кажется, по-моему, сейчас оно в App Store регистрируется, то есть фактически в iTunes Store регистрируется и вполне нормально.
Там есть и российская версия для этого.
И после этого он у тебя обрабатывает фонотеку, отдает эти данные в Apple, а Apple оттуда дает какие-то метаданные тебе в iTunes, которые используются для такого подбора.
А у меня тут есть знакомые, которые очень ругаются, что это нарушение там privacy, проверение... Ты пять раз соглашаешься с тем, что ты передаешь эти данные, в том числе с пользовательским соглашением.
Никакого нарушения privacy там в жизни быть не может, потому что куда же ты денешься.
А кроме того, есть Genius Sidebar, это когда ты встаешь на какую-либо из песен, вот опять-таки я встаю на песню Imagine в исполнении Джоан Байеса, и мне советуют...
сбоку, что, во-первых, у Джон Байес вышел новый альбом, вот только-только вышел, да, есть, кроме того, очень популярный альбом,
Кроме того, есть песни Джон Брайс, которые я не покупал, и есть рекомендации в виде песен Пит Сигера, Джейсона Донована, еще кого-то, Арла Гатта.
В общем, достаточно большой такой список, который я тоже могу пойти и прямо сейчас купить в iTunes Store.
Очень полезная штука.
А вот эта функция рекомендации купить, она у меня всегда была.
Я помню, как ставлю iTunes на новый компьютер, с первым делом это отключаю.
Рекомендации у него были всегда.
Это было мини-стор внизу.
А сейчас тебе подбирают, по идее, и там, по-моему, работало только для того музыканта, на котором ты в данный момент стоишь.
или там стилистический, или по каталогу близкий, а тут подбор типа вот на базе этого там всеобщего разума.
Так, подождите, а каким образом, не каким образом, каким образом, понятно, какой сервис уже такое делает, Pandora, по-моему, нет?
Такое делает Pandora, вообще использование как бы твоих всяких предпочтений для дальнейшего рекомендования тебе музыки, это было, по-моему, еще в 2002 году,
В Yahoo Music, если помнишь, был такой сервис ListenYahoo.com, может он и сейчас остался, давно на него не смотрел, но он очень хорошо, в зависимости от того, как ты рейтинговал каждую следующую песню, подбирал тебе новые песни, все более и более понравившиеся тебе, типа того.
Так, ну понятно, это мы дело разжевали, давайте к интересникам пойдем.
iTunes все понятно, вышел-вышел, работает как работал, даже лучше.
И я лично эту функцию отключил, не знаю, как вы.
Я ее включил и с удовольствием посмотрел, да.
А ты что, Оля, говоришь?
Пока вы болтали, говорю, я нашла, где выбрать Россию для регистрации, так что я теперь почти что гений, разобралась.
Ты почти что гик, я бы даже сказал.
Я, видите, без вас просто, как сказать, тупею и тупею, даже зарегаться не могу в iTunes.
Главной новинкой, на мой взгляд, конечно, явился не iTunes 8, который абсолютно ничего революционного не принес, на мой взгляд, а iPod 4G, тот самый, который в прошлых подкастах мы ругали, Бомбук его как называл?
убожеством и говорил, что такое Apple выпустить, по-моему, не может.
Нет, это он говорил в предыдущем, в предпоследнем подкасте.
А в последнем подкасте мы все сошлись на том, что если это фейк, то очень дорогой и правильный.
Вы видели его, как показывают, да, везде, да и на Apple Store, я не ругаю его, по-моему, красивая штучка, во всяком случае, красивее, чем сегодняшняя под нано, если бы мне надо было, наверное, я бы такой и купил, хотя, как его боком смотреть, вот такой большой дисплей, да, чтобы фильмы смотреть.
Там, понимаешь, в чем дело?
Там же этот дисплей, это ровно такой же дисплей, как сейчас, вот в этом пузатом третьего поколения iPod'е.
Это точно такой же с точностью до миллиметра, только повернутый на 90 градусов.
Вот в повернутом виде его использовать, мне кажется, как-то диковато.
Совершенно неэстетично.
В вертикальном виде слушать музыку, прицепить его куда-то на пояс или держать в руках, красота.
А вот смотреть фильмы боком, что-то странное.
Мне внешне вообще-то уже совершенно не нравится, какой-то он несуразно выглядит с этим, вроде бы такой стандартный iPod, как этот Nano второго поколения, но при этом огромный несуразный дисплей, ну, короче, как-то он меня не прельщает вот так вот при первом взгляде и не радует.
Ну, он вообще какой-то странный.
То есть, да, он выглядит немножко как бы привычный и непривычно, но при этом у него вот... Я просто не очень понимаю, кто будет на нем смотреть в любом случае телевизор.
Ну, там, видео, да?
Ну, подожди.
У моей дочки есть iPod Nano вот этот толстый, и она с удовольствием ходит с ним везде и смотрит мультики.
То есть, есть такие люди.
Среди нас даже встречаются.
Ну, она бы, конечно, и этот повернула, но просто... Я вот представляю себе его повернутый, в одной руке держащий, а если в одной руке не хочешь, хочешь в двух держать, то как там экран мешает?
Что-то тут с точки зрения смотреть не додумано.
Ты же айфон тоже поворачиваешь, когда смотришь?
У тебя же видео на айфоне или на айпод тач.
А что же показывается в этом лэндскейп моде?
Там есть за что взяться сбоку все равно как-то.
Айфон как-то взвешенный.
Он сам по себе.
Его как ни крути, он симметричный остается.
Эта штука сразу становится какая-то перевешенная на одну сторону.
Это чисто эстетически.
Конечно, она из рук падать не будет.
Конечно, ее можно держать.
Но вот мне оно, боковой взгляд на эту штучку, мне кажется странным.
И не зря его показывают везде вертикально.
Вот не зря, поверьте мне.
Наверное, все-таки потому, что такой основной паттерн использования этого айфона, именно айфона, айпода, то есть айпод нано, все-таки это слушать музыку, а не смотреть видео.
Вообще у него очень приятный интерфейс, я вот тут посмотрела, такой абсолютно обновленный, такой симпатичный.
А у него же в CoverFlow переключается, если ты его поворачиваешь, у него интерфейс переключается в то же самое CoverFlow, как и в iPhone, в iPod Touch и в iTunes.
Плюс всякие фишечки, типа его потрясешь, и там песенки перемешиваются, милая штука.
Я видел грандиозный восторг того же Лео Лапо, тут в Магвайк выкли, я смотрел живую,
Эту радость в голосах это действительно очень клевая штука.
При этом, надо заметить, она же бесполезная почти.
Слушайте, а трясти айфоны можно уже или нет?
Слушай, я не знаю, нет, у айфонов вроде такую функцию не объявляли, то есть Genius там в новой прошивке появился, а TST вроде бы как не рекомендовалось.
Но фишка действительно классная, то есть это вот, знаешь, там сродни...
в том же айфоне это вот растягивание картинок например да вот как в первом айфоне еще это показали я сам демонстрировал наверное человеком 10 как замечательно вот поворачиваешь айфон и у него там масштабируется картинка поворачивается или там двумя пальцами можно растянуть картинку там до максимального разрешения
Я думаю, что вот это shake to shuffle в iPod Nano, это точно такая же фишка.
Просто вот чтобы люди друг другу показывали.
Это больше вирусный маркетинг, чем полезная вещь.
Не, ну как ни крутите, а в вертикальном состоянии он хорош.
Я смотрю на картинку на Engage, которую просто выложу в чат.
Просто впечатляет.
Вот этот весь вид, как они стоят рядком, мне нравится.
А тут цвет.
Цвета разные есть.
Я слыхал, что черного не выпустили.
Тут изображен черный.
Мои слухи недостоверны.
Есть черного цвета?
Да, есть черного цвета.
Посмотри в клип, который показывали во время этой трансляции.
Там есть черного цвета.
Вот там оно показано, что оно действительно есть.
А на вот этих картинках, да, почему-то он серый есть.
И вот цена.
Мы знаем, сколько он стоит и какого размера.
Я как-то не особо смотрел на подробности.
Он есть 8-гигабайтный и есть 16-гигабайтный.
Вот 16-гигабайтный, по-моему, в районе 200 долларов стоит.
Там 200 и 250 вроде бы.
Очень такие приятные цены, по-моему, для таких милых устройств.
Оля, пойдем покупать?
У тебя-то айфона нет, тебе надо?
Честно говоря.
Так, нет, у нее вон там айфон 3G, она же тебе обещала показать перед выпуском.
Ей дали нам на поиграться.
Мне его дали поиграться, но я с ним наигралась, и что-то мне вот, я не знаю, я уже вроде продав айфон, подумала, что мне без него вполне хорошо живется, и никаких проблем нет.
Но вот, поигравшись с этим, что-то мне так снова захотелось айфон.
Я вот сейчас жду этих наших операторских, которые субсидированы.
Я бы взяла, наверное, тысяч за пять, за шесть.
Я бы взял себе вот этот iPod Nano, хотя не очень понятно, зачем он мне нужен.
В машину его уже прикрутить, как я думал, с этим старым iPod Nano, не очень удобно.
Он слишком вертикальный для этого.
Ну, может, отдам дочке, а ее прицеплю в машину.
Второе обновление там крупное, то, что вышел Touch второго поколения.
Говорят, всем хорош, всем стал лучше, тоньше и красивее.
Хотя функционально тоже не особо, по-моему, поменялся.
Ну, функционально в нем добавил, фактически вот iPod Touch пошел следом за iPhone.
Вся iPhone появила вот такую форму там, и чуть-чуть что-то в нем добавилось.
Ну, и iPod Touch.
Из революционного в iPod Touch появился микрофон и возможность записывать голос.
Ну, точнее, это микрофон на наушниках, по-моему.
Да, и внешние динамики.
Вот.
И, пожалуй, все.
А еще говорят, там какой-то очень модный новый чип от какой-то там фирмы, в котором объединены, по-моему, Bluetooth, Wi-Fi и FM.
И вот почему-то FM так в нем не сделали.
Гады.
Зачем нам FM?
По-моему, и Bluetooth там не объявлялся, кстати.
Ну да, все очень надеются, что раз такой чип появился, то они его возможности как-то там в новых прошивках, может быть, реализуют.
Говорят, Bluetooth там есть.
А что там Bluetooth делают?
Зачем он там нужен?
Гарнитура?
Ну, в смысле эти ушки беспроводные.
Чтобы что делать?
Музыку слушать, наверное.
Подождите, подождите.
На айфоне нельзя слушать музыку через блюдуз-наушники.
Это всякому известно.
Ну вот, будет такой маркетинговый раздел.
Типа там вам телефон, а тут вам плеер.
Не выделывайтесь.
Как-то мне кажется странным.
С точки зрения, послушайте, они еще обновили свой наушниковый ряд.
У них есть наушники, по-моему, за 80 долларов теперь.
С двумя активными элементами.
У них, я имею в виду, у iPhone.
Чатеры очень верно пишут, что Bluetooth для Nike появился.
Прости, что перебиваю.
Вот как раз в тему действительно.
Может, действительно, для Nike появился, но уж точно не для слушания.
Так вот, наушники также страшны.
На мой личный взгляд, как и раньше, были страшны Apple наушники для вставления в уши.
Насколько они хороши и удобны, я сказать ничего не могу, как большой поборник шуровских наушников.
Меняю их каждый год, рвутся собаки от активного использования.
Но хороши.
Какая модель?
Да все модели через меня проходили, они поменяли уже модельный ряд.
У меня сейчас то, что называется трехсотая серия, 300 какие-то там.
То есть не самые крутые, не пятисотые, на эти просто мне жалко 300 долларов тратить.
И не самые простые, не сотые, а что-то между ними.
Ну, ты знаешь, мне все равно как-то вот... Я, когда одеваю такие наушники, я сразу от них ничего не жду.
И поэтому как-то вполне удовлетворяюсь Apple-скими.
Одними.
Ну, айфоновскими, правда, наушниками.
Вы знаете, просто я тоже такую перебивку сделаю.
Огромная разница между айфоновскими наушниками и наушниками шуровскими.
Когда шуровские наушники одеваешь, чувствуешь, что дизайнеры, не только инженеры поработали, но и дизайнеры.
В них лежишь на подушке, ничего не давит.
В них ходишь, они не выпадают.
В них как голову не повернешь, частотные характеристики звука не падают, не меняются никак, то есть разница разительная на мой вкус, хотя и Apple наушники тоже в идеальных условиях вполне, если ты сидишь перед столом в наушниках, не особо шевелишься, все в порядке.
Не особо шевелишься лапхи.
То есть приближаешься к неподвижности к мертвецу.
И музыка тебе тогда тоже не очень нужна.
Еще выпустили они апдейт фримвера своего для айфона.
Ничего особо нового не появилось, за исключением, мне кажется, за исключением того, что...
Как я понял, я свой обновил, теперь столбики правильно показываются.
Раньше столбики были на нуле.
Там, по-моему, гораздо больше всякого добавления.
То есть, во-первых, все радуются тому, что сильно быстрее стали ставиться приложения.
Я как-то ничего не ставил, еще я тоже свой обновил.
Это да, не то, что они сильно быстрее ставятся.
Просто то, что раньше ставилось трагически медленно, сейчас ставится просто медленно.
Не, у меня, должен честно сказать, я обновил свой, и я очень рад, потому что они радикально решили, у меня была какая-то проблема с батареей.
Возможно, этот самый iPhone зацеплялся за живое 3G-соединение,
И вообще говоря, в течение дня он мог два раза сесть.
Вот что-то можно было такое с ним сделать, что он оставался в онлайне постоянно и, естественно, садился там за 4 часа с полной зарядки.
Сейчас абсолютно такого не происходит.
Вот я с утра его, так сказать, гоняю, использую относительно так, ну, как обычно использую телефон, и там чуть-чуть вот сдвинулась одна из рисок.
Кроме того, не знаю, улучшилась ли это индикация сигнала, или там улучшился сам прием, потому что у меня сейчас, ну, вот почти стабильно везде 4-5 рисок, то есть примерно та же сила сигнала, что показывает рядом лежащая Nokia 5.
С сим-картой того же оператора.
До этого половины меньше было.
А мне кажется, это риски все-таки.
Потому что я был несколько раз в ситуации, когда рисок не было вообще.
Вот у меня в комнате есть такое место в углу, где риски пропадают.
То есть вообще по дому у меня одна риска, а вот в одном месте рисок нет.
Но на качество ни приема, ни скорости 3G она никак не влияла.
Я просто уверен, что у них был баг с показом рисок.
Но то, что меня лично радует особенно и просто еще раз подчеркивает мой гнев по поводу Apple, почему сразу так не сделали, почему выпустили недоделанный продукт.
Я не знаю, заметили вы или нет, но теперь, когда вы смотрите какую-то песню,
Показывается и название альбома в списке, в листе.
Если это смарт-лист или это просто плейлист.
Раньше этого не хватало просто трагически, особенно для подкастов, которые я плейлистами такими собираю.
Смотришь номер 185, а что это за 185, кто, зачем.
Я даже Росновского попросил, он любезно ответил.
добавил у себя в подкасте в названии трека, собственно, само название подкаста.
Теперь этого безобразия делать не надо.
Теперь показывается мелкими буквами, из какого альбома то, что сейчас звучит.
Ну вот я добавлял буквально за несколько часов до записи нашей, добавлял заметку, где написано, что вот похоже 2.1 это вот как бы реальная нормальная вторая версия прошивки для айфона.
Уже не бета-версия, уже все как бы работает.
Ну, правда, если вспомним, версия 1.1.1 в свое время, она тоже была для айфона вот такой вот.
Она починила много багов и стала как-то лучше работать.
Олечка, а ты себе поставила вот этот 2.1 релиз?
Я вообще как бы несколько боюсь что-то делать с этой штучкой, которую мне дали, потому что они ее, как они меня предупредили, что они ее будут потом продавать, поэтому надо его сохранять просто в идеальном товарном виде.
Вот я, конечно...
жалею того человека, которому попадется не новый iPhone, хотя они будут объяснять, что он новый.
Плюс там такая проблема, они мне его когда давали, они как-то не говорили о том, что он как-то хакнутый, разлоченный.
Они просто продают его за такие деньги, как официально разлоченный, и такого ничего мне не сказали.
Но вот как я узнала по некоторым косвенным признакам его работы, что у него там впаяна прокси-симка, и поэтому вот такая вот фигня.
В общем, не хочу его прошивать, мало ли что случится, меня потом 40 тысяч платить доставят.
Кому же не его продавать-то было-то?
А это ты от кого получила?
От оператора, что ли?
Поставь сзади крестик специальный.
Такой маленький, а мы всем слушателям расскажем, где он стоит, чтобы был такой бонус.
Они, если что, вернут.
Слушай, а если что, они не начнут это продавать, как айфон с автографом оляпки?
Да, сама оляпка держала в руках и прижимала к своему уху.
И ставила здесь крестик.
Коля, ты поискуешь прослыть неграмотный.
Так, те, кто нам кричат, хватит про Apple, ну что ж вы хотите, у Apple событие произошло, это главное, на мой взгляд, событие недели, поэтому мы этому делу и посвящаем, и посвятили то, что посвятили.
Но тем, кто Apple не любит, мы можем сказать от их заклятых друзей, что Microsoft подтвердила выпуск убийцы, наверное, убийцы iPod Nano, да, это можно так назвать, на 16 сентября.
Ух, очередной убийца.
Мне очень понравился график, который тоже Стив Джобс показывал, что 74 или сколько-то там процентов рынка в Америке составляет iPod, потом там 14 и прочее, и в общем только 2% это собственно Microsoft, и понятно, что это тот самый Zune.
про который идет речь, что 16 сентября будет предъявлен миру ZUN 3.0.
Я дам сейчас в наш чат ссылочку, как оно будет выглядеть.
Если в нем есть какая-то особо своя эстетика, то она мне перпендикулярна.
Я не могу понять.
От меня она тоже ускользает как-то неуловимо.
Хотя по ценам понятно, что...
Обрати внимание, у него флеш-модели точно копейка в копейку совпадают, цент в цент, если можно так сказать, совпадают с iPod Nano.
Тоже 149 и 199 долларов.
Оля, как по-женски вот эта штука вот такая?
Может она хороша, мы не понимаем просто?
Смотри на нее, какая-то она, что-то в ней такое дурацкое есть, вот эта большая кнопка непонятная, и, в общем, какой-то он беспонтовенький, не знаю, не нравится.
Вот если посмотреть на его интерфейс, то интерфейс довольно приятный такой.
А вот сам его внешний вид какой-то он позорный.
А это, по идее, не кнопка, это, по идее, многопозиционный джойстик.
Что мне этот дизайн напоминает?
Каждый раз я на зонт смотрю, и каждый раз мне вот эта мысль приходит в голову.
Нам там в чате просили поздравить город Таганрог,
С праздником.
Это у меня как раз ассоциативно.
У них был День города, поздравляю.
Интересные у тебя ассоциации.
Там, по-моему, еще один город отмечает День города, это Житомир.
Хорошо, но к Житомиру моя ассоциация не относится.
Относится к Таганрогскому райотехническому институту, или сейчас называют его...
университетом, вот подобного рода приборы у нас были на лабораторных работах.
Вот так примерно выглядящие.
Вот что-то такое в них, такое уж студенческое есть по дизайну.
Но я не скажу, что лобзиком выпилено, но вот как-то на коленке собрано.
Да, а помнишь, тогда использовались для таких вещей, например, сигаретные пачки из твердого картона такие, которые очень были популярны у радиолюбителей.
Не хватает у него еще хорошего такого тумблера на лицевой панели, тогда было полностью дизайн студента радиотехнического института, один в один.
Но это мы, конечно, злобствуем, потому что как мы можем не злобствовать, глядя на это, что мы глядим.
По характеристикам, как Грейс сказал, просто брат-близнец.
По ценам уж точно.
И даже есть 120-гигабайтная модель, которая вот тоже... Кстати, да, мы не сказали, что Apple, собственно, объявила о том, что больше не будет 160-гигабайтных моделей.
iPod'ов.
Классических.
Кого-то это нагрущает?
Мне кажется, это явный переход и явное их стремление в сторону больше и больше народа во Flash вгонять и не делать такой уж дикой разницы.
Флешки, я не помню, была у нас такая тема или нет, 32-гигабайтный SSD-диск до 100 долларов уже появился.
То есть флешки дешевеют просто на глазах.
Я думаю, следующее поколение каких-нибудь 120-гигабайтных iPod'ов, Touch'ей, чего хотите, уже будет на флешах.
Так подожди, iPod Touch и так на флешах, и у него есть 32-гигабайтная версия.
Я говорю, будет уже 160-120-гигабайтная версия, какая-то серьезная.
Да, и нам есть чего про зун сказать?
Оля, ты зун-то в руках держала, я его и в магазине держал, это действительно.
Да, нет, ни разу не видела, я даже, честно сказать, вот сколько я ходила по московским магазинам, вроде бы там столица и все такое, даже по этим, как у них называется, горбушкой есть, где куча всякого железа, вот нигде не видела их в продаже, хотя айподов и прочих там айриверов полно.
Да какая это столица, ради бога, видел я ту Москву.
Вот в Одессе этих зонов, конечно, полно в Центральном универмаге, но, честно сказать, впечатлений никакого они не производят.
То есть вот рядом лежат сандиски, рядом же лежат всякие риверы, ну вот, ну да, еще один MP3-плеер.
У меня возникло, когда я... Все-таки я просто сейчас, слушая вас, задумалась, что все-таки у iPod и у Apple-овских продуктов есть какой-то такой ореол и такое, как бы это назвать-то, в общем, какое-то обожетвление, потому что вроде зюн и зюн, да, никому он не нужен, а вот если там стоят новые iPod-ы, то обязательно все придут, будут их щупать и изучать.
Нет, подождите, господа и дамы.
Вот этот NaNo, он концептуально похож на NaNo, похож на Zune, о котором мы говорим.
Но про Zune настолько он странен всем остальным, что говорить о том, что в вертикальном положении он лучше, чем в горизонтальном, даже язык уже не поворачивается.
Нет, так у него нет горизонтального положения, потому что у него же нет функции воспроизведения видео.
Тем более.
Его и поворачивать не хочется, а в руках, когда его держишь, имеешь такое же впечатление, как от вида.
То есть то, что видишь, то и получаешь.
Оно так же гнусно в руках, как и на взгляд.
Зачем ему такой большой экран, если там видео нельзя смотреть?
Буковки, чтобы были разные, красивые и большие разные.
Так, так, так, так.
Это мне тут пишут сообщение, отвлекают от всякого разного.
Ну, мы не будем отвлекаться и пойдем куда-нибудь дальше, да?
Я предлагаю посмотреть... Мне, кстати, написали, что чат на сайте не работает.
Ничего подобного.
Чат на сайте работает.
Туда заходите, там...
Там вам будет счастье.
Следующая тема, я предлагаю про тостеры поговорить.
Вам такой тостер нужен?
С хай-тек элементами?
Это речь идет о том, что тостер-сканер стал финалистом ежегодного международного конкурса бытовой техники электроприборов будущего, который проводила компания Electrolux.
Гибрид тостера и сканера позволяет переносить на ломтики хлеба изображение и тексты.
Я вижу одно применение.
Слушай, коллега Грей, у вас в Украине
или на Украине, или даже, говоря, в Одессе, теща – это персонаж отрицательно анекдотичный или нет?
Не, ну, в зависимости от расстояния между тобой и тещей.
Ну, то есть, понятно, грибками накормите и цветной телевизор, и все дела у вас тоже.
Ты представляешь, какая замечательная фича?
Надо зашить жестко туда, чтобы фотографию тещи на этот хлеб, и ты ее кусаешь каждое утро.
Это будет такая диета, да, чтобы похудеть гарантированно.
Откусывающий сначала голову.
А можно ухо.
Это просто песня.
Хорошее изобретение.
У тебя, по-моему, одно из самых больших возможных в мире расстояний между тобой и тещей.
И какие-то такие интересные эмоции.
В отношении ее.
Я просто никаких других...
применения этому замечательному победителю конкурса не вижу.
Что туда еще выводить?
Там сказано, можно газету, например, текст вывести, и что, читать его на прожаренном хлебе этот текст?
Какая-то глупость.
Как-то странно.
Неужели это будет читабельно?
Там же шрифт не очень большой, и хлеб у него такая структура, в общем-то, не бумажная, не плотная.
Фиг знает, как это все будет.
В общем-то, это тоже верно.
Я не знаю, я так как-то больше двух, максимум трех тостов, в зависимости от размера,
никогда за завтраком не съедал, хотя вообще не каждый раз их ем за завтраком.
А что можно прочитать на таком количестве хлеба?
Или сколько хлеба надо съесть, чтобы прочесть хотя бы одну статью в газете?
Мне кажется, вы просто не понимаете коммерческого потенциала этих изделий.
Это как принтеры со струйными чернилами.
Для них будет продаваться специальный хлеб, который по вкусу так себе, но зато на нем печатать можно хорошо.
Ага.
Подожди, а есть-то это все тоже надо как-то?
Ну да, он будет такой условно съедабельный, но зато очень плотный и какого-то хорошего серого или белого цвета, на котором можно печатать что-то что угодно.
Можно главу Библии на сегодня напечатать.
Для особо религиозных.
Ну, да, может быть, это и не очень полезно, но, по крайней мере, это, знаете, как называется, со встряхиванием айпуда, это прикольно, там действительно пришли к тебе от имени.
Продолжая списочек вот этих железок странных, хотя это, наверное, не странное и полезное, Plastic Logic представила наконец-то гибкий Newspaper Reader.
То есть это что?
Это штука для чтения газет, которая выглядит как кусок чего-то такого пластического и очень гибкого, который то ли в трубку свернуть, то ли пополам в карман засунуть.
Мы как-то про это говорили уже.
Они собирались это выпускать, анонсировали.
Был в свое время прототип.
И мы ждали, я помню, когда появится такая штучка.
И вот дождались, похоже.
У меня есть такое ощущение, что это удвоенная по размеру, по-моему, Kindle.
Или фактически любая другая читалка на электронных чернилах.
И все.
В Kindle просто тоже есть возможность для скачивания контента.
Не, ну, Kindle можно согнуть один раз исключительно.
После этого он работать не будет.
А эту штуку можно загинать, как лист бумаги.
В трубку, говорят, можно свернуть.
Для меня это сомнительное, я вам сразу скажу, преимущество.
Зачем свертывать дисплей в трубку, я не знаю.
Но, тем не менее, это у них особо позиционируется.
Вот ведете себя, как с бумагой.
Ну, по-моему, самые первые вот эти электронные бумаги, они тоже, в общем-то, использовались как, ну, в качестве демонстрации, типа вы ее можете согнуть там, не сложить, правда, а согнуть.
Ну да, но попробуй Sony Reader согнуть, я имею в виду устройство.
Нет такого устройства, которое сегодня продавалось бы, можно было согнуть не сломавши.
В 2009 году сказано, выйдет это дело в первой половине.
Сколько стоит, никто не знает.
Дисплей 11-дюймовый, что много для таких штук.
Они обычно 8 дюймов, если я не ошибаюсь.
Ну, видимо, потому что она позиционируется... Да, 7-дюймовый.
Тот же L-Book, а на Sony AIDA, по-моему, даже чуть меньше экран.
Тут, видимо, она все-таки позиционируется как читалка для газеты.
Поэтому у нее более увеличенный формат пол-листа таблоидов.
Как туда газету загружать?
Через интернет.
Wireless link.
То есть там какой-то Wi-Fi или что там такое будет?
Это же все равно железка.
Ее как-то надо так сделать, чтобы она не поломалась во время сгибания.
Наверное, сгибать все-таки не во всех плоскостях можно и будут особые места, которые сгибать не рекомендуют.
Но сгибать, еще раз повторюсь, сгибать, на мой личный взгляд, это исключительно маркетинговый трюк, мало полезный в практической жизни.
Говорят, что это дело будет конкурент к кинглу и по цене, и по удобности, и по всему, и на ту же самую нишу.
нацелен.
То есть устройство, которое всегда подключено к чему-то, и к которому можно доставлять вам контент извне.
Хорошая, свежая идея.
Наконец-то убьют бумажные газеты.
Если вот такая штука будет долларов сто, например, стоить.
Даже по подписке.
Как iPhone.
Такая модель продаж.
Сто долларов за устройство.
И подписываешься менюм на три газеты принудительно.
Я тут вообще задумалась, а вот именно эта фишка, что он флексибл, это вообще удобно?
Ну, тебе вот, Жень, допустим, как владельцу какой-нибудь читалки нужно, чтобы она у тебя слегка сгибалась?
Или это просто такая фишка для понта?
Не знаю я. Я не знаю, зачем мне сгибать бы его надо было.
Но красиво рассказать, что мой экран можно в трубочку свернуть.
Если бы здесь был бы Бобук, он бы обязательно сказал, что надо не сгибать его, а чтобы он там как-нибудь, если он ляжет и повернется, чтобы он сам себе светился.
Или что-нибудь бы еще что-то было.
Вы знаете, я стал в последнее время как-то в сторону Бобука посматривать.
Не так критически, в сторону особенно его идеи по поводу светящегося экрана.
Было время, было у меня время по ночам почитать, а жена категорически против лампы.
Говорит, мешает спать, ты понимаешь.
Не жила, видимо, в общежитиях и не знает, что... Глаза закрываешь покрепче, и лампа тебе мешает.
Не, ну, в общем, если высказывать такие претензии, это же как успеваемость упадет в институт?
Ну, так...
Короче говоря, начал я читать с айфона, и не так оно плохо.
В принципе, для начатого чтения вполне нормально.
Наконец-то я нашел версию, как же эта программка называется, это Bookshelf.
Bookshelf вполне читабельная.
книжки делать.
Багов, конечно, миллион.
Страшное дело, сколько багов я напишу автор, может, предложу свою помощь в разработке, потому что совершенно детские проблемы.
Когда теряется место, в котором ты был, и явно недоработки, но из всего того, что есть, самое...
близкая к реальности читалка.
Все остальные как-то не любят русские языки.
Вообще другие языки, кроме английского, показывают 16-ти личными кодами.
Есть какая-то программа от наших разработчиков, которые еще клавиатуру с русификацией делали.
Какая-то там мега-крутая за деньги.
Не видел?
Айту Ридер, кажется, что-то такое.
Ну, так она для хакнутых, вы же понимаете, мне надо что-нибудь такое, что в App Store продается.
Ну, в общем, да.
А, кстати, мне вчера буквально показывали вот Sony Raider, у которого есть рамочка такая, очень мягким таким светом светится, то есть ее сверху на экран одеваешь как бы.
И она очень приятно так светится, и все видно в полной темноте.
Я видел такие рамочки.
У них проблема.
Батарейки эти, аккумуляторы мелкие, постоянно менять надо.
Их настолько недолго хватает, что просто ужас какой-то.
Ну да, в общем, да, надо.
Сразу снижает вот это преимущество, о котором все говорят.
Экранчик-то хватает на 7 тысяч перелистываний, а батарейки светящиеся хватает на 2 часа или на 3 часа.
Ну, если говорить о таких читалках, я вот вчера покрутил в руках этот самый Sony AIDA, не понял, что в нем все нашли.
Потому что для него, оказывается, нужен конвертер специальный.
Еще чего-то.
Кто нужен?
В конвертер, чтобы в его формат книжки переделывать.
Это кто тебе такое сказал?
Ну, собственно, владелец.
Владелец не рубит.
Sony Reader поддерживает кучу форматов.
Из тех, которые сразу из коробки работают, например, PDF.
То есть, если ты умеешь PDF сделать, можешь...
TXT тоже работает, но он должен быть, соответственно, в Unicode TXT, потому что он, понятно, Win1251 не поймет.
RTF поддерживается, и его собственный формат поддерживается, как один из.
Я в RTF все читаю на нем.
Ну, я читаю все вот на своем альбуке в формате ZIP.
в котором мне прилетают скачиваемые книги из всяких интернет-библиотек.
FB2, которые там внутри, да?
Может быть FB2, может быть TXT, но они запакованы вовнутрь ZIP, и на флешке они хранятся в виде ZIP-файла.
И этот самый LBOOK его спокойно разжимает и спокойно работает с этим ZIP-ом, как с нормальным обычным файлом.
Мне тут кричат, не хитри, PDF не всякий.
Ну почему не всякий?
Просто если вы картиночный PDF туда загрузите, он со скоростью перелистывания дальних страниц тяжело будет работать.
А если текстовый PDF и у вас русифицировано, ну или имбеддят туда эти фонты, то все будет работать.
Я не знаю, какой PDF не будет работать, я таких пока не встречал.
Кстати, давайте тогда пойдем по поводу странных устройств.
Перепрыгнем чуть-чуть.
Вот в это самое устройство, которое пик для чтения электронной почты.
Это назад в прошлое.
Я такое устройство помню.
Лет, я даже пытаюсь вспомнить, наверное, 10 назад.
С большой помпы вышла штучка на вид, похожая на телефон, и подключаемая проводом к Ethernet, и вот с таким же примерным экраном, и с такой же примерной функциональностью.
Мне кажется, такая же... Вы помните это устройство?
Не помните?
Нет, не помню.
Это, видимо, специфически западное было, да?
И с пиком, наверное, будет то же самое.
Через неделю мы уже не вспомним.
Я кинул в чат ссылку на сайт, где можно подписаться на это дело.
И даже попробовать его получить.
В общем, это такой супер специализированный смартфон, который умеет одну вещь.
Это, собственно, получать электронную почту.
Все.
Больше он ничего не умеет.
Но это как BlackBerry, только без всего остального.
Ну, только без телефона, без смс-ок, без браузера или что там еще есть.
Я совершенно не уверен, мне такое устройство точно не нужно, потому что оно какое-то совсем узкое.
Ну, не знаю, зачем оно, кому оно может быть сейчас надо.
Действительно, это с собой можно таскать одно устройство со многими функциями, а тут, получается, нужно таскать с собой и телефон, и проверялку электронной почты, и плеер, и действительно, кому это надо в современном-то мире?
Это что-то типа пейджера такого, знаете, на фоне, когда весь мир ходит с сотовыми телефонами.
Точно.
И оно довольно крупное.
То есть никакой осмысленной причины, почему бы с собой таскать его в виде отдельном, если есть BlackBerry, например, или тот же iPhone, я вообще не понимаю.
Это какой-то... Может, для каких-то развивающихся стран, где...
Подожди, для развивающихся стран с контрактом от спринта?
Тут тоже удивительно, да.
У вас, конечно, страна развивается, но я думаю, что все-таки не так все плохо.
Странное устройство.
Я даже удивлюсь, если они хотя бы десяток таких продадут, хотя... Ты знаешь, может быть, действительно у них фича в том, что стоит оно 100 долларов,
Причем, кстати, я перешел на страничку приобретения, а он полностью весь продан.
В общем, никаких шансов на... Уже все три, которые изготовили, продали?
Да-да-да, то есть все уже продано.
Но при этом, возможно, это действительно какая-то такая штука, чтобы твой сотрудник, которого ты хочешь всегда иметь на связи,
Вот какая-то замена пейджеру, что ли.
Так BlackBerry стоит 99 долларов.
Плюс подписка.
А подписка сколько стоит?
Долларов 40 в месяц, наверное.
А тут 20.
Тут 19,95.
Это, видимо, для очень маленьких предприятий, для которых 20 и 40, вот такую разницу.
Ну, наверное, развозчиков пиццы.
Хотя я не представляю себе, по-моему, у вас и голосовая связь не так уж плохо развита, чтобы на электронную почту всех так переводить.
Не, непонятно.
Электронная почта – это исключительно суровое такое бизнес-приложение.
И суровым бизнес-людям вот такую железку таскать, по-моему, будет просто неприлично.
И нет, не наш путь.
Не наш путь, не будем покупать.
Вот наш вопрос звучит в чате.
А можно ли на этот e-mail поставить Linux?
И читать книжки электронные с него потом.
Я подозреваю, что они еще что-нибудь там скомпилируют.
Да, следующая у нас тема из этих, из всех, из всех, из этих, ой, хакеры, тут хакеры наступают на все.
На святое буквально, на святое, да, вот я специально добавил и готовился сказать слово святое, именно вот рассказывая про вот эту тему, потому что хакеры замахнулись буквально на то, на что мы, в общем, боимся даже уже замахиваться, на вот этот самый большой андронный коллайдер.
Там зафиксированы громадные какие-то атаки, приводящие к отказу в обслуживании сайта этого большого коллайда.
Оля, ты в курсе, что мы уже схлопнулись, да?
Почему, когда успели?
Как?
Ты не знаешь, нет?
Наша вселенная уже схопнулась.
Если со стороны на нее посмотреть, она выглядит как булавочная такая, знаешь, на конце булавки такой кружочек.
Вот мы вот как булавочная головка выглядим.
Раньше мы выглядели крупно, теперь мелко.
Изнутри незаметно, изнутри нормально.
Но со стороны просто мы смехотворно малы и все из-за этого коллайдера.
У нас тут давеча что-то случилось, какой-то выброс на нефтеперерабатывающем заводе.
И, в общем, город так захлёстывал периодически волны интересного запаха, не очень приятного, там смесь аммиака и серого дарвода.
Вот самая интересная гипотеза заключалась в том, что, в общем, коллайдер запустился, мы все померли, и, в общем, это вот теперь так издаем запахи.
А если они, Оля, хакнут этот коллайдер, то тогда мы изнутри себя тоже булавочным этим самым почувствуем.
Тесно всем станет.
Но, серьезно говоря, хакеры любой компьютер пытаются хакнуть, особенно такой вот
который у всех на слуху при таком интересном устройстве.
А вот что удалось, я не знаю, хакерам или не хакерам, это про биржи, что случилось.
Лондонская биржа, говорят, упала из-за компьютерного сбоя.
Сильно так упала.
Все тут вокруг плакали.
Кто в сбое виноват, пока непонятно.
На вчера, во всяком случае, понятно не было.
Ну вот такая вот грустная история.
Точно не ты, Женя.
Чего-чего?
Точно не ты.
Мы же все знаем, чем занимается твоя компания и чем ты занимался в последнее время, какой у тебя был проект.
Ты это довольно подробно освещал.
Это точно не твои подвиги.
Не могу сказать, что не я виноват.
Нет, ну точно не я виноват.
Лондонская биржа, скажу нашим слушателям, с точки зрения технической, одна из самых неудачных бирж, но и одна из самых странных в смысле концептуальном и как оно спроектировано.
Я не знаю, как там внутри у них все работает, хотя приглашали на экскурсию.
Но снаружи с ними общаться – это сильная экзотика.
Напоминает где-то середину 80-х годов, когда с ними пытаешься работать.
Наверное, чего-то там несколько устарело, несколько недодумалось.
И вот таким вот образом.
И того.
Перегружена, говорят, была биржа.
И не выдержала.
Не выдержала, не выдержала.
Компьютеры не выдержали.
На мой взгляд, это абсолютно недопустимое поведение для таких систем.
Тут же как снежный ком.
Если что одно упало, все остальное накручивается.
Так что надо, ребята, поликластер хороший построить.
Учитывая то, что мотивы поведения тех же трейдеров или брокеров никогда не бывают понятны,
Им, в общем, и сбоев компьютер-биржи вполне хватит для создания полномасштабной паники.
Я как раз на днях смотрел четвертый крепкий орешек, четвертый, да, по-моему, где тоже брокеров дурили.
Это одна из первых шагов атаки была.
FireSail, по-моему, называлась она, да?
Вот надо было брокеров надурить, всякие индексы понизить, и все там с ума посходили.
Там так смешно показали, вроде бы NASDAQ, но в то же время люди стоят на полу и кричат.
Это не совсем соответствует действительности.
А мне не там стоят.
Если люди не стоят и не кричат, то это не биржа.
Вполне понятный такой стереотип.
У нас такая электронная система.
Электронная система, ее даже среди бирж и биржи особо не считают.
Такая особая система.
Мне вот всегда интересно было, вот они там кричат, их кто-нибудь слышит, вот они там кричат, покупают, то кто их вообще слушает?
Ну как, другие брокеры слушают и слышат, в общем-то.
Они еще и пальцами показывают, знаешь.
А если там 100 человек, и они все орут, то как можно их услышать и понять, кто первый сказал, кто сколько покупает, это же ужас какой-то.
Ты знаешь, это стороннему человеку всегда сложно понять, когда он видит со стороны работающий производственный механизм какой-то.
Именно что работающие всегда удивляются, вот как тут в этом что-то можно понять и так далее.
В общем-то, вполне можно понять.
То есть, если ты сейчас без подготовки услышишь переговоры, например, авиапилотов с авиадиспетчером,
Ну, вряд ли ты догадаешься вообще, что он говорит и откуда, и, в общем, каким образом вообще и так далее.
И они умудряются друг друга понимать, даже переходя на английский, на котором, например, немец, авиадиспетчер и татарин пилот, в общем, говорят одинаково плохо.
Я тут читала записки одного пилота, который рассказывал про своего знакомого, который только начал летать в зарубежные страны, соответственно, там с диспетчерами надо говорить по-английски, а он на этот язык, ну, как-то их там курсы какие-то были, подготовка, но не очень хорошо, и вот нужно ему запрашивать посадку.
И он забыл вот это вот самое слово лендинг, там получается посадка, вот, и он долго думал, уже потом вроде как бы время поджимает, и садиться уже надо, и вроде как все плохо, и вот он, мы, я и сиддаун спрашиваю, в общем, его там долго не могли понять, но, к счастью, поняли, и все завершилось благополучно, потом ругали долго.
Не, ну вот это все-таки они должны, конечно, это дело понимать и знать.
Ну ладно, у меня там для после шоу, наверное, есть бородатый анекдот на тему сид-дауна.
Я один раз бывал на бирже, правда, не на Нью-Йоркской бирже фондовой, а на Тель-Авивской, и видел, как они действительно орут.
Вот как в кино показывают, так они себя и ведут.
Совершенно страшное дело туда даже спуститься.
Ну, туда бы не пустили меня, в принципе, как человека не...
не из них.
Я смотрел сверху, там специальная смотровая галерея есть, куда можно зайти и посмотреть на все это, на весь этот цирк.
Сильное зрелище.
До сих пор помню, как они бегают, кричат, толкаются.
Какой-то даже не цирк, а какой-то зоопарк даже со стороны.
Хорошо, что у нас Бобук не брокер какой-нибудь, а то бы он, наверное, вообще не мог в подкастах участвовать с его горлом.
Я думаю, что тогда бы он был более такой натренированный, и никакие там крики на Росновского или iPhone ему бы не мешали принимать участие
В общем, давайте поимем решение, что Бабуку надо переквалифицироваться в брокера, пускай идет, занимается, воспитывает голос.
А как вам вот этот убийца?
Напомни мне, коллега Грей, как назывался тот сервис, который взломали и гордо об этом на Хаббере рассказали?
Bestpersons.ru Я прав, что usable login это что-то в ту же самую сторону.
Боюсь, да, то есть тут тоже какая-то примерно такая, то есть там немножко не так, но тоже в общем-то это хранение паролей, по-моему, вот что-то такое.
Да, это точно.
Сервис по центральному хранению паролей и замене, они как-то круче пошли.
То есть они заменяют все места, где пароль запрашивается на всех сайтах на свой собственный диалог.
На картинке, которую я прислал.
на ссылке показывают, как это с Gmail работает.
То есть весь этот кусок ввода Gmail меняется на их логин, который где-то там у себя запоминается.
Вот такая вещь интересная.
Немножко это странновато в век OpenID и всего вот этого развития.
Вот еще одно такое сделать.
Хотя далеко не все OpenID поддерживают, так что можно это и понять.
В принципе-то да, но с другой стороны, я как раз недавно прочитал небольшую заметку одного из разработчиков, который сказал, что его нафиг этот OpenID, он в действительности 100 лет не нужен, потому что это вещь совершенно для гиков.
Потому что, во-первых, оно малопонятно рядовым пользователям таким стандартным.
Во-вторых, если вы так уж сильно хотите пользоваться одним логином и одним паролем на всех сайтах,
регистрируйтесь там с одним логином и с одним паролем, и никаких проблем не будет ни у вас, ни у тех, кто, в общем, хочет это дело поддерживать, потому что OpenID, в общем, вещь, ну, это вещь, которую надо сделать как для того, кто пользуется, так и для того, кто хочет это дело поддержать на своем сайте.
Не, ну подожди, я могу только на американском языке сказать «Give me a break».
Потому что фигня это все.
Нельзя сравнить один username пароль, который ты везде суешь, с openid.
У провайдеров openid зависит от того, конечно, каких вы выбираете и кто вам этот openid поставляет.
Есть свои способы защиты.
Так, например, MyOpenID позволяет вам проводить вход по паролю, подтвержденный вашим сотовым телефоном.
То есть мало того, что ты должен набрать юзерный пароль, оно тебе еще позвонит по твоему телефону, и ты должен ему ответить, то есть просто снять трубку, и после этого ты сможешь выйти.
Ну, что самому такое делать, страшное дело.
VerySign-овский OpenID позволяет привязывать к сессии, к браузеру, к IP компьютера, ко всему.
Это гораздо более защищенная вещь, может быть, чем просто юзернейм и пароль, который ты один на все используешь.
Хотя, конечно, идея хранить все яйца в одной корзине мне тоже кажется странноватой.
Более того, Жень, ты же понимаешь, что вот эти все развесистые функции проверки, верификации того, что это именно ты пользуешься своим OpenID, в лучшем случае будут использовать 1% людей, которые вообще поймут, что такое OpenID.
Ну, пропагандировать надо.
Я на работе, вот это дело.
У меня, к удивлению, мои программисты, что это такое, не знали.
Я среди всех распропагандировал это дело, объяснил.
Теперь парочка из них поняла и радуется всей этой идее.
А сколько у тебя всего программистов?
Ну, парочка из тех, наверное, двух десятков, с кем я разговаривал.
Ну, ты же даже среди откровенных гиков, по идее, 10% проекновения этой вот идеи пользоваться, просто пользоваться OpenID.
Ну, так нам надо же потихоньку проверить.
Я и того долго не могла разобраться, что это такое, там я сказала в гугле, что это такое, как этим пользоваться, в общем, медленно я разобралась, и единственное, почему я начала им пользоваться, потому что мне было лень регистрироваться в чьем-то блоге, но очень хотела составить комментарий к интересному посту, вот так, в принципе, как-то это все, не знаю.
Ну и вот этот сервис я бы позиционировал, о котором мы начали говорить, usable login, который, по-моему, еще не активен.
Он где-то в 2009 году станет пускать людей.
Вот это для тех сайтов, которые OpenID на мой вкус не поддерживает.
Ну или для тех людей, которые не разобрались, в какое место OpenID запрягать.
Примерно в эту же сторону у нас есть еще одна тема для сайтов, которые почему-то в 2008 году не поддерживают RSS.
Вы видели эту шикарную штучку, сугубо гиковскую, но просто гиковскую в третьей степени?
Ну, это даже, я бы сказал, не гиковское, потому что, в общем, такие штуки были, это просто веб-сервисы, до этого были многочисленные программы, которые позволяли примерно те же функции делать.
Речь идет о сервисе Fit43, который позволяет создать канал из сайта, у которого нет сервиса.
РСС-канала.
Все-таки его создать и попробовать, так сказать, его использовать.
Кинул в чат ссылочку.
Что у нас там в чате происходит?
Какие-то дети набежали, что ли, и всякие глупости пишут.
Так вот, сервис Fit43, по-моему, от того же автора, который в свое время What's New написал.
от нашего человека.
Хотя я могу и ошибаться, и могу что-то путать.
Если вдруг кто-то точно знает, скажите, от него или не от него.
Я, честно говоря, не помню.
Я помню эту программку под названием What's New.
Но я, честно говоря, не вникал, что это.
Но, в принципе, механизма парсинга...
в том числе и достаточно интеллектуального веб-страниц, их масса, это могут быть, есть, например, многочисленные сервисы, когда у тебя есть некий свой кабинет персональный, и это такой персональный поисковик по твоим сайтам, который оттуда выдергивает, как-то обрабатывает, может быть, склеивает сюжеты и так далее.
если к фит-43 возвращаться, я честно попытался его использовать.
Я решил вот что.
Взять свой подкаст умпотунком и попробовать с него сгенерировать фит, притворившись, будто у него там не было.
Но в принципе понятно, как это делать.
И в принципе понятно, что, наверное, 1% из, в лучшем случае, 1% интернета аудитории вообще сможет понять, как его запустить и как хоть какой-то результат получить, а желаемый результат...
наверное, 1% из этого 1% сможет понять, но тем сервис и хорош.
Не для всех.
Явно не для всех.
Ну, в общем, такие сервисы даже не столько для гиков, сколько для людей, которым нужно мониторить какое-то количество новостных источников, например, и использовать их так.
Ну, может быть.
Может быть и так.
Он мне по своей экзотике, по своей вот этой трудной входимости в голову напоминает Yahoo Pipes, который я всегда в таких ситуациях вспоминаю.
Да, ты прошлый раз такую вещь вспоминал.
Вещь серьезная, но как-то явно
И сильно не для всех.
У меня вспоминается один знакомый, хотел сделать типа сервиса с комментариями, то есть сайт, например, у которых не реализованы комментарии к новостям, как-то там специальный скрипт, который вставляется, в общем, что-то тоже вроде такой же, накладки для тех программистов, которые что-то не доделали.
Ну, есть такой сервис.
Мы как раз комментариями от такого сервиса с коллегой Грэйми пользуемся.
И не один такой сервис, кстати говоря, есть.
Их, как я в свое время выяснил, штук пять примерно.
Включая Pionera, это JSKit, когда централизован такой сервис комментариев.
Ну, нет, штука, конечно, хорошая, но меня она привлекает с точки зрения того, что вот спамеры теперь спамят не мой сервер.
Ну, как-то для блогов это одно дело, вот это продвигалось в каком-то смысле как для сайтов таких нормальных, приличных, но у которых по каким-то причинам комментариев нет.
Ну да, ну да, ну да.
Как раз для этого и... Мне как раз думалось в сторону другого сервиса.
Комментарий, ну ладно.
Но вот сервис опросов, такой я тоже уже видел.
Хорош.
Было бы хорошо иметь, и такие есть.
А сервис статистик.
Почему-то сервиса статистик вменяемого пока никто не выпустил.
Ни для подкастов, ни для... Да ни для чего.
Какие-то они все странные и условно очень работающие.
Статистика в смысле что?
О посещении, например, которые разные всякие есть там в Live Internet и прочее?
Ну, вот более что-то тонкое, чем Live Internet, чем все вот эти кнопочки, которые вы ставите.
Я интересуюсь, например, статистикой скачивания файлов, статистикой что-то такое, такое, такое.
Ну, неужели непонятно, что такое?
Вот что-то такое, которое туда интегрируется.
Мне хотелось бы, чтобы на каждую статью у меня в сайте автоматически выводился номерочек, в котором было сказано, сколько человек сюда заходило, сколько прочитало, сколько прослушало.
Очень выинтегрированные WordPress решения.
Вот что-то в виде комментариев, которые мы используем, но для статистики.
Вообще, знаешь, я вот когда начинала заниматься вебом, вот что любопытно, например, вот если взять российские сайты, там все как-то очень традиционно, особенно не сейчас, а чуть пораньше, допустим, создается сайт, и обязательно надо поставить кнопочку там и от Rambler, и от Top100, и от, как это называется, от Live Internet, и еще там какие-то разные левые счетчики.
Вот если взять американские сайты, даже домашние, там как-то очень часто, кроме Fitburner, никаких ни кнопочек, ни счетчиков.
Вот у вас с этим вообще как, не развито было или что?
Фитберна... Не, ну, всякие вещи есть.
Ну, ребят, просто всякие эти статистики, они же все равно рассчитаны на то, что ты их будешь загружать, загружать вместе с веб-страницами.
А поэтому это, в общем, достаточно такая... Понятно, для mp3-файлов там немножко какой-то нужен другой подход.
Статистика, которая предоставляется под прайсом для WordPress, она немножко другая.
Поэтому там... Она, к сожалению, не показывает нормально, что и как.
Я много раз видел, что у меня там 25 тысяч скачиваний.
Google Analytics не умеет?
Google Analytics не умеет подцепляться к файлам, потому что файлы не есть HTML...
так сказать, страничкой.
То есть ты его не браузером забираешь, и в него внедрить не получится.
Нас просят в чате повторить последние несколько страниц, несколько минут.
Ну, ребят, я не знаю, что-то там, может быть, и падало, но я вижу, что оно, скорее, поднимается.
Поэтому радикально ничего.
Тут какое-то изменение было, но, может быть, отвалился один из кластеров.
Да, один из кластеров выключился.
Точно.
И то, что быстро поднялось, как мы знаем, упавшим не считается.
Так что нормально, не волнуйтесь.
Да, так что переконнектись.
Опа, вот теперь все упало действительно.
Это они были правы.
Падает туда-сюда.
Ничего, подняли.
Нет-нет-нет, вот у нас красная линия, вот этот самый пик, там сейчас ноль.
Или четыре слушателя.
Ой, бедные слушатели.
Мне кажется, это что-то одномоментное.
Я надеюсь на то, что это одномоментное.
Но в любом случае пропавший результат... А, ну раз не все упало, значит кто-то остался, значит не все кластеры упали, так что...
Пересоединяйтесь, дорогие товарищи.
Ты кому-то говоришь.
Если они упали, они это не слышат.
Да.
Ну, тогда я им про это напишу.
Напиши им про это, чтобы пересоединялись.
Я смотрю, есть ли у нас еще что сказать.
Нет, у нас есть.
Подожди.
Если мы сейчас во имени... Знаешь, после последних двухчасовых шоу, вроде кажется, как мы еще... Есть еще, есть вот этот вот самый видеопоисковик замечательный.
А ты его нашел?
Поднимается канал, так что можно смело рассказывать дальше.
Я тебе даже инвайт туда выслал, но они инвайты высылают где-то там с задержкой на сутки, кажется.
Я и не надеялся, что я его успею потестировать.
Поэтому давайте тогда и расскажу.
Речь идет о каком-то совершенно новом Genially Radical, как они написали, видеопоиске, в котором, во-первых, проиндексировано достаточно много видеоматериалов, действительно много, там проиндексировано большинство существующих таких массовых источников типа YouTube, Google Video.
и многих-многих других.
И там применены несколько интересных вещей.
Во-первых, там говорится о каком-то многопоточном быстром способе вычислений.
А во-вторых, каждый видеоклип там проанализирован, проиндексирован именно не с точки зрения индексации текстовых комментариев, а с точки зрения индексации изображения.
Более того, там распознаются лица, возможно, что-то похожее на то, что мы обсуждали в прошлый раз в Пикассо, распознавание лиц.
Ну, естественно, распознаются известные лица, то есть распознается, например, Иоанн Павел II или вокалист Металлики или еще кого-нибудь.
И после этого, вот если вы что-то ищете конкретное, то вам выдается такой большой список клипов.
Каждый из клипов разбит, как бы там покадровая разбивка идет в нем.
Ну так, ключевые сцены выделены.
И можно искать отдельно, посмотреть их отдельно, посмотреть, что есть в этом клипе.
Кроме того, распознанные и выведенные отдельно можно вот, например, если ввести запрос «Металлика»,
то дальше сверху появится список людей, которые вот как бы распознаны на этих клипах.
И дальше можно искать отдельно по одному гитаристу, отдельно по другому.
Еще отдельно можно отобрать клипы, в которых есть почему-то Clint Eastwood.
Черт его знает.
Там действительно он в каком-то из клипов, в нескольких песнях, он там упоминается и
Там еще есть Том Круз, поскольку Металлика к одной из миссий невыполнимо писала саундтрек.
Почему там в каком-то месте вокалист Нирваны упомянут, я совершенно не понял, потому что вот тут у них совершенно ничего близкого нету.
Видимо, все-таки вот это уж точно глюк.
Но, в общем, очень так интересная технология, она, естественно, глючит, она, естественно, пока еще недостаточно сильная бета, работать, возможно, только в залогиненном состоянии, там нет ничего публичного, но, вообще говоря, у меня возникло странное ощущение, то есть, когда начинаешь смотреть...
персон, которые используются в клипах, очень красиво распознается и фильтруется все замечательно.
А если не разделять вот так по людям, которые там используются, ну, в общем, немножко иногда бред.
Полечка, скажи мне, я внедрюсь в его тут рассказ.
Поток сознания.
Оно нам надо вообще?
Оно нам вообще надо?
Тебе часто приходится искать по клипам.
Я пытаюсь его поставить.
Да.
Мне тоже кажется, я вот задумалась, может быть, нужен такой поиск, вот если бы они по звуку сделали, речь бы распознавали, это да, а то вот Умпутун, например, скажет там, я когда-то уже об этом рассказывал, да, и попробуй найди, не переслушаешь же все.
А вот видео как-то ни разу в жизни не возникало никакого желания, так что даже не знаю.
Ну, Оль, ну представь себе клуб твоих фанатов, которые задались целью найти то самое первое видео, в котором ты что-то вещаешь со своего дивана.
Даже не знаю.
У меня, по-моему, нет ни единого видео, где я вещаю.
Даже, мне кажется, если люди делают нормальное видео и нормально его выкладывают, то они как-нибудь там, не знаю, подпишут, там, алябка вещает с дивана или алябка делает что-то ещё.
Ну, как-то странно выкладывать видео, им никакой информации не дав.
Если информации нет, то, может быть, это уже и плохое видео.
Так что текстовые поисковики, мне кажется, всё это могут пока.
Вот если глядеть на это дело как аналогии на устройство блочного доступа и последовательного доступа, то в принципе видео все еще и аудио в нашем сознании остаются устройством, не устройством, технологией последовательного доступа.
С таймером таким большим, да?
Да, для того, чтобы найти что-то в аудио, нужно его перекручивать последовательно.
Никакой особой индексации, никаких особых тагов, которые помогут вам найти то место.
Ну, в принципе, есть главы и чаптеры, но все это, конечно, полумеры.
С текстом уже давно все не так.
Текст — это устройство совершенно случайного доступа, можно в середину пойти, поисковики тут вам помогут, а аудио-видео все-таки пока не в той лиге, поэтому нам вот с Олей это трудно в голову вкладывается, мы люди старых традиций, для нас аудио надо прослушивать последовательно, и видео надо просматривать последовательно.
Ну, это, смотри, это самое, конечно, веб-сервис такого уровня, это задача, там, найти, например, там, любимого артиста во всех, во всех, там, больших каких-нибудь солянистых таких сборках, знаешь, там, вот большая запись какого-то концерта, найдите мне, где тут показали на 5 минут Пугачёва, к примеру, вот такое одно из применений.
Ну, потом есть же всякие замечательные вещи, которые позволяют потом разыскивать человека, которого как бы вот... Ну, вот есть у тебя запись с публичной камерой, тебе-то надо найти человека, который там, возможно, проходил.
Это для фискальных целей каких-то, что ли?
Ну, и для них тоже, в принципе.
Так, прикиньте, сразу найдут Бен Ладена, напишут Бен Ладен, и он раз так выдаст там разные случайные съемки, и все.
Я подозреваю, кому надо, уже подобные технологии есть.
Это раз.
А во-вторых, давайте, если про кого надо поговорить, наши писатели против компьютеров выступили.
Вы слыхали эту грустную историю?
Ну, в общем, я слыхал сильно о последнем, неделя была занятая, а потом прочитал.
Вот то, что ты закинул нам блокнот.
Российские писатели, причем не из последних, написали письмо президенту России.
Тот, который Медведев, не тот, который Путин.
И там Аркадий Арканов, Борис Васильев, Полина Дашкова.
Евтушенко, Лукьяненко, Стругацкий, Улицкая.
Вот я удивляюсь, как туда Стругацкий с Улицкой попали.
Но да, что они хотят?
Они уверяют президента, что оцифровка библиотечных фондов без договора с правообладателями не есть хорошо.
Вы понимаете, да, о чем они говорят?
Они говорят, не хотим, чтобы библиотеки бумажные переходили в онлайн.
Вот что они говорят.
Ну правильно, кто пойдет в бумажную библиотеку, это же тяжело.
Из онлайна скачал ту же самую улицку и радуешься, и деньги уже не платишь за покупку ее книг.
Мне тут, видимо, полагается сказать, какого черта, кто это вообще за писатель.
Ну, потому что за исключением буквально половину я еще могу признать писателем.
Но, во-первых, насколько я читал один из комментариев, речь в этой конкретно поправке касается двух или трех библиотек.
Вообще.
Так, подожди.
Электронный библиотек, да?
Нет.
Речь идет о том, что две или три библиотеки
В России, то есть, по-моему, библиотека имени Ленина, публичная библиотека и еще одна будут, собственно, заниматься этой оцифровкой.
Речь идет об оцифровке их фондов.
Ну, а авторы против этого, потому что говорят, не позволят им, авторам, получать свои авторские отчисления от распространения электронного их произведения.
В чем-то авторы правы, пожалуй, они правообладатели.
С какого интересного радости библиотека вот такое устраивает?
Вообще как-то странно, неужели Ленинская библиотека начнет оцифровывать Лукьяненко вместо какого-нибудь, не знаю, Пушкина или Толстого?
Или они уже оцифрованы, может быть?
Ну, знаешь, так для полноты картины, чтобы просто... Нет, в действительности, да, речь идет о двух библиотеках, это Ленинская библиотека и Публичная библиотека в Питере.
Им можно будет создавать эти электронные копии через два года после поступления к ним экземпляров.
Потому что, собственно, по-моему, только в них поступают обязательные экземпляры.
То есть все книги, издаваемые в России.
Я, в принципе, понимаю авторов.
И не понимаю, не понимаю, а...
Могу сказать в ответ тем, кто утверждает, что раз библиотеки есть бумажные, почему бы не сделать электронным?
Ну, есть большая разница, вы же согласны, да, что бумажная библиотека не делает произведение вашей собственностью после копирования.
Вы не перепечатываете бумажные книги, а электронная книга, все, она уже есть, никакой нужды покупать электронную.
Например, эту же электронную книгу еще раз ни у какого здравого человека не возникнет.
То есть разница есть из-за того, что носитель такой специальный, это раз.
С другой стороны, я также и согласен о том, что в ситуации сегодняшней, мне кажется, писатели могли бы пойти на уступки некие.
В ситуации, когда и чтение, и писание, на мой взгляд, в кризисе, тут надо какие-то нестандартные меры применять, на мой взгляд.
Ну, смотрите, во-первых, того же Лукьяненко на протяжении, по-моему, в 2004-м только попросил, убрал все свои произведения из публичного доступа.
До этого все его абсолютно книги были доступны у него на личном сайте.
Полную версию, собственно, первую его книгу я именно так с экрана и прочитал с его официального сайта.
У Стругацких, по-моему, практически все, что издавалось во всех вариантах и так далее, есть как на Либру, так и на любых других вещах.
И больше Борис Стругацкий, по-моему, ничего особо не пишет.
Тем более, что там, собственно, Аркадий Стругацкий-то умер давно.
Более того, кого еще там привести в качестве примера?
Аркадий Арканов, ну, я бы совсем не сказал, что он суперпопулярный в интернете писатель, писатель-сотеик, и, по-моему, как-то его...
Ты как-то у нас оторвался.
Не, я не оторвался, я задумался.
То есть, по-моему, его просто никто не читает в интернете.
Оля, а ты книжки читаешь, признайся, которые буквами написаны?
Да.
А в смысле, которые бумажные, что ли?
А, которые бумажные?
Или электронные?
Где буквы есть?
Ну да, конечно.
Я вообще очень много читаю, и практически у меня не бывает такого, наверное, перевода в жизни, когда бы я вообще ничего не читал.
И читаешь все исключительно ворованное, как мы тебя знаем.
Не правда, я тут, знаете, я, между прочим, недавно открыла для себя, чем удобно Москва, да, потому что заказала в магазине книжки, там буквально несколько книжек и доставка всего что-то 100 рублей, тебе это все привезли домой и стоит это все так недорого, в общем, клево, я тут даже себе бумажных книжек накупила, стопочка теперь лежит, буду читать.
Надо внести какую-то ложку дегтя в это замечательное настроение.
Я несколько раз покупал книжки в московских магазинах.
Причем для того, чтобы было удобнее, я их просил доставить на московский же адрес.
А в среднем этот заказ превращался где-то в день.
В течение дня несколько раз надо было написать им письмо, они отвечали, у них не оказывалось какой-то книжки, они не могли приехать, оказывалось, что я им заплатил за экспресс-доставку, экспресс-доставку они сделать не могут, поэтому, пожалуйста, закажите еще чего-нибудь на вот эту же сумму экспресс-доставки.
В общем, должен честно сказать, более локальные интернет-магазины или более глобальные типа Амазона, они как-то нервов тратят гораздо меньше, чем московские.
Я заказал как раз в тему 3 или 4 дня назад на 400 долларов книжек на Амазоне для рабочей библиотеки.
Некоторых по пару экземпляров, некоторых по одному экземпляру.
Они тоже такие интересные.
Они так оптимизируют твой заказ.
Во-первых, сами разбили на куски, чтобы в посылки вошло.
Во-вторых, куски, которые у них уже есть, они могут сразу отправить.
Отправили отдельно.
Видимо, в каком-то месте я не запретил эту оптимизацию.
Теперь эти книжки ко мне ручейком приходят.
посылочки по другой.
Хотя в самом деле там должна была быть, я подразумевал, большая коробка придет и все.
Нет, уже две пришло, еще не все тут.
У меня с этой оптимизацией была замечательная история, когда я заказал Тайдиско, они мне соптимизировали, сказали, знаете, получится доставить двумя посылками,
Одну мы отправим тогда-то, а вторую вот тогда-то.
Я сориентировался так, что может быть лучше тогда я сдвину до даты второй посылки вообще выполнения всего заказа.
А когда они пересчитали, оказалось, что оно пойдет все равно двумя посылками.
Только теперь пойдет сначала одна книжка, один диск, а потом два других.
Хотя второй, в первом варианте, второй приходил раньше, на неделю где-то.
Ну, в общем, там в Амазоне тоже такие глюки бывают всякие.
Ну, вот это в действительности.
Да-да-да.
Недавно для себя открыла, я вообще, не знаю, почему-то понятия не имела о существовании сайта Ямобилка, этот лебедевский, где электронные книжки и, в принципе, там такие цены, что я даже глядя на эти цены, вполне без зазора могу книжки покупать, а не скачивать.
А что за цены?
По чём там?
Ну, там рублей по 30, по 40, по 50, по 60 максимум, в общем, не знаю, замечательно, формат FB2, там все так просто и удобно, что просто супер.
Подожди, я ходил на сайт покупать книжки на русском языке, они там были дороже, по-моему, вот это куда я как-то Яндекс.Деньги однажды смог потратить.
По-моему, самое дешевое было 70 рублей через вот эту Литру или Леру, или Рули, вот такая общая система есть.
Литрес, по-моему, какая-то такая, да.
Там они и за 150, я видел, книги бывают.
Ну, я вот сейчас открыла, это Ямобилка, вот здесь вот у него тут музыка, книги, вот если ткнуть на книги, сейчас музыка вот 150, например, а книжки вот 27, 36, 32, 26, 38, 32, в общем, вообще, я говорю, такие цены смешные.
То есть доллар-доллар-полтора стоит книжка.
Здесь дороже.
Здесь книжки стоят такие, так же, какие печатные практически.
Ой, когда-то я покупал книжку для Palm Reader.
У меня был Palm TTI.
И я купил книжку для него, замечательная книжка, но меня поразила не это, меня поразила изысканная вещь, ну, как бы изысканная технология защиты контента.
Она защищалась паролем, причем в качестве пароля, знаете, что выступало, попробуйте угадать.
И твой имейл?
Нет.
Название веб-сайта, который это продает.
Не угадаешь.
Это действительно стопроцентная защита, потому что паролем выступал номер твоей кредитки, по которой ты купил эту книжку.
Понятно было, что ты не отдашь это никому другому ни в коем случае.
Такая простая и действенная вещь.
Это сомнительный способ.
Потому что если из твоего зипа вычленить пароль, что можно, твое правище пострадает, твоя identity утечет.
В чате спрашивают, что за маразм покупать текстовые файлы.
Конечно, может быть, со стороны какого-нибудь программиста, который текстовый файл воспринимает как набор нуликов с расширением текста, то это одно.
А вот, скорее всего, это надо воспринимать как плод умственного труда писателя, я вот так думаю.
С каких это пор ты так начала думать?
Ты у нас была поборницей пиратов всю жизнь.
Действительно, я помню это озадаченное молчание сразу двух гиков после твоих заявлений про нелицензионный софт.
Ну, софт это одно.
Книжки за 30 рублей, если можно купить, то я их даже скачивать не буду.
Вот сейчас на тебя обидятся все именинники, то есть все программисты, потому что если писатель, значит, это уже не набор ноликов, а произведение искусства, а если это программист, то это уже набор ноликов и единичек, да?
Ну, это провокационный вопрос, но софт тоже бывает разный, там, например, какой-нибудь Photoshop, да, может быть, он мне действительно и не нужен за такие деньги, надо находить недорогие там какие-нибудь аналоги, баксов там за 40, может быть, ну, это еще более-менее, как сказать, цивильно.
С точки зрения программистов, то, что ты говоришь, вообще возмутительно.
Потому что книга – это такая программа, которую пишешь один раз.
Ты ее написал, и все.
Ее не надо сопровождать, она сама живет.
Это чистое распространение и тиражирование.
Больше ничего с книгами делать в принципе не надо.
Ну, второе издание, какое-то третье.
Но это не такое, как починка багов в компьютерах.
Компьютер и программа сама по себе не живет.
Если ты ее перестаешь сопровождать, она довольно скоро умрет.
С книгами так не бывает.
Ну, понимаешь как, Жень, все-таки разница есть, потому что ни один писатель багов в книгах не создает.
В общем случае, книгу читать можно всегда, какую бы глупость ни писал автор в процессе ее написания.
Программа либо работает, либо нет.
Если она ломается... У них просто баги своеобразные.
У них такие баги, что иногда хочется книгу порвать.
Точно так же и компьютер.
После бага в программе хочется выбросить.
Но это же тебе не мешает читать книгу.
Ну как не мешает?
Если такой текст идиотский и такой набор слов неправильный, и он склоняет или спрягает не так, как положено в том языке, на котором он пишет, то это баг, который мешает читать.
Так, ну давайте, однако, вот мы совсем про писателей все сказали, что мы думали?
Все сказали, я думаю, можно перейти к нашим-то вопросам.
Тема слушателей, то есть.
Да, вопросы с темы слушателей, то бишь, и посмотреть, что же они нам такого умного написали.
Ну, первое, по времени и по рейтингу ты догадываешься, какая тема, да?
про айфоны.
Нет, про программиста.
Программист побил айфоны.
Ну, это просто удивительно.
Второй раз, между прочим.
Тема программистов, она ждет.
Она ждет своего часа.
И когда она побьет всех в сто раз, тогда мы точно ее осветим.
Пока было только в два раза, да?
Ну да, в два раза.
Есть еще куда расти.
Какая у нас следующая тема?
Следующая у нас тема – вопросы к Бобуку.
Бобука нет, я за него, да, по всей видимости.
Подожди, я посмотрю.
Вопросы, может, я их как-то гнусно задам?
Почему?
Да, давай, задай.
Задай так.
Какими-нибудь особо гнусным.
Так.
Почему веб-ерсии Яндекс.Карт такая низкая детализация, и когда ждать Яндекс.Браузера?
Ну, про Яндекс.Браузер сразу скажу, что, в общем, планов у нас никаких подобных нет, и нам, в общем, вполне хватает наших усилий по тому, что мы делаем с существующими моделями браузеров.
Если Google откроет API для написания плагинов, ну, можем попробовать и под него Яндекс.Бар написать.
Я предлагаю вам назвать ваш браузер Ябра.
Это Ябра, оно, знаешь, даже чем-то с сорокинскими именами, которые он использовал в произведении «Своем лед», пересекается.
Что-то такое.
Что-то сорокинское такое.
Вы, кстати, сорокина читаете, господа и дамы?
Ну, лично я нет.
А напрасно.
Я совершенно случайно попал на день опричника.
Как-то эта книга боком от меня прошла.
Это просто тема для отдельного подкаста.
Поговорить о том, какие впечатления это произведение вызывает.
Сильная и очень сорокинская вещь.
Ну да ладно, возвращаясь к Яндекс.Браузеру, его не будет.
А карты?
Почему низкая детализация?
А с картами там очень такая интересная ситуация.
Военные не разрешают?
Не-не-не.
Дело в том, что у нас на данный момент два сервиса карт.
У нас есть Maps Яндекс.Ро, там стабильная версия Яндекс.Карт на немножко другом движке, будем так говорить, на старом движке.
И там, в общем, на данный момент развитие этого сервиса дальше не предвидится.
Почему?
Потому что основная версия, сейчас на которой идет все развитие, это beta-maps.yandex.ru, куда, собственно, выложена сначала была сплошная карта России, потом туда добавлена сплошная карта Европы и Украины, и там менее подробная карта мира.
В общем, там весь мир есть, там есть спутниковые снимки всего мира,
Опять-таки мира.
С разной степенью детализации есть карты городов, снимки городов и так далее.
И вот на этой версии сервиса, которая, разумеется, пока еще бета, она еще там много взрывных работ регулярно происходит и так далее.
Вот там ведется все развитие.
И вот там будут появляться новые карты.
В том числе, я думаю, и тот же самый Калининград, он тоже будет более детальный.
Но, вот там, рассказать почему-то, ну, если ты видишь, ссылки ведут на Maps.yandex.ru, поведенные слушателем, ну, вот там совершенно точно более новых, так сказать, более нового контента пока появляться уж точно не будет, и постепенно, я надеюсь, все-таки вот Beta Maps.yandex.ru переедет на, как бы, в качестве основного сервиса.
Ну, перейдет, перейдет.
Я думаю, у Яндекса денег должно хватить купить такие же карты, которые все нормальные картографические ориентированные сервисы покупают, и будьте как все.
Нет, ты знаешь, проблема там в другом вообще-то.
Там проблема в том, что не в том, чтобы найти деньги и купить карты.
Нет, проблема в том, чтобы найти карты.
Вот у нас сейчас та карта, что мы собрали по большинству городов, большинству карт, которые имеют отношение к России и к Украине, они, в общем, мягко говоря, качеством не страдают.
Там...
В России одно положение, в Украине другое, но качественных карт все равно не очень много.
Они все перерисовываются, очень многие перерисовываются просто из старых советских карт.
По мере возможности исполнителя они доводятся, где-то переписываются названия, где-то пытаются дорисовать города.
Ну, в общем, то есть там все очень так повязано.
Я внедрюсь.
Когда на машине едешь по GPS, там же карты нужны хорошей детализации для того, чтобы знать, где сворачивать.
Их как-то нельзя вместе перекрутить, свернуть, соединить, на спутниковые наложить?
А, нет таких карт для России и Украины?
Вот таких подробных?
А как вы, простите, ездите, например, по Москве?
По Москве есть такая карта?
Ты же понимаешь, что Москва не... Тебе-то уж можно смело сказать, что в Москве не весь мир сосредоточен.
Хорошо, что Бобука нет, он бы тебе сказал.
Ну, Аляпка есть в качестве новорожденной москвички такой.
Я не понимаю, куда карты делись.
Почему военные не дают?
Я не понимаю.
Есть же карты.
В случае атаки врага мы должны знать, куда войска перебрасывают.
Карты должны поддерживаться, Жень.
То есть, к примеру, я купил год назад, кажется, или даже, ну да, уже год назад, купил GPS марки там престижевые, и там iGo 7 версии, кажется.
Там все, конечно, замечательно, но там даже есть карта Одессы, там есть карта Киева.
Естественно, она не может отразить изменения в дорожном движении, которые у нас регулярно могут происходить.
Это во-первых.
А во-вторых, в 2004 году построили новую трассу Одесса-Киев.
Вот карта про это еще не знает.
Год назад был 2007 год вообще.
По поводу карт.
Я тут нашел вчера сервис.
Удивляюсь, что раньше не нашел.
Собирался ехать с работы в часов, наверное, 7 вечера.
Хотел как-то узнать, какой трафик.
Оказалось, есть такой сайт «Трафиком» называется.
который показывает загруженность дорог в реальном времени.
Представляете, красота какая?
То есть я могу сесть в себя в автомобиль, включить айфон и смотреть вперед туда, как оно загружено.
Весь в радости.
Я могу тоже сесть в автомобиль, включить, ну, правда, не айфон, для айфона пока это не нарисовано у нас, а могу включить пока что «Нокию».
Запустить на ней мобильные Яндекс.Карты и посмотреть, какая загруженность дорог, например.
Ну, по Одессе пока недостаточно достоверная, а по Киеву с Москвой вполне достоверная.
Когда у вас там, кстати, навигация появится?
Мне вот это все смущает.
Глава в аналогичной программе, там хоть какую-то подправить можно.
Ну, понимаешь, значит, навигация, вещь такая, она очень своеобразная, и она, она... Ну, маршрутизация.
Я понял, то есть прокладка маршрута.
Штука эта крайне, я бы сказал, не то чтобы сложная, она очень критична ко всякого рода обновлениям.
Вот там, например, завтра запретят там левый поворот на какой-то улице.
И это же должно быть там в течение энного количества дней, даже не недель, отражено в этой карте.
Слушайте, он нам... Ну, это верно, да.
Подожди, он нам просто... Это отмазка.
Это яндексовская отмазка.
Мне это нужно с точки зрения пешехода.
Вот если взять, я, например, в Москве, так как я здесь недавно, я ориентируюсь абсолютно туго, и мне нужно хотя бы посмотреть, в какую сторону мне идти.
Мне там неважно, поворачивать можно, обходить нужно, хотя бы направление знать, хоть какое-то примерно.
Я еще добавлю к этому свой камень.
У меня в течение двух лет был GPS-приемник, который был подключен к Pocket PC, который на Windows Mobile.
И это была одна из первых GPS-систем вот таких.
Да, одна из первых.
И программа была тоже одна из центровых.
Никаких возможностей обновления там не было.
Я прекрасно два года ездил по картам, которые не обновляются, вообще никакие повороты нигде не корректируются, и нормально было.
Нет, подожди, ты ездил не по... В Одессе каждый день меняются знаки?
Ты ездил не по картам, где каждый день не меняются эти.
Ты ездил по дорогам в стране, где вот 100 лет назад этот поворот был налево, и он 100 лет там есть.
Не, ну, бывают дорожные работы, которые не отражаются, понятное дело.
Подъезжаешь, там знак висит, дорожная работа.
Едешь дальше, он тебе пересчитал и все дела.
Мне кажется, ты преувеличиваешь необходимость частоты апдейтов.
Нет, частота апдейтов там все равно очень важна, и важна она там особенно в условиях... Понимаешь, сейчас вот города российские и украинские, они поняли, что у них есть проблемы с трафиком.
И они регулярно их пытаются решать.
В Киеве за последние полгода порядка 10 улиц стали односторонними.
Причем улиц в центре города.
Как ты понимаешь, сразу начинаешь, надо объезжать не 2, а 4-5 кварталов.
И прокладывать эту дорогу в том числе.
В Одессе, кстати говоря, тоже достаточно много улиц за последние 10 лет стали односторонними.
Поэтому, увы, да.
Ну, возможно, ты прав.
Возможно, и надо обновлять.
Мой том-том последний, он обновляться умеет.
Я с удивлением обнаружил, что он вновь сделанную скоростную дорогу у нас тут на 88-й сделали кусок скоростной.
Вдруг стал понимать.
А оказывается, я когда его ставлю заряжаться, я и забыл, что поставил маковскую программу, которая автоматически все это дело синхронизирует.
Ну, условно полезно, ладно.
Хотя, на мой взгляд, не критично.
Следующая наша темка – американские спецслужбы.
Там есть день программиста, но мы-то ее уже подробно осветили.
Мы уже поговорили, да.
Социальная сеть для американских спецслужб.
Да.
Где инвайт, как нас тут правильно спросили?
Мне дали как представителю спецслужб, поскольку я тут на вас-то вещаю и разлагаю,
10 инвайтов есть, могу раздать, но только для... Это как первый шаг вербовки, вы имеете в виду?
Привлечение, завлечение.
Грэйн уже наш, а ты, Оля, возьмешь инвайтик?
Даже не знаю.
Вот зачем российские провайдеры не дали систему СОМ.
Теперь они это послушают и, так сказать, используют.
Так что, Оля, если сейчас кто-то постучит в дверь, будь готова.
Если что, ты отрекалась.
Отникивалась, вернее.
Вы по поводу постучите в дверь, напомните мне в послешоу, я вам такой случай из жизни расскажу, просто аж кровь в жилах застыла.
Мне нравится, конечно, фраза про место, где раньше сотрудники секретных служб не могли обмениваться, а сейчас смогут.
Что же это за место-то такое?
Ну, раньше они имейлы писали, а теперь у них появится... Знаешь, у меня есть другое ощущение, что раньше у них считалось дурным тоном обсуждать фигуру сотрудниц, а теперь у них появится место для этого.
Мужской клуб.
Чего Оля хотела сказать?
Ну, я говорю, они там знакомиться, наверное, будут, а то им как-то, наверное, не хочется, скажем так.
Что-то меня отвлекли тут.
Вот я к чему говорю, что, например, им уже запрещают регистрироваться на каких-то социальных сервисах.
Тут они будут, наверное, между собой общаться.
Они же большие компании, поэтому там людей много, они все друг друга знают.
И, может, это будет какой-то такой способ завести какие-то новые отношения.
Может быть, социализация.
Хорошее дело.
Пускай социализируется.
Они могут объединяться, обсуждать ход расследования.
Я все-таки надеюсь, что они этого делать не будут.
Потому что я совсем плохо себе представляю, что это будет с безопасностью.
Следующей темой... Мы как-то перестали называть фамилии.
Это давал Влад Сеон.
А у нас сегодня Оля есть.
Это означает, что Оля тебе сегодня... Да, между прочим.
Если мы сейчас проголосуем, ты займешься футболками.
Без тебя это как-то не живет.
Точно.
Да, это был Влад Сеун.
А следующая тема Пашка Ар утверждает, что есть сервис, веб-сервис для разработчиков, который умеет склонять имена, фамилии, даже ники.
Видимо, на русском языке.
Ну, потому что, нет, это, собственно, естественно, наша разработка.
Это такая штука, называется «Склонятор».
которая, да, вот ей даешь на входе некое имя, а оно его склоняет по падежам.
Ну, более того, могу сразу сказать, что аналогично у нас умеют какие-то библиотеки склонять и там по единственным множественным числам.
Ну, в общем, у нас много таких вещей.
Вот эта конкретная библиотечка, которая используется таким образом, которая лежит в основе этого сервиса, она у нас активно используется на портале,
Если ты зайдешь на главную страницу, ты увидишь всякие автоматические изменяемые надписи, типа даты, например, вот сейчас написали, что сентября, ну и понятно, что это написано автоматически, они человек руками правят.
Вот, и кроме того, обработка падежей, ну, естественно, тоже есть там, когда мы формализуем, приводим слово к нормальной форме, то есть к именительному падежу в единственном числе, мы, естественно, тоже используем вот такие средства лингвистической обработки.
Ну, вот решили...
Это дело как бы не то, чтобы соусорсить, а вот положить, дать людям возможность тоже попользоваться.
Штука полезная, кстати говоря, потому что, если вспомнить, у очень многих сервисов в лучшем случае всякие вот такие изменяемые, зависящие от названий, от числа или от падежа надписи, они либо аккуратно обойдены,
Ну вот можно посмотреть, например, на главную страницу RadioT, да?
То есть там в зависимости от разных слов, от разного количества комментариев, там же никак не изменяется слово, да?
Ну да, полезный сервис.
Базару нема.
Понятно, что такой сервис нужен...
для русского языка и языков, подобных русскому языку, то есть зачем в английском языке такое надо, никто не знает и не надо.
Ну, в английском языке все проще, там стилинг натравил на слова, и все понятно.
То есть усечение.
Конечно.
Русский язык велик.
Я попробовал здесь ввести алябка, попробовал ввести умпутун, все правильно просклоняло.
Хотя мне не видится, это уже задача такой сложной склонения.
Но иметь сервис, который сделал это хорошо, правильно и публично отдает этот XML, хорошее дело.
Я вполне за.
Следующая тема, присланная красным ежом.
Что для Linux выпущен руткит принципиального нового типа.
Принципиальная новая техника скрытия сетевых сокетов, файлов и процессов злоумышленника, которая для версии ядра Linux 2.6... Ну вот...
Мне непонятно, да, в этой истории, почему компания, которая называется не хакерская группа, а называется компания Immunity Inc., и занимается она по тому, что они утверждают, исследованием в области компьютерной безопасности, почему они не анти-Rootkit выпускают, а Rootkit?
Это кому они что доказывают?
Совершенно непонятно вообще, зачем они это делают.
Да, вот действительно, что они хотят доказать, совершенно непонятно.
А зачем выпускать именно уже тщательно разработанные способы именно всю эту безопасность обойти, тем более непонятно.
Ну, не знаю, может, у них какие-то там конфликты есть с тем же «Линусом».
Мне кажется, это крыша для какой-то хакерской группы.
Я не знаю, что за компания Immunity Inc., но что-то в их поведении меня вызывает опасение.
Если это умная хакерская группа, зачем они раскрывают собственный инструментайк?
чтобы за деньги продавать антирутки, например.
Они используют, как они говорят, новую технологию Debug Register Rootkit, так они это дело называют, от скрытия сетевых сокетов, процессов злоумышленника.
Но тут не будем углубляться особенно.
Но судя по тому, что они говорят, теперь определить руткичную программу будет гораздо сложнее.
И понадобится, в некоторых случаях они говорят, вообще невозможно.
И понадобится сильно мозг применять для того, чтобы понять, работает ли то, что вам надо.
Или то, что эти ребята вам подсадили.
Следующая новость это про то, что T-Mobile официально объявила дату начала продаж телефонов на базе андроида.
23 сентября, типа, оно наконец стартует.
Ну, дай-то бог.
А это будет, по-моему, HTC Dream, да?
Другого вроде как никакого работающего телефона не должно быть.
Ну, вы...
А у него еще нет никаких там фото, изображений?
Я просто вот кроме фейков ничего не вижу.
Потому что фото, по-моему, давным-давно было.
Да?
А вот есть изображение, есть как раз по той ссылочке, которая вот приведена прямо в комментарии.
Ну, я должен сказать, что единственное, что ну дай-то бог, если оно наконец выпустится.
Это этому самому андроиду сколько?
Год уже скоро будет?
Ну, с виду, конечно... Ну, то есть, в отличие от Apple, которая долго молчит, открещивается, мы никогда не будем делать айфонов, ну, телефонов и так далее, а потом предъявляет готовый, в общем, хорошо работающий айфон, я вот не очень понимаю смысла сначала очень много говорить про прогрессивнейшую платформу, а потом год эту платформу, по мере ее устраивания, все-таки пытаться как-то внедрить в жизнь.
Для них это явно не главная задача.
Я не знаю, как у вас.
У вас-то Яндекс-компания не очень большая.
Но вот по-настоящему в больших компаниях такое бывает.
Чего-то хорошее начинаешь, а потом оно как-то само в течение, может, лет живет, умирая, возрождаясь.
Возможно, это будет возрождение Андроида.
Возможно, это так и запланировано какими-то менеджерами.
Кто его знает?
Компания действительно Google.
Велика слишком для такого правильного и сильного продвижения продукта.
И уж больно они широки, в отличие от Apple.
И там, и сям, и сюда копают, и туда копают.
Ну что Apple делает?
Ерунду всякую.
Пару железок и пару операционных систем.
Google, ого-го.
Ну да, следующая тема у нас Аж замолкли от такого наезда все Следующая тема у нас iTunes 8 Ну и так далее Мы по идее обсудили Как я сразу и сказал, что мы ее скорее всего и обсудим
Да, вот тоже на Яндексе почему-то Punto Switcher.
Тоже украли, купили, да?
Нет, не украли, а купили.
Собственно, сотрудники, по-моему, наши работали над Punto Switcher еще в конце прошлого года, а где-то полгода назад официально купили все права на программу ее автора.
В общем, мы готовы поддерживать как ее автора, так и саму программу и будем дальше поддерживать.
Так что... Ну, какой-нибудь недоверчивый попросил накладную показать на то, что купил.
Нет, ну, можно попросить автора программы Сергея Маскалева, автора программы и автора поисковой системы «Пункт.ру».
так сказать, подтвердить.
Но, в общем, я не думаю, что он будет отказываться.
Молчит автор.
Я не вижу автора в чате.
Раз автора в чате нет, значит, молчит.
Я, конечно, шучу шуткой.
Что касается свитчера, я уже в прошлый раз говорил, как назвать компанию, выпускающую виндузиатский продукт исключительно.
Никакого хорошего и приличного.
Жень, подожди.
Ты же прекрасно понимаешь, что задача такой работы с клавиатурой под маком,
она не задача просто портирования программы.
Там же совершенно у системы другой метод работы с этими прерываниями, поэтому задачка, мягко говоря, не так уж просто решается.
Конечно, задача это есть нечто привязанное к низкому уровню, но это нечто, мне кажется, по сравнению с умом, который там должен быть, эти замены совершенно не техническая вещь.
Это интеллектуальная и умная штука.
И я надеюсь, Punto Switcher это делает правильно.
Так вот, всю эту логику можно вынести отдельно, а всю технику... Ну, все равно ее надо сделать, это во-первых.
Причем, ну, что ж теперь, оставлять без новой версии, а версия, по-моему, 2.6, которая до этого была актуальной, она чуть ли не несколько лет ей уже была.
Ну что ж, оставлять без новой и хорошо поправленной версии всех пользователей под виндой, пока не сделаем то же самое для Макинтоша.
Оля, я думаю, мы ответим «да».
Нечего им расслабляться.
А Оля у нас полностью на Макентоша.
Пусть им не будет.
Я, конечно, полностью, уже что-то года три, по-моему, полностью, и я, когда только перешла с Винды на Винди, я года три, опять же, пользовалась Punto Switcher, просто очень плотно я на него подсела, я даже, у него есть такая замечательная функция, как дневник, то есть она тырит все, что ты вводишь на клавиатуре, и иногда это удачно, допустим, что-нибудь пишешь, у тебя падает браузер, и, в принципе, Punto Switcher все запомнило, никаких у тебя проблем нет, голоса на голове не надо.
Особенно это хорошо, если браузер называется Google Home, да?
Да.
Особенно это хорошо работает в комплекте с троянами, которые вот это все отсылают кому надо.
Прямо упрощение их жизни.
Ну, ты же понимаешь, что никаким троянам, в общем, на сто лет не нужно наличие Punto Switch, они сами могут все спокойно записать и отправить.
приглашаешь к себе в гости знакомого, да, он у тебя там хочет почту с твоего компа проверить, а у тебя все записалось, все пароли, все замечательно.
Как бы дело-то не совсем в этом.
Вот я уже, что удобно, я привыкла вообще, то есть, вернее, наоборот, я отвыкла переключать раскладку, потому что очень удобная программа, очень все запоминает, и плюс у нее еще были такие фишки, как автозамена.
Например, я пишу какой-нибудь сложный текст про какой-нибудь, не знаю, там...
С каким-нибудь сложным словом, которое надо постоянно повторять, но которое лень писать.
И я вот раз там две буквы возьму и сделаю автозамен.
И вот после набора этих двух букв каждый раз у меня автоматически вставляется это слово.
В общем, мега удобная программа.
И когда я перешла на Mac, необходимость каждый раз, переходя на другой язык, переключать раскладку, она меня первое время выводила и доводила.
И я искала вообще на всех сайтах все какие-то возможные аналоги Punto Switcher и немало людей, которые этим же занимаются.
Вот пока не отвыкла, я, конечно, все мучилась.
И действительно, аналоги, они есть, но они все настолько кривые, они все через такое заднее место работают, что это просто жуть какая-то.
С точки зрения расширения, есть TextExpander.
Это программа, которая вполне для расширения текста, для подстановок текста работает.
А переключение автоматическое, ну да, оно действительно, руссвитчер этот, он довольно мало, он функционален, но глюков.
Ну он же автоматом по уму не переключает.
Я помню, как-то надо было буквально каждую программу включать у него в настройки, чтобы он в ней переключал язык пункта свитчера, работает сразу во всей системе как-то, никаких геморроев не надо.
Угу.
Ну, давайте, однако, пойдем, если вы еще не заметили, мы перевалили на третий час шоу, поэтому давайте, наверное, закруглиться хотя бы с темами слушателей.
Вот, дальше... Я тоже предлагаю.
Вот последнее.
Ну, последнее по количеству этих, да?
Значит, что создатели транзистора Unix вернули разработки, то есть исследовательские лаборатории Белла,
прекращают исследования в области физики полупроводников.
То есть там, где они в свое время завоевали 6 Нобелевских премий.
Ну... Я уже не раз ругался на то, что Нобелевские премии за транзисторы давать.
Это какое-то падение, это какой-то низ.
Ну, это к теме не очень относится.
Они наукой-то, они и занимались до этого прикладной наукой, я не понимаю, чего они там, собственно, такого закрыли.
Я, честно говоря, вообще не очень понимаю, что там, а что можно еще сильного такого изобрести в области физики полупроводников.
Ну, наверное, можно, но, наверное, вот дальше и какасы идут на на технологии.
Понятия не имею.
Ну, наверное.
Нам надо бы физика какого-то в чат, чтобы сказал.
Но физики там молчат.
Одни химики выступают.
Предлагаю на этом свернуть.
Хотя есть у нас компания Sun.
Там дальше и Ubuntu есть.
А это интересно.
Я такого не слыхал.
Ароскей нам даже ссылочку дал.
Это как что?
Это как Google Code.
Ну, единственное, что они как бы чуть-чуть для себя это делают.
То есть с ориентацией на OpenOffice, на Java, на MySQL, на OpenSolace.
Слушай, ну, интересно.
Возможно, это и интересно, но, по-моему, ничего такого.
Ну, еще один SourceForge.
А чего этого не хватает?
Не, ну интересно, может они какие-то... Надо походить по нему, посмотреть.
Если это Сан, то наверняка он для Джавы как-то заточен.
Должен быть заточен.
Посмотрим.
Трудно пока сказать.
Интересная новость.
Дал ссылочку.
Поглядим, поисследуем.
Не готов я к тому, чтобы его обсуждать.
Все, предлагаю закрывать.
А голосовать будем?
Потому что невыносимо долго мы говорим.
Почему же не проголосовать?
Чем дальше, тем дольше начинаете говорить.
Я прямо уже офигеваю.
В данном случае не вы, а мы.
Потому что... Это раз.
А во-вторых, я вам вот что скажу.
Нам там писали, что радиошоу таким не бывает.
Ничего подобного.
Я вчера...
По пути домой ехал и слушал шоу, по-моему, Том Селливан его зовут.
А может не Том, но то, что Селливан точно на Fox News Radio.
Это шоу три часа идет официально.
Три часа.
Радио шоу.
Один человек, к нему иногда приходят какие-нибудь помощники.
Чистого времени, конечно, меньше.
Они из часа минут 20 рекламы имеют.
Тем не менее, шоу в три часа бывает.
Да.
Голосовать, напоминаю, голосовать.
Лично мне нравится тема про социальную сеть американских спецслужб.
Оля, чтобы твой голос не был решающим, скажи, что тебе нравится.
Что у нас там еще было?
Какая-то была тема про пунктус вечер, которая была.
Это же пользовательская была, да?
А, ну вот, но мне он понравился.
Тут я... А мне обе нравятся.
Я даже не знаю, что... Предлагаю две выбрать.
Будет два победителя.
Подожди, а как это ты сейчас вот две выберешь?
То есть ты воздерживаешься, да?
А он...
Или воздержусь, или можно условно мой голос за два считать.
Я один половину туда, один половину сюда.
Как на Хабре.
У крутых мужиков много голосов.
Надо будет выездные выборы устроить.
То есть к Бобуку сейчас на дом кого-нибудь с бюллетенем послать.
За кого он голосует.
Я взял на себя голос Бобука.
И голосом Бобука я голосую за спецслужбы, а своим голосом поддержу Олечку.
Хорошо.
Мы отправим тебе футболки.
Ура.
Две футболки.
Кому уйдут, он их разберет.
Ну, да.
Старая.
Стоило.
Стоило прийти и сразу эксплуатировать.
Офигеть.
Ну, в общем, пишите мне в джаббер, в почту.
Все это найти легко в сети.
Значит, это был Влад Сион, и это был кто?
Корвин.
Да.
По-моему, у обоих уже есть футболки.
Но футболку иногда менять надо.
А Корвина, по-моему, это одаривали.
Ну, посмотрим, ладно.
Сколько можно в одной ходить?
Пусть меняет иногда.
Да, а то он ее, может, не стирал даже.
У него футболка, которую касались руки-ляпки.
Ну, что...
Ну что, господа и дамы, мы будем на этом завершать наше замечательное шоу.
Несколько затянувшееся, но просто мы, Оля, не могли отказаться от удовольствия с тобой пообщаться, тебя послушать, хотя ты и редко могла внедриться в монологи этого нудного соведущего.
Я помню, когда он у вас только появился, он был такой скромный, говорил так мало, а сейчас как начнет, так попробуй его перебей.
Вы, в общем, не стараетесь перебить в действительности.
Тогда он был молодой, у него не было такого сильного компрессора, который кого хочешь перекомпрессирует.
Я напоминаю, что вот этот самый, который молодой, но не молод, это был Грэй из города Одессы.
Раз я такой перекомпрессированный, я весь из Одессы.
Была у нас Оля из столицы нашей родины, город Москва, которая заменила Бубука просто на 300%.
Да я думаю, Бобука заменить никто не сможет Давайте уж так его обижать не будем Пусть голос не теряет И, как пишут в чате, пить надо меньше Ну, меня кто-нибудь представит А вот это вот твой ждавший Очень интересный совет Про него сейчас Оля скажет Дай Оле, дай Оле не говорить, да
Даст он, даст.
Представляй.
Ты тут участвуешь в каждом шоу, ты ещё наговоришься буквально, ещё можешь хоть запредставляться.
А его, наверное, знаете, мне кажется, может, его в обувь забивают.
Я же как бы это, извините, пожалуйста, но я радио-то редко слушаю.
И поэтому не могу сказать с точностью.
Ладно, неважно.
В общем, у нас тут был ещё и Умбутун.
который проживает в городе Напервиле, который рядом с Чикаго, вот, и всем он говорит, что он из Чикаго, но, в принципе, мы будем ему это прощать, потому что он у нас просто клевый и замечательный, и без него бы это шоу точно, я думаю, не состоялось.
Ну да, разумеется, просто источник, кто бы нас еще делал так вот.
А то бы мы тут с тобой... И кто сейчас скажет заветное слово, которое мы так долго ждем.
Мы бы тут с тобой подрались и переспорили бы друг друга, в итоге бы мы друг друга не встречились.
А у меня есть кнопочка, я могу в инкомпрессии поднять.
А я скажу громко заветное слово, которое называется «До свидания, дорогие слушатели, услышимся на следующей неделе».
И на этом официальный кат.