Доброго времени суток, 20 сентября 2008 года, подкаст выходного дня радио ИТИ.
Вот какой у нас выпуск, я не скажу, но надеюсь коллега Бобук с той стороны океана, который не совсем в форме, хотя совсем с той стороны, нас поправит и подскажет, что ж мы сейчас будем рассказывать такого.
Выпуск, если я не ошибаюсь, 104-й.
Действительно, я не совсем в форме, слегка простыл.
Я думаю, вы с трудом узнаете мой голос.
Тем не менее, да, это я, все хорошо, это Бобук.
А с той стороны, напоминаю вам на всякий случай, Умпутун из Чикаго, у которого с голосом все в порядке, несмотря на то, что вчера, мне кажется, записывали Янки после пьянки.
О, да, записывали.
Янки обещался прийти к послешоу, так что, возможно, вам стоит...
послушать пиратов.
Если они будут, мы никогда не обещаем, но если они получаются, то выкладываются в последнее время.
А ты, вот человек с той стороны океана, чем докажешь, что ты бобук?
Ты же знаешь что-нибудь такое, что только бобук может сказать.
Например, публика может спросить тебя, а куда настоящий бобук собирался пойти?
На какую такую мероприятию?
Это так, Женя нас аккуратно подводит к интересной теме.
Дело в том, что на следующей неделе, буквально с понедельника, начинается конференция, как бы правильнее ее так назвать.
Многие говорят, что это начинается прямо вот хайлоу от плюс-плюс.
На самом деле это нифига не правда.
Со следующей недели начинается конференция РИД «Высокие нагрузки».
Прямо вот с понедельника, и всем очень рекомендую сходить, есть такой сайт highload.info,
Там будет представлен малый состав Radio Tee в лице меня, как представителя голосовой части, и Свана, которого в миру зовут Анатолий Лебедев, который будет представлять наш чат.
Мы будем рассказывать, давайте скажем так, о...
Чего?
Опять про Твиттер?
Да.
Это новая мысль, свежая, но, тем не менее, актуальная.
Я смотрю на программу вот этой конференции, которую, как ты ее назвал, RIP, RIT, RIT, она у меня называется HILOT++.
А ты знаешь, это две разных конференции, вот не поверишь.
6-7 октября у меня тут сказано, это HILOT, то есть ты не на нее идешь, ты идешь совсем на другую.
И программа, которую я читаю про HILOT, к тому, о чем ты говоришь, вообще никак не относится.
Это две параллельных конференции.
Они обе про высокие нагрузки.
Та конференция, про которую я говорю, она 22-23 сентября, то есть буквально на следующей неделе уже.
Называется «Нарит.
Высокие нагрузки».
А ты можешь кинуть ссылочку куда-нибудь на нее?
Потому что хайлот, я хоть понимаю, о чем речь идет.
А пока ты ссылочку кидаешь, я поинтересуюсь вот чем.
А для тех, которые такие, как это называется, не извращенцы, а чипенцы, как я,
Они могут посмотреть материалы, потом какие-то доклады почитать или это только для своих?
Доклады читать в массе своей бесполезно, потому что доклад это презентация, как вы понимаете, а все остальное говорится голосом.
Видеоматериалы, безусловно, какие-то будут выложены в сеть.
Какие-то будут выложены чуть позднее, ну вот как с прошлогодней такой же конференции, доклады были выложены чуть позже, чем там были розданы всем участникам, так что да, в общем, ты можешь все это посмотреть просто через какое-то время, когда все будет обработано и выложено.
Я просто не знаю, как по поводу этой завтрашней конференции, которая так послезавтрашняя, о которой ты говоришь, но по поводу вот этой второй, там интересные есть моменты.
И про оптимизацию MySQL такие интересные, про страннейшие сервера C++ приложения от Супа.
Любопытно послушать, как это люди себе решения делают или проблемы выкапывают.
Ну, вообще любопытно послушать, чем Highload мир занимается.
А чего они так пошли?
Косяком?
История очень простая.
Дело в том, что в прошлом году была такая конференция, которая организовывалась двумя разными людьми.
Один из них это Олег Бунин, а второй, собственно, и является организатором той конференции, которая происходит вот сейчас непосредственно, которая будет проходить с понедельника.
Они просто, не знаю, поругались или разделились, давайте скажем так.
В мире свободного программного обеспечения это форком называется.
Один устроил форк другому.
Да, причем они там форкаются, по-моему, до сих пор, и у меня уже складывается ощущение, что это, простите, что форк это, как бы сказать, от глагола to fuck в прошедшем времени.
Я понимаю, что это, да, что это правильный глагол и все такое, но тем не менее.
Они форкаются с факами и перифаками, ты хочешь сказать?
Да.
Хорошее дело.
Слушай, давай...
На самом деле обе, да, давай я уже закончу тему с конференциями.
На самом деле обе конференции интересные, и стоит посмотреть на программу и идти на ту, которая вам кажется более правильной, или пойти на обе, в конце концов.
Та, которая начнется с 22 сентября, там есть специальная программа для того, чтобы пойти туда бесплатно, то есть для студентов.
Она, по-моему, к сожалению, уже закончилась, и, в общем, кто не успел, кто-то опоздал.
Тем не менее, вот та конференция, которая называется «РИД.
Высокие нагрузки», она будет, мне кажется, чуть более для обычных людей, нежели для сверхпродвинутых архитекторов.
То есть она будет для тех, кто…
Ну, короче, для тех, кто интересуется этим вопросом и для тех, кто пытается вырасти, что ли, в системного архитектора.
Вторая конференция, она больше для, наверное, для тех, кто уже очень давно этим занимается и кому интересно там послушать опыт других.
Ну, так.
Я вообще, скажу вам честно, небольшой любитель ходить по конференциям.
Как-то мне всегда казалось, это мероприятие чересчур массовое, мероприятие как класс.
Но вот на некоторые из этих я бы с удовольствием сходил.
Надо будет у нас посмотреть в округе.
У нас в Чикаго часто всякие интересные конференции проходят.
Подберу что-нибудь и схожу.
А потом поделюсь с вами опытом.
Вот если мы про форки начали говорить, у меня от форков переходик есть.
Я думаю, ты догадался, о публике мы...
А публике мы доведем до сведения, что день свободного программного обеспечения произошел на прошлой неделе.
Даже не на прошлой, сегодня происходит, 20 сентября.
Смотри, как мы удачно вышли.
Да, у нас сегодня практический праздник, мы все празднуем.
Я вот тут налил себе кружечку Терафлю и предлагаю присоединиться всем.
Терафлю, да, Терафлю это сильно.
Оно на алкогольной основе, правильно?
Все алкоголики все Терафлю скупают в аптеках.
Нет, там парацетамолы тоже цепляют не по-детски.
А помнишь, во времена нашего детства покупали что-то такое алкоголики от кашля?
Массово.
Говорят, очень хорошее было алкогольно-содержащее средство.
Ну, вообще много чего покупали, на самом деле.
Покупали и одеколон, покупали и настойку боярышника и всякое такое.
Очень даже помогало, да.
Да, вот я тоже удивился, почему ты не настойкой боярышника, собственно, празднуешь.
Знаешь, перестали продавать.
Перестали продавать просто.
День свободного обеспечения.
Я пошел посмотрел на их сайт.
Там есть официальные подробности.
Подробностей, на удивление, мало.
То есть призывают они праздновать и продвигать свободное программное обеспечение.
Собственно, чем мы и занимаемся у себя в подкасте.
Мы с тобой люди, прямо относящиеся к open-source.
Хотя, подожди, свободное программное обеспечение open-source, это вообще про одно и то же?
Про одно и то же.
Ну, да, это, в общем-то, примерно про одно и то же.
То есть, все, что open, не всегда free, а то, что free, не всегда open.
Тем не менее, они очень сильно пересекаются и устраивает, собственно, этот самый Software Freedom Day как раз вот FOSS, то есть, которое free and open-source software, да?
Да, то есть, это как раз то, в чем мы
людей не со стороны знакомой, так что я тебя поздравляю, коллега, а ты меня тоже можешь в свою очередь поздравить.
Я тебя поздравляю.
Я-то, правда, так понимаю, что ты сейчас не очень большой участник во всяких open-source проектах, потому что тоже времени не слишком много, да?
Ну да, оно с возрастом и занятостью.
Участие несколько сходит на нет, если нет поддержки от коллектива.
Один из моих проектов, когда даже поддерживался деньгами, хотя как-то деньги до меня и не дошли.
Но есть план.
Есть планы на новые проекты и даже больше, чем планы.
Ну, об этом поговорим, когда планы будут ближе к действию.
Что еще про программные свободы?
А ты сейчас как участвуешь?
Так же, как и я?
То есть больше пассивно и больше в планах?
Ну да, у меня есть некоторое количество проектов, в которых я до сих пор номинально участвую, но в основном я поддерживаю открытое программное обеспечение тем, что, например, мы держим вот Mirror Яндекс.Ру, то есть большое-большое зеркало с почти всем открытым софтом, который сейчас можно себе представить в России.
чтобы люди полегче могли его добывать.
То есть я в основном не программирую, а так помогаю со всякими инфраструктурными вещами.
Ну да, ну и Яндекс тоже деньгами, говорят, помогает свободному этому самому обеспечению, что тоже немало.
Ну да, да, мы стараемся.
На самом деле у нас довольно много нашего софта уходит в open source.
Со временем будет все больше.
Вот мы собираемся в какое-то ближайшее время выкладывать наш основной фреймворк, на котором мы строим почти все высоконагруженные сайты, тоже собираемся выдавать в open source.
все никак не подготовимся для того, чтобы оформить всю документацию, которая нужна.
А это чего, у вас тоже какой-то C++ Application Server ненормальный?
Очень, очень красивый Application Server.
Я думаю, что он тебе должен понравиться, потому что там схема примерно такая.
Есть...
Application Server, который исполняет довольно простые XML-файлы, где описан список вызовов, которые он должен выполнить.
С той стороны тоже приходит XML, все это собирается в один большой XML, сверху накладывается XSL, и все это успевает отрабатывать за сотые доли секунды.
Чего-то это мне напоминает.
Резин.
А, да, наверное.
Резин, да.
Резин только более такой... Ну, то есть, во-первых, он на плюсах, а значит, людям не приходится постоянно думать про Java, потому что Java нужно очень сильно уметь готовить.
Во-вторых, это...
Ну, чуть более такая, чуть более простая схема.
То есть Reason требует очень много времени на первоначальное изучение.
А во всем остальном это очень похожая структура, да.
Слушай, я вспомнил, что я таки отношусь к свободному программному обеспечению.
Дня четыре назад я засубмитил патч в Google буфер, буфер этот, протобаф.
А, ты смотри.
Но не то, что у них там нет прямого засубмитчивания, можно послать главному.
мейнтейнеру, там такая ошибка, не то что ошибка детская, а просто проблема дизайна.
Я не знаю, если ты общался с ними или нет, но у них такая странная там идея положена в основу.
Если ты выводишь множество записей в поток, и если этот поток, допустим, не файл, а сокет или UDP,
то в принципе с той стороны ты можешь прочитать множество сообщений только в том случае, если они закольцованы на уровне своего протофайла.
Другими словами, ты не можешь много одинаковых сообщений послать, а с той стороны много одинаковых сообщений прочитать.
Ты представляешь, да, о чем я говорю?
То есть для стриминга данных это дело прямо из коробки не годится вообще.
Там патч, наверное, строчек 5 нужен для того, чтобы это починить.
Собственно, я это для себя починил, потому что мне как раз в таком режиме надо и посылать, и принимать данные.
А обещали приложить к версии, то ли 2, то ли не 2, у них там, да, 2.02, по-моему, или 2.03 обещали.
Так что готовьтесь.
Слушай, пока мы не ушли от темы Гугла, простите, что я тут чихнул, пока мы не ушли от темы Гугла, у меня есть замечательный слух.
Так как это чисто слух, и он пришел ко мне не по рабочим каналам, я готов со всеми им поделиться.
Дорогие друзья, те особенно из нас, кто сидит под операционной системой Windows, есть такой замечательный проект, который называется Google Talk.
Это прямо будет тебе, Жень, практически мостик в следующую тему.
Так вот, собственно, Google Talk, он в последнее время практически не развивается, я имею в виду клиентскую часть.
И есть некоторая странность.
Дело в том, что вот последний билд, самый модный, самый последний билд Google Talk, он вышел два года назад.
Google Talk — это клиент для Windows, да?
Да-да-да.
Клиент для Windows.
И, собственно говоря, сейчас появляются периодически не то чтобы новые версии, а локализации, перевод этого клиента на другие языки.
Так вот, существует некоторая странность.
Дело в том, что...
Последний английский билд, который вышел два года назад, он, ну пусть представьте себе, что он имеет версию 500, я просто сейчас не помню точно цифры.
А все переводные билды, они построены на версии 400.
Представляете?
Так вот, ходит нехороший слух, который от меня дошел, ко мне дошел от одного из...
разработчиков Google, имеющего отношение, в общем, к подсистеме Jabber и вообще к подсистеме Google Talk, слух заключается в следующем.
Говорят, те индусы, которые писали для Google, собственно, этот самый клиент Google Talk, потеряли исходные тексты.
У индусов такое бывает, смех смехом.
Вы знаете, и это очень многое объясняет.
Например, объясняет, почему Google перестал развивать Google Talk.
Два года нет обновления у клиента, представьте.
Ну, вообще какая-то... Я бы даже сказал, как ты это назвал?
Слух, да?
Я бы сказал, что это какой-то слив просто.
Ну, я просто... Историю мне эту рассказал в порядке не то чтобы шутки, а в порядке такой байки.
Человек, который, в общем, довольно долго занимается джаббером и ушел, в общем, заниматься джаббером в Google, он, к сожалению, не русский, и я не могу поймать его, отловить и сказать, правда ли это вообще.
Но, тем не менее, все признаки, понимаете, говорят о том, что они действительно потеряли сердце.
Вообще-то, я думаю, в нашем подкасте, как в подкасте с нормативной лексикой, наверное, и слова не найдется, как назвать людей, которые в 2008 году не используют систему контроля ревизии, либо которые не делают надежные бэкапы этим репозиториям.
По-моему, нет такого слова в русском языке приличного.
Ну, есть такое слово, называется наемные индусы.
Ага.
Мы заставляем своих... Они, наши индусы, как-то действительно с SVN плохо понимают.
И своего SVN вот этих индусов, которых мы нанимаем в далекой Индии, нет.
Но мы их заставляем к нашему коннектиться и туда все коммитить.
А иначе основной у них был... Поначалу основная технология была жутковата.
Они присылали...
Мне, ну, я потом отмазался от этого, каждый день, по-ихнему, то есть, по-моему, каждую ночь, патчи в виде имейловских аттачей.
Сильно?
Да, у меня вообще в последнее время очень сложное отношение к тем индийским программистам, которые вот, не которые в open-source проектах участвуют, потому что они чаще всего нормальные, как ни странно, а к тем индийским программистам, которые пишут что-то в аутсорсинге.
Потому что у меня четкое ощущение, знаете, был в свое время, у меня замечательная книжка была, называлась «Код генерации», собственно, о процессах код генерации.
Сейчас вот мне кто-то в чате сказал «Индуз и код генератор».
Я подумал, слушайте, это правда.
Это люди, которые из алгоритмов готовят самый-самый понятный, предсказуемый, но такое ощущение, что машина с генерированным кодом.
Копипастом все.
Все копипастом.
Я тебе скажу больше.
У меня такой замечательный опыт был с индусами на днях.
Мы когда ввели, я когда ввел принудительным характером протобафы у себя, а протобафы для тех, кто не в курсе, генерируют такой разухабистый Java файл.
И вот начали индусы, которые этот файл используют, доставать меня вопросами, аж почему вот там, знаете, табличка генерируется практически с бинарными цифрами, здоровая такая, внутренняя.
И начали приставать, что же за цифры такие, и как их использовать в других проектах.
Ну вот как раз для копипаста.
Страшное дело, я не смог им объяснить, что это при генерации, что это вообще трогать не надо.
К счастью, они не мои.
И к счастью, на вопросы я так косвенно отвечал, как приходящий эксперт.
Я тебе могу рассказать, как им это объяснить.
Скажи, что при запуске вот этого самого генератора, этого самого protobof файла, собственно, ваши исходные тексты отправляются другому человеку куда-нибудь в штат Гоа.
где специальный индус формирует из этого специальные циферки по специальному справочнику.
Специально обученный индус, да.
Наверное, у него в справочнике есть кодов, и там действительно все прописано.
Давай по поводу юбилеев, раз мы начали разговаривать.
На прошлой неделе был тоже знатный юбилей.
50 лет первой.
Тут сказано интегральный микросхем.
Наверное, так это и можно назвать, то, что было 50 лет назад.
Ну, я так понимаю, что это был, собственно, это не то, что первая нормальная микросхема, а это там первая схема на... Ну, вот, слушайте, я это прочитал.
Это действительно была просто первая германиевая схема, которая реализовала не просто транзистор, а транзистор, пару резисторов и конденсатор.
И все, собственно, в одной готовой микросхеме, как говорится.
Действительно, это был очень большой прорыв вперед.
Я думаю, что тогда этого никто особенно не оценил.
А сейчас 50 лет прошло, покажите мне устройство, в котором нет микросхемы.
Слушай, а чего там они такое на одном транзисторе сделали и на паре резисторов и конденсаторе?
То есть это была не логика никакая, на транзисторе и паре резисторов никакой логики-то и не сделать, правильно?
Это был эксперимент, я так понимаю, насколько можно... Вообще, да, Texas Instruments тогда занимались радио.
И я думаю, что их-то задача была сделать максимально компактное радио.
Ну да, возможно, возможно.
А всего 50 лет назад.
Просто совсем-совсем недавно.
Да, то есть это практически 60-й год, да, 58-й.
Совсем-совсем рядом.
При этом я...
Я понимаю, что это все очень долго внедрялось в жизнь, я думаю, что это все стоило бешеных денег, потому что я отлично помню, что в 60-е годы засили лампы и транзисторов было везде.
Когда я поступал в институт, еще ходили слухи о том, что у нас у ректора в сейфе лежит интегральная микросхема, и он ее показывает, только особо приближенным.
как важный и ценный экземпляр американских технологий.
Да, украденных американских технологий.
А до этого такие же слухи о транзисторе были, но это я уже не застал, к счастью.
Слушай, а ты помнишь, как замечательно наши выдающиеся ученые научились пользоваться микрофрезой для создания точных копий американских микросхем?
Я скажу, что они обошли в этом деле китайцев.
То есть то, что китайцы делают теперь массово, мы в свое время делали Тихайсапу и Ого-го как делали.
Да вообще, просто у нас были точные копии 8080, 8086 процессора.
Я помню, что потом уже, простите, не точной фрезой, а лазером делали дубликаты 80286 процессора.
Это вам, простите, ну, как это сказать, не грязной палкой в ухе ковыряться.
То есть это очень серьезная работа.
Это работа где-то сравнимая с проектированием своего процессора подобной мощности.
Да, только у них была простая задача скопировать процессор.
Я думаю, что если бы им поставили задачу спроектировать процессор, они бы справились с задачей не хуже.
Мы их поздравили.
Мы микросхемы приветствуем.
Без микросхем жить дальше не можем.
Переходя на эту ссылочку, что ты меня хотел навести.
Как-то ты Jabber Jabber упоминал.
Не просто так ты его упоминал.
Jabber продался.
Все, теперь Jabber'у кранты.
Известная проперетарщина компании Cisco, которую за это пинали.
Они, по-моему, Open Source не раз у себя использовали и не признавались.
Так вот, они Jabber оккупировали.
Захватили или, другими словами, купили.
Они купили компанию Jabber Inc., в которой работает очень много разработчиков, точнее, очень много идеологов протокола XMPP и вообще всей среды Jabber.
Мне кажется, что это очень хороший показатель, потому что Cisco до этого постоянно пытались атаковать, скажем так, весь джаберный мир с помощью протоколов SIP и Simple.
Теперь как-то вот они потихонечку начали, видимо, мигрировать в сторону джабера тоже.
Я не могу сказать, что это большая компания, там на самом деле работает порядка 15 человек.
В основном они занимались тем, что обслуживали сервер Jabber.com, продавали собственный клиент, который, кстати, прямо скажем, теперь уже не очень-то и хорош на фоне остальных конкурентов.
И вообще просто у компании дела были не очень, и хорошо, что хоть кто-то подхватил эту компанию, она не просто умерла.
Подожди, по поводу их техники это как раз меня меньше всего интересует, а вот по поводу идеологии, вот вопрос.
Они это те самые, которые стандартизируют XMPP или они вообще никакого отношения не имеют к этому хозяйству?
Нет, они никакого отношения не имеют, потому что XMPP, он стандартизуется, собственно, одним большим советом, это есть такая Jabber Foundation, которая занимается стандартизацией всего этого хозяйства.
А Jabber Inc.
это просто компания, в которой работает большая часть главных идеологов, собственно, XMPP.
Ну, наверное, это хорошо для Jabber сообщества в целом, чем плохо.
То есть теперь ребята будут получать стабильную зарплату в Cisco, и может у них будет время и желание чего полезного для общества разработать, придумать какие-то расширения к протоколу.
Я все в сторону протокола думаю, потому что то, что они там с Jabber сервером делают, меня меньше всего волнует.
А ты знаешь, они уже ничего не делают с Jabber сервером, потому что, собственно, компания Jabbering принадлежала и принадлежит до сих пор Jabber.org, на их, собственно, усилиях строится.
И он уже давным-давно с разработки JabberD, которую, собственно, и делали ребята из Jabbering, переехал на E-JabberD, которым, в общем, пользуется почти весь мир.
Это, по-моему, единственный проект на Erlang, которым действительно пользуется полмира.
И, собственно, в общем, Jabberink очень давно уже не занимается ничем таким серьезным.
Мне кажется, что покупка Cisco может возродить эту компанию хоть как-то.
И вообще это действительно, мне кажется, очень таким позитивным шагом.
С точки зрения Cisco не совсем понятно, зачем им это все надо.
У них что, своих умников нет?
У них своих умников есть, но, видишь, тут как бы надо, наверное, понимать, что для того, чтобы набрать еще больше умников, имеющих отношение к XMPP, можно поступить разными способами.
Можно пытаться их искать.
как-то трудно и сложно.
А можно вот купить Jabbering, в которой, собственно, все крупные идеологи XMPP, они находятся все там.
И просто на этих идеологов приманивать других работников.
По-моему, это вполне себе тоже способ.
Да, нормальный способ, хороший.
И в каком-то смысле это даже благотворительная акция со стороны Cisco, хотя у Cisco есть свой коммерческий интерес.
Мы приветствуем Cisco, молодцы.
Несмотря на вашу сомнительную open source всякие истории, этот шаг скорее положительный, чем отрицательный.
Давай в сторону коммуникационных протоколов и коммуникационных продуктов дальше пойдем.
Продукт вышел от Asus, который у вас там в России.
Просто фирма номер один.
Ну, нет, фирма номер два.
Фирма номер один – это все-таки Microsoft.
Ладно, я должен был пошутить.
Если не про порно, так про Microsoft.
Так вот, Asus действительно выпустила очень замечательное устройство.
Мне оно, честно, реально очень нравится.
Устройство на самом деле представляет собой просто скайп-телефон.
Я так понимаю, это скайп, это просто телефон, ну, не телефон, а просто такое устройство, которое по Wi-Fi цепляется к Wi-Fi-ной точке и умеет звонить.
Все, собственно, больше ничего.
Нет, стоп.
Это я сейчас буду Бубука мочить, потому что он тут тем не читал и самое главное упустил.
Обычные скайп-телефоны, их как собак не резаных.
Их есть два вида, которые к вашему компьютеру цепляются.
Это редкое, конечно, убожество, потому что цепляются в основном к компьютеру на базе самой популярной операционной системы.
А бывают стендалон-телефоны.
Я сам такой видел недавно в Best Buy.
Подержал в руках от фирмы Net чего-то.
Не помню, как-то с Net'ом.
Нормальный телефон, конечно, как топором сделан, но, в принципе, если очень хочется, то можно такой стендалон-телефон, который прямо к вашей Wi-Fi точке цепляется.
В этом ничего нового нет.
Вот что новое в этом Skype-совместимом устройстве, он видеотелефон.
У него не зря 7-дюймовый экран.
Там можно морду лица собеседника видеть, если с той стороны у собеседника либо такой же телефон, либо компьютер с видеокамерой.
Ну, собственно, да, я, конечно же, упустил рассказать самое главное, там действительно видеокамера, видеокамера с простеньким разрешением, собственно, она не поддерживает, то есть она поддерживает 640 на 480, если верить Gizmodo.
7 дюймов, это, в общем, достаточный экран для того, чтобы разглядеть мою унылую небритую физиономию.
Я, честно, хочу сказать, что если этот девайс появится в России, я бы его с удовольствием бы заказал.
Потому что у меня есть достаточно людей, которые совсем не пользуются интернетом, но которым вот звонки по скайпу с видео, по-моему, очень бы пригодились.
Ну, я родителям бы поставил, например.
Во-во, как раз я в эту сторону и думаю.
Стоит 300 долларов, просто смешная цена, при том, что обычный телефон, он примерно похожих денег, там, 150, в два раза меньше всего стоит.
А это правильное устройство.
Поставил он на стол.
Звони не хочу.
Не, обязательно куплю парочку таких.
Один где-то у себя поставлю.
Несмотря на то, что компьютеров как собак нерезаных.
Второй отдам родителям.
Есть тут опять же у меня любимая больная тема.
Я уверен, что видеозвонки в мессе своей вообще не приживутся.
Всем очень лень, простите, одеваться, умываться, макияж наводить, просто для того, чтобы совершить какой-то звонок.
Как мне кажется, вот это устройство, оно в основном нужно не тем, кто будет звонить, а тем, кто будет принимать звонки.
То есть, действительно, в основном, чтобы можно было позвонить родителям или, наоборот, детям своим, поставить им на стол.
И периодически звонить.
Очень порадовал интерфейс.
Ты посмотрел флешку с интерфейсом, нет?
Не, не смотрел.
Там управление очень прикольное.
Оно сделано, знаешь, как в... Господи, как же называется этот полноэкранный просмотрщик в Макосе?
Фронтроу.
Как фронтроу.
Как кавервью и как фронтроу.
То же самое.
То есть у тебя есть передняя иконка, которая подразумевает, что ты выполняешь эту функцию, ты нажимаешь вправо, она так сдвигается красиво.
В общем, сделано очень так, я бы сказал, очень по-маковски.
Или, ну, давайте скажем просто, очень по-современному.
Да и кнопок на нем, на удивление, мало.
Я смотрю, тут позвонить, повесить трубку и какой-то джойстик четырехпозиционный.
Вот, собственно, и все.
Ну, там есть еще кнопочка «Добавить контакт», «Удалить контакт».
Мне кажется, что она на самом деле лишняя, потому что вообще с контактами надо работать отдельно на машине, потому что на этом устройстве неудобно совершенно будет.
Но самое главное, конечно же, это просто такой настольный видеофон.
Если эти устройства начнут продаваться и будут не сильно дороже, не знаю, 400 долларов в России, я бы честно купил родителям.
Так можно уже заказать прямо сейчас.
299 долларов на сайте, говорят, на сайте Скайпа.
Хотя я зашел.
чтобы можно было заказать, не вижу.
По ссылке прямо зашел, пока его тут не видно.
Ну, как появится, во, я нашел тот телефон, который я видел в магазине, называется Wi-Fi Phone.
Видите, какой он странный.
Я, видите, говорю для тех, кто получил ссылочку в чате от меня только что.
Ну да, появится, купим.
По штучке, по другой.
Хорошая инициатива, правильно.
Я, кстати, с тобой не согласен, что видеозвонки совсем уж не нужны.
В бизнесе они, конечно, не нужны.
Потому что нужно бриться, нужно одеваться как-то прилично.
А когда родителям показать внуков, это, по-моему, самое оно.
Я думаю, да.
Правда, главная цель у меня сейчас купить такое устройство родителям.
Потому что звонить родителям это просто милое дело.
Компьютер им целиком совершенно не нужен, а вот такое маленькое устройство просто любо-дорого.
У нас есть о новинках, о интернет-новинках, интернет-сервисах.
Пока мы не тронули вот это новое, что я тут нашел, странное, давай пару слов скажем о том, что Твиттер нас порадовал.
По-моему, порадовал.
Меня лично порадовало, мне понравилось.
Речь в данном случае идет о том, что Twitter наконец-то поменял интерфейс, с которым они жили, по-моему, полтора года последних.
Интерфейс стал, в общем-то, симпатичным и аккуратным.
В общем, они осовременили скорее интерфейс, не то чтобы сильно поменяли, просто осовременили.
Ну да, добавили туда Аякса, как говорят у вас по-русски, во все места, чтобы можно было без перегрузки что попало получать.
И выглядит он не так страшно, как раньше.
Раньше я на него вообще пытался не заходить, если можно.
Теперь зашел, смотрю на свою страничку, вполне и вполне достойно все это дело.
Ну, человеческим лицом интерфейс и совершенно не перегружен никакими глупостями.
Я, на самом деле, через веб, когда захожу, я всегда пользуюсь мобильным интерфейсом Твиттера.
Есть такой m.twitter.com.
Он как-то, мне кажется, более простым и более человеческим.
Но вот сейчас действительно приятно посмотреть, и я уверен, что периодически я буду заходить туда через веб.
Я зашел через м, как ты порекомендовал.
Оно точно такое же показывает, что и без м.
Найди там внизу кнопочку переключиться в мобильный режим.
А, да, вижу, вижу.
Ой, какой страшненький.
Но это хорошо на айфоне было смотреть, когда на айфоне не было твиттерифика.
Ну, оно, собственно, для этого и было предназначено.
Не обязательно для айфона, а просто для мобильных телефонов.
Да, полезная вещь.
Хорошее дело, мы за.
А если начали про сервиса, то как раз к тому...
тому, что у нас в планах стоит нечто такое, как же он называется?
Скажи своему другу.
Как я перевел?
Сервис.
Сейчас я дам на него ссылочку.
Скажи своему другу.
А, я понял, про что ты говоришь.
Это скорее не сервис, а скорее, наверное, виджет.
Ну, это виджет, за которым стоит сервис.
Ну, так правильно, да.
Я думаю, многие из вас видели на разных сайтах под статьей или под комментариями маленькую такую полоску с кучей иконок и надписью «Одной иконкой проголосовать за это на Диге» или «Вставить ссылку себе в Твиттер» и так далее.
Вот там Telefriend, это такой сервис и одновременно вот такой виджет, который позволяет не только вставить это в массу разных замечательных сервисов, но еще и послать эту ссылку друзьям через Gtalk, через Yahoo, через ICQ, через MSN, в общем, через что попало.
Через все можно послать.
Он действительно работает.
Я зашел на их сайт, посмотрел демонстрацию.
У меня есть две проблемы с этим сервисом.
кроме того, что он работает немножко медленно, как мне показалось, но это, возможно, возможно, те-кранч-эффект, он много знать хочет.
То есть у него нет как явлений, как сущности регистрации по OpenID, к нему надо заходить во все эти места и вводить массу паролей.
Если вы хотите по AM посылать, то надо ввести пароли gtalka, если gtalka, и всех остальных мессенджеров.
Везде он про вас все хочет знать, и меня это как-то, мою паранойю, немножко напрягает.
Как твою?
Ну, я бы тоже испугался, но ты же понимаешь, у него другого способа нет.
Послать от твоего имени твоим друзьям сообщение через Gtalk, он не может, не имея твоего логина и пароля.
Ну, вообще, можно было бы как-то подумать головой.
Как-то подумать головой в ту сторону, в которую думают те сервисы, которые заставляют для подтверждения, что ты это ты, вставить какое-то сообщение, как-то тебя проверить, что ты это ты, другим образом, без паролей.
Не-не, ты не понимаешь, там проблема в том, что, вот смотри, ты нажимаешь на эту кнопку, а сервис должен от твоего имени, то есть с твоего аккаунта, послать через G-Talk сообщение мне.
А почему он должен с моего аккаунта?
Пусть бы он посылал со своего собственного аккаунта.
Сказано, это проверенное сообщение от Умпутуна, вот код подтверждения, это точно от Умпутуна, хотя... Ага.
В чем плохо?
Понял, понял, понял.
Да, так, наверное, было бы неплохо, но я боюсь, что тогда начали бы этим сервисом активно пользоваться спамеры.
которые построили бы гигантский боевой кластер из тысяч китайцев и индусов, которые бы заводили аккаунты, валидировали их таким образом и посылали бы через этот бот сообщения.
Ну, придумать... Я не знаю, как придумать.
Как-то можно придумать.
Так, например, в те годы, когда Твиттер посылал по мессенджеру сообщения, он посылал от своего имени вам прямые сообщения и не требовал...
Не помню, чего он требовал.
По-моему, не требовал такого ввода пароля для моего G-talk'а, для моего Gmail'а.
Да, да, но он посылал от своего имени, а видишь, вот этот вот код подтверждения, оно действительно не для обычных людей скорее, да?
То есть гикам нам с тобой вообще понятно, особенно там, не знаю, вот в конце подписано PGP и точно подтверждено, что этот...
сообщение от тебя, и вообще можешь проверить.
Это все хорошо, но боюсь, что не совсем действенно для нормальных людей.
Не, ну вообще говоря строго, сервис какой-то стрёмный, даже без всяких этих параноидальных вещей.
Я когда вижу под блоговым сообщением миллион этих кнопочек, а эта кнопочка, видимо, подразумевает не то, что заменить их все, а быть в дополнение еще одна, меня дрожь пробирает.
И во всех темах, которые я когда-то на WordPress ставлю, я все эти глупости убираю.
Мне кажется, если кто-то захочет сообщить, он без такой примитивной помощи сможет сообщить друзьям.
Я понял, о чем ты.
Ну, действительно, это как бы средство довольно забавное, и, наверное, людям нужно сильно перепродумать, что ли, способ сделать так, чтобы не получать кучу этих паролей, тем более, что все-таки первичные для таких сервисов, первичные гики в качестве главных пользователей.
Гики никогда не отдадут пароли от своих десятка сервисов для того, чтобы посылать какие-то непонятные сообщения.
А тем более уж я категорически против, чтобы где-то в другом месте запоминался аккаунт, запоминался пароль от моего джайбера.
Упаси боже.
Они там обещают, я попытался на него зайти, конечно, не давал им пароль, они утверждают, что хоронить они его нигде не будут.
Как-то они нас явно дурят.
Я вот попытаюсь себе представить, как это они будут от твоего имени позвать сообщение, не хороня твоего пароля.
А как они его будут джайберу-то давать?
Серверу-то?
Я тоже не понимаю.
Мне кажется, что они по-любому хранят твой пароль, либо заставляют тебя каждый раз его заново вводить, что, в общем, тоже, как ты понимаешь, тяжело.
Да.
Гиковская аудитория, я не знаю, как она относится к этому сервису.
Вот кто-то у нас в чате, Грокин, мое мнение просто повторил, какой-то скучный, ненужный сервис.
Ну, по крайней мере, гикам он точно скучный и не нужен.
Да.
Если идти дальше по менее скучным сервисам... О-о-о, у нас есть тут... О-о-о, Google-то вас прижучил, ребятки, а?
Я сегодня мяко к вам, ты видишь?
Я ни слова не сказал о том, как Яндекс падает, как вы себя гнусно ведете.
Но по поводу падения... Не падения, а по поводу киноафиши для русских городов, это прямая конкуренция.
И прямой удар вам под дых, мягко говоря.
Да ну, там тоже все не так понятно.
Вот.
Я как бы человек простой, я считаю, что этот сервис нахрен никому не нужен.
Вот в том виде, в котором он сейчас запущен.
Так, стоп, стоп, стоп.
Я не знаю, какие у вас другие сервисы есть, но
Поискам по кинам, по фильмам и по всем этим делам местным я только гуглом пользуюсь.
То есть он не то, что не нужен, он настолько нужен, что просто передать не могу, как нужен.
Единственный способ мне узнать, что идет в кинотеатре и посмотреть, сколько звездочек, почитать мнения, это пойти на гугл муви вот этот поиск.
То ли я нетипичный пользователь, то ли в русской версии оно совсем другое.
В русской версии оно совсем другое.
Оно, во-первых, с очень бедным контентом.
Там ни комментариев, ничего совершенно.
И на самом деле, насколько я понял комментарии русского гугла, они делают, внимание, они делают следующее.
Они парсят некоторые афишные сайты, то есть афишу.ру в данном случае,
И показывают эту информацию, просто выпросив эти файлы.
Показывают дату проведения событий, показывают продолжительность фильма.
Все.
Больше ничего не нашел.
При этом даже это сделано не слишком аккуратно, давай скажем так.
Потому что многие тут заметили, что на сайте Афиша.ру в городе Сочи 6 кинотеатров, а на Google.ru там всего один кинотеатр почему-то.
Ну так он появился неделю назад, что вы хотите от него?
Еще за эту неделю вторую он все остальные пропарсит.
Ради бога, пусть парсят, другое дело, что Google нарушает собственное лицензионное соглашение.
Google утверждает, что он парсит и использует эту информацию, он не парсит, он использует информацию, собранную своим роботом, только для поиска, понимаешь?
Google News, там совершенно отдельный робот и отдельный совершенно сборщик.
И вообще отдельное лицензионное соглашение по этому поводу.
В данном конкретном случае, я думаю, что со временем и Афиша.ру сама придет и будет некоторым образом сильно против.
Дело в том, что у Афиша.ру есть несколько эксклюзивных договоров.
Один из них, кстати, с Яндексом, но он в данном случае мало применим, мне кажется.
Я не знаю подробностей.
Дело в том, что благодаря этому сервису люди перестанут ходить на Афишу.ру
Понимаешь, да?
Я понимаю.
А вот я другого не понимаю.
Мне чего-то кажется, все эти сложности со сканированием и с парсением афишерок, конечно, это дикий совершенно путь.
Я тут вообще и дискуссии никакой нет.
А у вас что, нет сетей кинотеатров, которые дают публичный API для того, чтобы к этим данным можно было доступиться тому, кому надо?
Публичного API нет.
Кинотеатрам-то это наоборот хорошо.
Чем больше про них пишут, тем больше их не парсят, публикуют, тем же им лучше, тем больше людей их найдет и придет.
Я не понимаю, почему кинотеатры этого не делают, хотя я догадываюсь, что просто никому не пришло в голову, нет, никому не пришло в голову стандартизовать как-то это дело и вообще заставить все кинотеатры это делать.
Потому что, ну, понятно, вот, например, Афиша.ру как делает?
Она собирает всю эту информацию непосредственно с кинотеатров именно по своему закрытому API.
Это закрытый API.
То есть там сидят девочки и звонят прямо, звонят, то бишь, прямо в кинотеатры говорят «Чего у вас завтра будет показывать?»
Нет, на самом деле они идут просто на сайт этого кинотеатра и собирают оттуда в каком-то хитром виде эту самую информацию.
Вообще это нормальный и понятный путь, но непонятно, почему Афиша.ру не отдает информацию об этих урлах, то есть откуда она собирает эту информацию, всем вокруг.
Потому что для Афиши.ру это бизнес.
Непонятно, почему это не делают сами кинотеатры.
Конечно, непонятно.
Они могли бы скинуться все вместе и сделать такую общую службу.
Да, грубо говоря, руками можно было бы это делать, набрать там пять девочек, которые раз в день бы набирали все, что надо.
Я не думаю, что уж такое дикое количество разных сетей или разных кинотеатровых подразделений у вас есть.
Нет, у нас действительно много кинотеатровых подразделений, то есть их там сильно больше двух десятков.
Ой, сейчас я опять отчихну, простите.
Так вот, просто один раз построить эти самые кинотеатровые сети для того, чтобы они начали это отдавать в каком-то открытом формате, было бы, конечно же, сильно проще.
Ну и потом вообще просто любому кинотеатру подключиться к этой системе было бы сильно проще.
Тем не менее, никто не хочет нарушать бизнес-афиши РУ или таймаут РУ, которые по отдельности заключают договора с каждым таким кинотеатром.
И в результате, соответственно...
И в результате, соответственно, нет такого единого стандарта, который бы позволил кинотеатрам это делать.
Если у кого-то есть некоторое количество денег, которое он может потратить на то, чтобы убедить кинотеатры воспользоваться такой схемой и вообще раскрутить некоторый сайт, который поможет агрегировать информацию, это было бы просто супер.
Я даже не думаю, что их надо особо убеждать.
Хотя, может, они действительно глуповаты и радости свои не понимают.
Хорошая идея для стартапа.
Слушатели, сделайте стартап.
Такой сайтик, который будет автоматическое, ручное, любое добавление всей информации, экспортирование ее во всех видах, во всех форматах.
Крутейшая идея.
Бизнес-идея просто вот здесь лежит.
Бери, не хочу.
Ну, к сожалению, тут нужны начальные деньги на то, чтобы раскрутить этот портал, нужны какие-то там понятные и приставимые расходы на то, чтобы оплачивать людей, которые будут писать рецензии на фильмы, или там как-то стимулировать людей, которые приходят на сайт, чтобы они писали рецензии.
Идея, которая приходит в голову, это, например, выдавать 100 долларов за лучшую рецензию по результатам голосования зрителей.
Читателей, простите, сайта.
Ну и так далее.
То есть можно организовать сайт, который будет потреблять небольшое количество денег, особенно поначалу, и со временем приносить какие-то деньги.
По поводу сервисов и бизнес-идей.
Слыхали вы грустную новость о том, что топ-4...
Топ, да так назывался этот сервис?
Да-да-да, Torch for Torch.
Он вроде совсем того уже.
Говорят, что да, говорят, что там решили его целиком модифицировать и приватить в какой-нибудь MySpace или там Facebook, короче, в очередную социальную сеть.
Ну, в общем, как мы с тобой и говорили, деньги хорошо, грамотно распилены.
Я прямо вот искренне завидую людям, у которых хватает совести участвовать в таких проектах.
Теперь, я думаю, что они попилят чуть меньше денег для организации социальной сети, но все равно еще попилят, а потом еще попилят, а потом сайт закроют, я думаю, так.
Я еще, по-моему, в прошлый раз говорил, что деньги-то явно не попилили, но красиво попилили, такой весь он навороченный, явно не для удобства людей сделан, но красоты всякой необыкновенной накрутили на флеш, ух, по самое не могу.
Да нет, видно, что люди, в общем, оторвались, оторвались хорошо и построили интересный, забавный сервис.
Другое дело, что он совершенно не жизнеспособный и, ясное дело, никак не приносящий денег.
Да, нам говорят, что об этом несколько выпусков назад уже говорили, терпыр, но сейчас он окончательно...
окончательно, похоже, загнулся, а я его вспомнил, потому что у меня закрылась страница, в которой наши темы, и мне приходилось судорожно импровизировать.
Но вот если по странице идти, Amazon.com открывает некий таинственный для меня и непонятный онлайновый сервис по доставке контента, который сравнивают с Akamai.
Akamai понимаю, Amazon S3 понимаю, не понимаю, в чем, собственно, новость этого сервиса.
Я думаю, что речь идет о том, что S3 наконец-то начнет быть географически распределенным, что ли.
Собственно, главная фишка Akamai, как многие знают, заключается в том, что это средство для доставки контента географически размазано.
То есть у Akamai есть сервера почти везде, и контент к пользователю приходит очень быстро.
Amazon S3 находился все это время в Европе, по-моему, часть кластера была в Штатах, но она, в общем, небольшая, а теперь вроде как обещают, что Amazon сделает его географически распределенным и все станет хорошо.
Какая-то туманная новость, действительно.
Вот если речь идет только о географической распределенности, непонятно, зачем они вводят новый протокол, который они сейчас закрыто тестируют.
Насколько я понимаю, речь идет о том, что контент, который там может сейчас храниться и отдаваться, теперь сможет отдаваться в огромных количествах, с огромной скоростью, но при помощи каких-то других интерфейсов.
Хотя какие там интерфейсы могут быть, если контент отдаешь в интернете.
Нужно понимать, как работает Amazon S3.
Что такое Amazon S3?
Откуда взялось название S3?
Это Simple Storage Service.
Это средство, которое позволяет разработчикам интернет-сайтов не тратить много-много денег на трафик и на место на диске, а просто использовать вот этот гигантский якобы сторич, находящийся где-то внутри Амазона.
Сервис очень интересный и очень популярный в основном на всяких Web 2.0 сайтах, потому что там довольно дешевый трафик на S3 и, в общем, люди тратят эти деньги с умом, что называется.
Слушай, подожди, я тебя перебью.
А что есть Storage?
Я знаком с одним продакшн-проектом, который на S3 хранит данные.
Вот этот проект хранит данные в файловой системе, конкретно в виде файлов.
они доступаются к своему сториджу и своего аппликации как к удаленной файловой системе.
Какой-то странный такой способ.
А этот сторидж может быть для базы данных?
Или это не про то?
Не-не-не, S3 это просто файловый сторидж.
Это просто большая файловая система с очень быстрым доступом.
Это большая файловая система, которая позволяет более или менее быстро получать контент.
Вот сейчас речь идет о том, что
Насколько я, по крайней мере, понял эту статью.
Речь идет о том, что Amazon научился географически распределять этот самый Storage и позволять каким-то образом управлять контентом своим.
И именно для этого нужен дополнительный протокол, расширение в протоколе.
Для того, чтобы указать, что вот этот контент нужно положить не только сюда,
Но еще на сервера в Грузии, в России, например.
По крайней мере, выглядит это так.
Когда мы с коллегой Бобоком говорим про дешевизну, это дешевизна корпоративного уровня.
То есть я когда-то смотрел для нашего сайта, для того, чтобы хостить наши файлы MP3, я рассматривал S3 как один из вариантов.
Ну, цена просто чудовищная для частных людей, для мелких физических проектов.
Это дешево для корпорации.
Вот я когда своему начальнику сказал, сколько там стоит...
что нам для такого-то проекта 400 долларов в месяц и будет нормально.
Он просто засмеялся от радости, как ребенок.
Действительно, это в основном не для маленьких скромных проектов, а для таких каких-то гигантских вещей и для людей, которые, в общем, не особенно заботятся о своих деньгах.
То есть нельзя сказать, что это дешевый сторч?
Конечно.
Он дешевый, но среди других.
Дешевый среди дорогих.
По поводу «давай дальше пойдем»,
А как же виртуализацию к сториджу прикрутить?
Никакой идеи у меня нет.
А, вот, сторидж у нас виртуально идет в облака, клауд-компьютинг такой, а виртуализация это операционная система на вашем компьютере, тоже в виртуальном виде дополнительная.
Сомнительная связка, но воспримем ее как за рабочую.
Я, собственно, к чему клоню?
К тому, что на Маке виртуализация растет и крепчает, и продажи всех двух проектов, которые там есть, всех двух программ, просто чудовищно хорошие темпы показывают.
всех двух программ, которые продаются, потому что есть еще и бесплатные конкуренты.
В данном случае мы говорим о том, что и, собственно, VMware, и компания Parallels обе выпустили свежие версии своих продуктов
Одна называется Fusion, вторая называется, собственно, Parallels.
И действительно, продажи их просто какие-то бешеные, видимо, потому что компания VMware настолько активно бросилась догонять компанию Parallels на этом рынке, что я понимаю, видимо, там действительно бешеные деньги какие-то.
Вот чуть-чуть отклоняясь в сторону от идеи, что это все хорошо и замечательно, скажите, а зачем люди в таком количестве покупают виртуальную машину на MacOS?
Ой, Господи.
Будь здоров, коллега.
А покупают они как зачем?
Ну, например, хотят на хром посмотреть.
Как на хром еще посмотришь?
На хром посмотреть сейчас под маком очень просто.
Для этого нужно взять...
зайти на сайт компании CodeWeavers, которая разрабатывает кроссовер-офис, и найти там специальный билд кроссовера, специальный билд хрома, собранный с вайном, который работает прямо нативно в Макаси.
Выглядит это чудовищно, но пользоваться можно.
Это чудовищно, и это для суровых гиков.
Хотя, в принципе, Chrome, конечно, только дикие смотрят.
Ладно, простой случай.
У вас компьютер Mac для всего, кроме Outlook, подходит, а Outlook по работе необходим.
Как еще запустить?
Это мой случай.
Вот для этого виртуализация.
Но он не то, что страшен, он жутен, как вся моя жизнь, и глюкаво работает.
Эх,
Ну, понимаешь, Женя, а что поделать с другой стороны?
Если тебе нужно Windows на рабочей машине, то, наверное, все-таки тебе проще поставить Windows, не обязательно в параллельном.
Да нет, нет, нет.
Это просто банально дорого.
Нет, нет, нет, ты не прав.
Ты не прав, потому что я раньше тоже так использовал этот компьютер в другом месте и к нему просто окном.
Совсем не так удобно, чем как оно бежит на одном компьютере.
Мобильность сразу теряется, масса проблем.
Совсем недорого, потому что продукт-то стоит он 70-80 долларов, завести себе виртуальную машину – это раз.
С другой стороны, для людей, которые близки к девелопменту кроссплатформенному, но это трудно переоценить, и вообще к девелопменту, можно создать себе отдельный сервер внутри своего компьютера, и на нем, ну не сервер, тестирующую машину с любой практической операционной системой и тестировать все, что хочешь.
Я не понимаю вот этих миллионных продаж, действительно.
Откуда всем?
Я думаю, для Windows, может быть, люди какие-то в игры играют.
Говорят, там же даже в игры можно в какие-то играть.
Да, я, кстати, проверял, вот в свежем Fusion действительно можно неплохо играть в игры.
По крайней мере, не хуже, чем под Parallels теперь.
А как Parallels 4?
Кто-нибудь ставил из нас двое?
Я не ставил, ты ставил?
Я поставил, да, посмотрел, ну, я не заметил особенной разницы, если честно.
То есть для меня эти два продукта, вот Fusion и Parallels 4, они теперь выглядят для меня совершенно одинаково.
Ну, я от параллельса отошел, поэтому ставить его не ставил, хотя, может быть, и стоило.
Не, ну, от параллельса меня еще удивляло в свое время, помнишь, когда они со второй на третью версию перешли, деньгу заставили платить.
Сейчас тоже заставят?
Здесь они тоже заставят, конечно, платить, те, кто переходит с третьей на четвертую версию.
Я думаю, с Fusion вообще будет то же самое.
Я только что перешел с первой на вторую, безвозмездно.
С первой на вторую, да, но первая версия, она была откровенно такая тестовая, знаете ли, а вторая, это первая вообще нормальная такая, нормальная среда.
Подождите, господа, я, конечно, понимаю, что российского и отечественного производителя надо поддерживать, но то, что называешь тестовой версией, работало у меня лучше, чем стабильная версия параллельно, за которую я два раза заплатил, сначала за вторую, а потом за третью.
Ну, я не знаю, что сказать.
На мой вкус, конечно же, Parallels 3 работала лучше, чем VMware.
По крайней мере, сейчас до версии Fusion.
До версии второй Fusion.
Насколько они будут нормально работать, прямо сейчас я не знаю.
Пытаюсь смотреть.
У меня сейчас есть что сравнивать.
И, честно сказать, я...
наверное, действительно тоже перейду на Fusion, просто потому что там, простите, в игры играть легче получается.
И куча готовых апплиансов, которые совместимы.
Сейчас они уже совместимы между всем.
Тоже трудно переоценить вот эту огромную базу.
Parallel 4, я посмотрел на картинки, выглядит хорошо.
Говорят, он тоже научился, как и Fusion, использовать два ядра.
DirectX и всякие.
И вроде бы в обоих есть возможность установить под виртуальной машиной Mac OS X, что объясняют изменением разрешения этого действия, изменением лицензии.
Apple наконец-то сообразила, что для серверов
маковских это дело полезное то есть виртуальный хостинг практически можно таким образом делать сервера под макос это вообще отдельный анекдот я их особенно в общем не видел нигде и что-то я не особенно уверен что они такие вообще бывают у них в магазине продаются
Не-не, то, что они продаются, я знаю.
Покупают ли, вот вопрос.
А я одно время хотел купить.
Но как-то посмотрев на характеристики... Домой, да?
Не, не домой.
Хотел на работку купить для девелопмента.
Посмотрел на характеристики, посчитал и прослезился.
Как-то никак.
Да.
Дороговато, дороговато.
Не то чтобы никак, во-первых, дороговато, во-вторых, ты непонятно зачем платишь за Mac OS X в Server Edition и не совсем понимаю, в общем, в чем плюс, что называется.
То есть, кроме того, что им удобно управлять через Apple Remote...
Никакого другого плюса я не вижу.
А минусов масса.
Ты видал, кстати, HP с новой линейкой шести ядерных серверов?
Я чуть такой не купил.
Еще не видел, но читал только пока.
Сами сервера еще не видел.
Я так понял, что у нас все равно их будут закупать.
Четыре шести ядерных сервера.
Пока мне поставили на холд мой запрос, я хотел...
Десяток-другой таких купить нам попробовать.
Говорят, пока первыми не будете.
Вот мы сначала проверим, как оно работает.
Чего они проверять будут, я не знаю у нас.
Ребята, а потом разрешим купить.
Крутецкая вещь.
Там кэша этого дофига.
Но это отдельная тема для разговора.
Как он появится у нас, как можно будет пощупать, расскажем всенепременно.
Ой, господи, простите.
Я весь прямо в соплях и простуде.
И еще раз извинюсь, видимо, перед вами.
Меня действительно очень увлекла вся эта эпопея с параллелизацией виртуализации, потому что я с интересом смотрю, как компания, которая первая на рынке, которая на рынке вообще виртуализации, в свое время упустила рынок Макаси и теперь пытается это дело нагнать и, в общем-то, с моей точки зрения, догоняет.
компанию Parallels, которая была в то время практически единственной такой адекватной на рынке виртуализации под Mac OS X. У них там пока хороший разрыв есть в 4 раза.
У одних 250 тысяч, а у других миллион копий продано.
Но действительно, это на год отставания.
Я говорю скорее не про то, что они догоняют по пользователям, а про то, что они догоняют по фичам и по качеству продукта.
И сейчас Fusion 2, в общем, ну, давайте скажем так, как минимум не худший продукт, нежели Parallels 4.
Я молчу, потому что Parallels 4 не видел.
На мой взгляд, Fusion 1 был лучший продукт, чем Parallels 3.
Ну, тут мы с тобой не сходимся, но в чем ты со мной обязан согласиться?
Саппорт у VMware, ну, и рядом не стоял с тем, что Parallels называет саппортом.
А я никогда в саппорт не обращался, ни у того, ни у другого.
Расскажи.
А ты попробуй.
Я как-то рассказывал эту историю, когда я интересовался вопросом, почему Ubuntu, установленная стандартным образом, это было под одним из первых параллельсов, так себя странно ведет, и меня просто откровенно обхамили.
Каким образом ухабили?
Первый раз мне ответили вообще не на мой вопрос, но это ладно, это бывает.
У них там автоматическая, видимо, система мэчинга.
Потом человек со мной связался и посетовал на то, что такие...
Не идиоты, как-то он меня по-другому назвал.
Нудные типы, как я, отнимают у них драгоценное время и со своими глупостями, со своей малой нишей.
Убунт и всяких других странных систем.
После моего следующего возмущенного письма связалась девушка, которая сказала наконец-то по делу, чего надо делать и куда коней запрягать.
Но это совершенно немыслимая степень хамства при разговоре с заказчиком.
Я тогда их заподозрил в наших корнях.
Я не знал, что они из наших, из поляков и славян.
Ну, случайно угадал, ага.
Случайно угадал, да.
Ну, действительно, есть такая проблема.
Я думаю, что, в общем, если кто-то из Parallels нас слушает, да не то, чтобы если кто, а я знаю, что кто-то из бывшей компании SW нас слушает, вы там стукните куда надо, потому что действительно такие проблемы случаются.
Вообще, у BMW и у Parallels есть бесплатный open-source, не open-source, а именно бесплатный конкурент,
Называется он VirtualBox.
Работает он, ну, давайте скажем так, сносно.
По крайней мере, мне удалось его запустить и поставить под ним Linux, а, в общем, ничего другого мне глобальное не надо было.
При этом стоит она 0 рублей 0 копеек, что, в общем, является очень крупным преимуществом в данной ситуации.
Я поставил недавно под Fusion последним Solaris.
Слушай, как хорошо работает Solaris этот.
Просто песня.
Не понял.
Он под фьюженом отлично работает.
Он под фьюженом.
Я просто помню, как я мучился и рассказывал всему миру в радиоте, как я поставил его под параллельсом.
И пришел к вам ко всем с выводами, насколько Solaris отстойная и медленная система после этой установки.
Оказалось, не на того грешил.
Вообще OpenSolaris Сейчас выглядит очень хорошо И работает У меня сложности с русским языком Скажите, как по-русски сказать smooth?
Гладко что ли работает?
Есть у него одна большая проблема Это поддержка железа С поддержкой железа у Solaris Сейчас примерно все так же плохо Как у Linux лет 7 назад Я думаю, что они со временем это наверстают Если захотят
По крайней мере, то, чем Solaris всегда мог похвастаться, это идеальной практической работой с тредами на уровне системы.
Там все действительно так же хорошо, как было в старом Solaris.
То есть, по крайней мере, не хуже, и это очень приятно.
Ты знаешь, я странное тебе расскажу.
И всем, кто нас слушает, у нас в организации происходит какой-то удивительный шифт.
Происходит сейчас стандартизация серверов и стандартизация операционных систем.
У вас есть стандартные конфигурации, коллега Бубук?
Или это секрет?
Ну, стандартные конфигурации у нас есть, просто их несколько.
Ну да, у нас тоже речь идет о том, чтобы создать наконец-то стандартные конфигурации.
Они и раньше были, но как-то были необязательны к исполнению.
Что меня абсолютно удивило, две вещи.
Во-первых, меня пригласили в группу стандартизации серверов.
Собственно, какой я по железкам-то специалист?
Я пользователь этих серверов.
Но, видимо, решили, что ладно.
А во-вторых, хотят меня назначить главным евангелистом продвижения Линакса.
И это очень сложная должность, потому что Линакс в организации собираются грохнуть.
Заменив его на Open Solaris.
Какой-то из больших начальников очень против Линакса и очень за Solaris.
Просто даже не знаю, как я буду с ним бороться.
А какие-то аргументы он приводит?
Ну, аргумент там один.
Основной.
Не надо.
Если есть Open Solaris, зачем Линакс?
Сложно с этим аргументом спорить.
Не, но если у него есть начальственное право сказать, нет, мы будем использовать Open Solaris, тогда, конечно, спорить с ним бесполезно.
Но, ты понимаешь, речь идет о том, что большинство пользователей наших линексовских систем используют их как аппликейшн сервера на Java.
И тут действительно особой разницы, в общем-то, и нет.
Но есть, опять же, очепенцы типа меня, у которых программы на C++, которые сильно оптимизированы под конкретные, ну, не архитектуру, под конкретные решения.
Я такой тоже не один.
Все высокопроизводительные сервера, да я думаю и у вас, очень сильно оптимизированы по то, что надо оптимизировать.
Переносить теперь сходу вот так на Solaris?
Ну, наверное, можно будет как-то все это сделать, но насколько это непросто и насколько это удивительная инициатива, я даже передать не могу.
Слушай, ну, вообще можно это банально костами объяснить, ну, деньгами объяснить.
Объяснить, что перевод всего этого дела с Linux на Solaris займет, я не знаю, полгода и полмиллиона долларов, и, может быть, не надо?
Нет?
А нет, речь не идет о том, чтобы переносить то, что есть.
Речь идет о новых стандартах для новых серверов.
Но это тоже.
И я тут собираюсь коалицию действительно создать, потому что таких, как я, много.
Тут есть люди, понимающие, что они делают и зачем оптимизируют.
Я думаю, массой возьмем эту начальническую инициативу.
Ну, вообще, если честно, то мне правда действительно сейчас все равно, если OS, который ты пользуешься, нормально работает с тем железом, который у тебя есть, то мне совершенно все равно.
Там Solaris, это FreeBSD, Linux.
В общем, хоть Windows ставь.
Тем более внутри Java, который, как ты понимаешь, я не знаю, помнишь ты историю со Strauss-трупом, который ему сказали, когда он начал говорить в своем интервью, что нельзя писать вообще кроссплатформенно, не бывает кроссплатформенных предложений.
Ему, помню, сказали, а вот посмотрите на Java.
Ты помнишь, что он ответил?
Нет.
Устраустов встал в красивую позу, там просто есть видео этого интервью, и сказал, вы не понимаете, Java это и есть платформа.
Она не может быть кроссплатформенным.
Так вот, действительно, если у тебя все работает на платформе Java, то действительно нет никакого смысла бороться за какую-то операционную систему, можно хоть под Windows жить.
Тут Сван из ваших говорит, что замечательное изделие, этот самый Solaris.
Что у Open Solaris лучше саппорт, чем у Red Hat?
Я просто не в курсе, никогда с ними не общался.
У Open Solaris нет саппорта.
Саппорт есть просто у Solaris.
Просто Solaris, он не под Intel процессоры.
Не-не-не, ну что значит не под Intel процессоры?
Есть Solaris, в смысле, есть тот саппорт, который оказывает компания Sun.
Конечно, вы покупаете Sun или Fujita железку, правильно?
На своих неагарах каких-то и получаете саппорт.
Речь же идет о Intel серверах.
Intel сервера, там четырехпроцессорные, каждый там по куче коров, вот на них собираются ставить Solaris.
Не, ну тогда тебе просто надо бороться и кричать, что давайте поставим там Linux, либо закупим Spark'овские сервера.
И все, и не будем париться.
Посчитает, думаешь, прослезятся?
Во сколько их инициатива?
Я думаю, что да.
Да, вот такой офф-топик у нас был из жизни.
Удивительные так.
Какие у нас еще есть темы?
Есть такая удивительная тема про Twitter Moms.
Ты смотрел на это дело?
Речь идет о том, что в Твиттере не хватает групп.
И создали сайт, который, собственно, эти группы имплементируют на мета-уровне таком.
Вообще мысль не новая, но в принципе что-то в этом есть.
Я, честно, я попытался прочитать эту статью и ни черта не понял.
Ты можешь примерно хотя бы объяснить, как оно работает?
Ну, а что такого-то?
Они объединяют фиды твиттеровские участников в группы.
И, собственно, все.
Не, ну как?
Вот у меня есть там мой твиттер.
Я в него пишу ведь не только то, что должно попадать в группы, как мне кажется.
Вот по поводу писать не знаю.
По поводу читать я понимаю, что они делают.
А как они пишут в группы?
У них там есть такое, на сайте такое место, которое называется форумы.
Вот то, что они называют форумами, в самом деле, это как написать в группу.
И как, собственно, может они с этими собачками пишут туда?
А, ну, может быть, так, да.
То есть, типа, или там с решеточкой.
Или с решеточкой.
Или еще как-нибудь.
Ну, идея, как бы, понятна.
Я не совсем понимаю, зачем вообще это нужно, при том, что, в общем, есть... В Твиттере сейчас есть довольно неплохой поиск, который они купили.
И можно договориться, что давайте все сообщения про Linux будут содержать там...
Решетка, Linux-решетка, например.
И в поиске тогда отлично это будет находиться.
И с кем ты договоришься?
Со всеми миллионами подписчиков, которые тебя читают, и они все вот так будут делать?
Ты, конечно, авторитет, но не настолько.
Но я думаю, что если мы с тобой договоримся, то полторы тысячи пользователей – это там хорошая сила.
Будем двигать их всех.
Ну, может быть.
Хотя что-то группы, с одной стороны, вещь полезная, с другой стороны, усложнение этого концептуально прекрасно простого протокола и всей этой системы.
Поэтому я весь в удивлении.
А по поводу Google, который начал в аудио искать.
Как вам эта новость?
Опять вас сделали…
Это вообще нет, не вопрос.
То есть в таких вещах Google делает всех просто.
Единственное, что это пока находится только в Google Apps, то есть это не в самом поиске.
Тем не менее, Google действительно какое-то время назад покупала аж две целых компании, которые умеют распознавать текст в аудио с разной степенью успешности.
Тем не менее, действительно, вот этот самый продукт под названием Гауди, да, называется?
А он сыр такой был, нет?
Гауди, Гауди, да, знакомо звучит как-то.
Так вот, это, собственно, тот проект, про который мы уже один раз рассказывали.
Это проект, который проиндексировал речи политиков.
То есть, он сейчас не то, чтобы особенно ищет в аудио.
Основное его назначение – это индексировать речи политиков перед предстоящими выборами.
То есть, зайдя на, собственно, сайт, который находится на labs.google.com.gaudi, вы находитесь…
такую забавную страницу, в которой написано «Все политики, отдельно Маккейн и отдельно Обама».
Я просто поигрался с этим делом.
Оно действительно очень неплохо распознает эту речь.
Хотя, знаете, у меня вот каждый раз закрадывается опасение, что на самом деле это не великолепный аудиоиндексатор, а просто люди руками набирают тексты этих речей и, в общем, не парятся.
Ну, действительно, в Гугле там такое количество народу работает.
Может, они каких-то неудачных программистов на роль наборщиков переводят в качестве наказания.
Допустим, на две недели
Раз, туда.
Ну, как на Хаббре.
Слышал, сейчас на Хаббре за плохое поведение отключают на время.
Да, в твит.
Вот и там.
Вот там и так у них тоже будет.
Так что готовьтесь.
Слушай, а ты знаешь историю по поводу нейросетей и вообще, ну, там и правда существует некоторая теория заговора.
На Хабре одно время появился, постоянно появлялись новости про забавный стартап.
Когда звонишь по телефону, есть там некоторые указанные номер телефона, и говоришь туда, типа, завтра в 10 у меня встреча с таким-то.
И через какое-то время у тебя эта надпись текстом появляется на твоей отдельной страничке с твоим туду.
А, ну, тогда я читал про такой стартап, даже не один раз.
Да, вот появилась некоторая теория заговора по поводу того, как эта система работает и вообще зачем все это нужно.
Опять же, это все слухи, но, в общем, слухи, это, как известно, в нашей индустрии чуть ли не самое интересное.
Вот слух гласит следующее.
Товарищ майор с той стороны сидит.
Да, что там с той стороны сидят специальные люди, специальные девочки.
которые распознают твой текст, ну, то, что ты наговорил.
Это все дело записывают, и, в общем, это таким образом попадает тебе в туду.
Но здесь есть некоторая хитрость.
Дело в том, что сервис бесплатный, и никто не понимает, зачем это нужно.
Так вот, слух гласит следующее, что нужно это для того, чтобы обучить их, в общем, сложно построенную нейросеть распознавать русский текст.
Понимаете, да?
То есть имея много-много самплов, много образцов, действительно можно научиться распознавать плюс-минус русский текст.
Не, а как тебе теория, что девочки просто в погонах?
Да вряд ли.
Ты знаешь, там чаще всего люди такие секретные вещи по телефону не говорят.
Там звонят и говорят, типа там завтра в 10 заехать на заправку и заправить машину.
И большая часть вещей там довольно простые, как мне, по крайней мере, показалось.
Конечно же, никто там важные туду-листы хранить не будет, а вот что-нибудь простенькое вполне себе.
И этого действительно, как мне кажется, хватит для того, чтобы за год-полтора научиться распознавать русский текст, если грамотно построена нейросеть.
Какой-то ты знаешь способ.
Ну, я не буду говорить, что он неправильный, сомнительный, но уж очень обходной.
Ну, если бы мне надо было сопоставить текст с написанным, да, проговоренный с написанным, то есть огромное количество наговоренной информации.
Те же аудиокниги, которые разными голосами наговорены уже.
Возьми их, загрузи, да, проверяй, собственно.
Зачем городить-то?
Это тоже правда.
Другое дело, что в аудиокнигах все-таки...
Зачастую там есть какая-то звуковая подложка.
Вот так и надо.
Надо, чтобы в сложных условиях умело определять.
В простых-то каждый сможет.
Есть такое подозрение, что текст в аудиокнигах слишком отчетливо произносится.
Там неразговорная речь.
Я авторов вот этих, которые ищут неразборчивые тексты, я пошлю на audiobook.ru.
Там делают сами пользователи книги.
Вот там просто полный материал для самых продвинутых аудиопарсеров.
Ни хрена ухом даже не слышно.
Не то что программой.
— Отлично, отлично.
Ну, вот, тем не менее, такие слухи есть, а по поводу этого самого проекта Гауди, мне кажется, что если это действительно распознавание текста с помощью программы, то есть распознавание роботом, то это просто великолепно проделанная работа.
Если это дальше пойдет вперед, то, наконец-то, подкастинг будет двигаться еще большими шагами, потому что, наконец-то, по нему можно будет нормально искать по тексту подкаста.
Мне кажется, это как раз мало нужная фича.
Кому-то особо надо искать по... Подкаст, в моем понимании, это последовательный материал.
И мне кажется, индексация такого последовательного материала не то, что саму идею убьет, но задумку автора точно.
Мне, например, совсем не хочется, чтобы по подкасту ходили выборочно.
Мне хочется, чтобы доносилось вот так, как доносится, а не так, как хочется вам прыгнуть оттуда сюда и послушать в нужной вам связке.
А я не про то совсем.
Смотри, есть iTunes, да?
В iTunes Store огромное количество подкастов.
Я хочу послушать все подкасты за последнюю неделю, где говорится про Грузию.
Понимаешь?
Ну, в принципе, для этого таги.
Теоретически, да.
Таги, конечно же, спасают, если автор грамотно их написал.
А если нет?
Если нет, то вычленяя слово Грузия и таким образом понимая, что там было про Грузию, ты попадешь на массу мусора.
Ну, не говоря о том, что ты про штат Джорджия услышишь многократно, скорее всего, чаще, чем про Грузию.
Это раз.
А во-вторых, ну вот мы вчера, например, с Димой упомянули Грузию.
Но сказать, что этот подкаст обсуждает события в Грузии, ну это сильно.
Я бы такого тега не поставил.
Ну, ты бы тега не поставил, а послушать, наверное, можно было бы действительно с интересом узнать, что же на самом деле люди разные думают про грузинский конфликт.
Мы его вчера назвали пятидневной войной.
Продолжая дальше по темам, о странном, о странном Айрекс.
Что за Айрекс такой?
Что-то странное, не странное даже, офигительное нас ждет.
Вот такая заголовка этой статьи.
А ты можешь себе представить хотя бы что?
Потому что у меня вообще даже идей нет.
Ну, все говорят, что, судя по форме и свечению зеленому, это что-то про читалки книг.
Новые какие-то читалки книг, которые всех за пояс заткнут.
Действительно, описание слухов очень увлекательное и просто потрясающе.
Но, опять же, ничего конкретного, понимаете?
В этом и весь суть.
То есть 22.09 скажут нечто.
Это такая эпловская система саморекламы и взвода гиковской аудитории.
Вот теперь она гадает, о чем же будет речь.
Большинство догадок о том, что новый e-book появится.
Что ж нового у e-book может появиться?
Что, экран с подсветкой, как ты мечтаешь?
Ну, не знаю, я бы устройство с экраном с подсветкой, конечно, купил, хотя реклама будет, безусловно, сделана в стиле, помните, американского Got Milk, очень похоже.
Собственно, если это будет новое устройство с экраном с подсветкой, я первый стою в очереди.
Вообще, я чувствую, что у меня денег скоро станет мучительно меньше, потому что...
По крайней мере, в этом шоу я уже упоминаю второе устройство, которое я бы с удовольствием купил.
Слушай, а третье устройство, на которое цены объявили, 23 тысячи рублей, утверждает неназванный источник.
Будут продаваться айфоны третьего поколения у вас везде.
Я встал в очередь.
Слушай, тоже стоишь?
Да, я встаю в очереди, но это скорее в подарок.
Слушай, 23 тысячи рублей, это совсем немного, нет?
Ну, это килодоллар.
Килодоллар.
А, это много.
А сколько у вас стоит 2G-телефон?
А он не продается.
Ну, то есть, неофициально он стоит примерно столько же.
То есть, около 20.
Ну, то есть, смысла покупать старый?
Я читал статью 33 довода где-то на Хабре, опять же.
Почему надо старый купить, а не новый?
Нет никакого.
Я правильно понимаю?
Сейчас уже не будет, да.
Тем более, что обещают, что эти телефоны... Видишь, российское законодательство не позволяет привязать телефон к оператору.
Поэтому телефоны все будут разлучены, но некоторые будут продаваться с рассрочкой.
То есть 23 тысячи будет стоить телефон без привязки к оператору вообще, то есть просто купил телефон.
А можно будет так же, как у вас, купить его с контрактом.
И тогда он будет дешевле или дороже, как у вас условия?
Тогда он будет сильно-сильно дешевле.
Обещают, что цена на этот телефон будет в районе 200 долларов.
То есть в результате она будет примерно как у вас.
То есть 200 долларов плюс контракт.
Но ты отказываешься переходить на айфон обратно после того, как ты сломал прошлый.
Я не думаю, что я перейду на новый iPhone, потому что нет смысла.
Сейчас действительно в России продавать телефон с привязкой к оператору уже нельзя.
Это, по-моему, три года назад появился новый закон по этому поводу.
Да и вообще дарить телефон, который привязан к оператору, тяжело.
А не хочешь ты его, потому что 3G, ты не видишь, где вокруг тебя находится.
Да, да, да.
Появится 3G, можно будет вернуться к этой теме.
Ну, ладно.
Как появится 3G, вернемся.
А как Best Buy?
Смотри, восставший из мертвецов Napster, говорят, поможет Best Buy забороть iTunes.
Так сформулировал веб-планета.
Ну, они сами-то верят в это.
Ты помнишь, есть такой сервис, сервис Расподи или Райсподи, что-то такое, в котором и Майкрософт, и Рил Аудио, и все на свете, и тоже они все собираются забороть iTunes.
А тут Napster.
Здрасте, как говорится.
Ну, что, Napster вообще это известный красивый бренд, я бы на логотип Napster обязательно повесил, знаешь, такого улыбающегося пирата, потому что все знают, что Napster это пиратство, и зачем Best Buy их купил, я не понимаю, ну, то есть...
Реально, у Napster сейчас настолько негативный бренд, это бренд с очень негативным отношением вокруг, что зачем его покупать, непонятно.
У них надо на флаге написать «Это мы придумали интернет-пиратство».
В футураме, в замечательном мультипликационном сериале в какой-то момент выясняется, что «Напстер» на самом деле это только кусок полного названия, полное название было «Киднапстер».
Вот это очень показательно, потому что действительно это они придумали пиратить музыку, и это они первыми придумали, что музыку можно не продавать, а просто раздавать друг другу вот так вот пир-то-пир.
И вообще идея сама по себе была очень хорошая и красивая, но как компания это сейчас, по-моему...
Ну, не знаю, трата денег.
Безбай – это большая сеть магазинов, которая имеет ряд проблем с продажей DVD, ну, как и все.
Аудиомузыки тоже имеют проблемы, и вот они пытаются как-то выходить на этот электронный рынок.
Не они первые, не они последние.
Утверждают, что Napster в этой статье, во всяком случае, имеет базу из 700 тысяч подписчиков законных.
Он как-то озаконился в свое время.
И вот за этих подписчиков и платят деньги.
То есть смотри, миллион подписчиков примерно, за них платят 120... Сколько миллионов?
121 миллион.
12 долларов... Нет, 1,2 доллара за человека.
Правильно получается?
Ну, все равно, на мой вкус, дороговато, вы знаете, потому что это, в общем, в массе свои мертвые души.
Потому что я про Napster не слышу ничего позитивного последние пять лет, по-моему.
Я не слышу вообще нигде.
Мы в радиоте его не упоминаем.
Это какой-то, наверное, знак.
Действительно, просто Napster как компания перестала активно светиться на рынке очень давно.
Большая часть слухов про нее звучала так «Напстер легализовался и все».
То есть никаких больше других новостей по этому поводу не было.
Ну, попытаются, пускай они бороться с iTunes.
Мне кажется, единственный конкурент реальный iTunes, из которого вырастает и, видимо, может вырасти что-то серьезное, это Amazon.com.
Ну, почему?
Собственно, MTV с Microsoft делали вот эту самую репсоди Она, по-моему, тоже имеет некоторые шансы Другое дело, что надо как-то активнее это все продвигать И видите, самого главного же нет Ни у Amazon, ни у MTV нет своего MP3-плеера
iTunes очень активно продвигается благодаря... Да, то, что Amazon может свой сделать или свой какой-то привязать к себе, это гадалки не ходи.
Это такой гигант, который может все.
Ну, теоретически, да.
На практике прямо сейчас почему-то они этого не делают.
Они Kindle делают, да?
Kindle для них стратегический продукт.
Ну, может, у них такой и плеер получится, как Kindle.
Тоже внушает оптимизм любителям Apple и всяких айподовских проигрывателей.
вообще тема производства железа разными вот онлайновыми сервисами, она очень странная, потому что очень много людей хотели бы, ну, то есть явно им нужно это, там, Амазону, Ибэю, еще кому-то, но при этом очень мало людей это реально делает.
Я не знаю, почему, может быть, это настолько дорого, вообще все это производство, или настолько неэффективно, но вот как мне кажется, Амазону просто жизненно необходимо для нормальных продаж
своей музыки, как можно больше выпустить своих устройств готовых.
И, может быть, даже тех же киндлов, просто продавать их по себестоимости и стараться таким образом захватить рынок.
Мне кажется, что-то тут в консерватории проблема.
Как берется онлайн-сервис чего-то продавать из железа для себя, получается какое-то жуткое убожество.
Я не понимаю, от чего тут проблема, но представь, если бы Яндексу захотелось продавать...
сотовый телефон с привязкой к какому-нибудь Яру.
Такая совершенно дикая фантазия.
Спросили бы тебя, правильно, какой бы нам телефон купить?
Ты, конечно, знать не знаешь, спросил бы меня, я бы хорошее посоветовал.
А у них что, нет таких умников, чтобы хорошее посоветовать?
Чей бренд купить под себя и чьи телефоны начать производить?
Ну, видимо, действительно, это происходит примерно так, хотя все это кажется, что немножко сложнее, потому что, ну, представим себе Амазон, который покупает некоторую компанию, которая умеет производить книгочиталки,
После этого они начинают менять его дизайн так, как этого хотят шефы Амазон.
В результате получается неудобоваримое черти что, потому что люди, которые работают в Амазоне, что-то понимают в онлайн-сервисах, но совершенно ничего не понимают в таких устройствах.
Ну да, проблема бюрократии в больших компаниях, она обу-бу.
О Google и ОГГ я в подкастах об этом частенько рассказываю.
HP выпустила, на мой взгляд, ничем особо непримечательную клавиатуру и мышь.
Я не знаю, может ты со мной не согласишься, весь интернет от этого пищит.
По-моему, это точная реплика...
Как она называлась, господи?
Microsoft Natural Elite.
Черненькой.
И какой-то тоже около майкрософтовской мышки.
Нет?
Вот очень похоже.
Мышка какая-то HP-шная.
Вот у HP такие странные прямые мыши.
Чем-то она и Logitech-овские некоторые неудачные модели напоминает.
Что же касается клавиатуры, она, да, кривая.
с одной стороны, с другой стороны, с модными сейчас низкими клавишами.
Клавиши, насколько я читал и насколько видно, они нечто похожее на клавиатуре, которую мы с тобой имеем.
На маковской маленькой клавиатурке вот такие низкосидящие с малым ходом клавиши.
Ну, выглядят они неплохо, но я ничего такого, от чего можно было бы пищать, здесь не вижу.
Да, действительно, это первая, наверное, такая около-нейчурал клавиатура, потому что она не совсем нейчурал.
Выгнутое, но не очень.
С плоскими клавишами.
Все.
Ничего нового.
Причина, почему бы я вдруг захотел поменять свою Logitech-мышу и свою клавиатуру на это...
Как-то я не вижу.
И она высокая.
Как-то высокая клавиатура, по-моему, это уже вчерашний день, тебе не кажется?
Сама по себе клавиатура высокая.
Ну, это дело привычки.
Может быть, кому-то действительно так удобнее и, наверное, так правильнее с точки зрения эргономики.
Хотя я настолько привык к клавиатуре ноутбуков, что сейчас пересаживаться за высокую клавиатуру мне будет очень тяжело.
Да.
Я думаю, мы обсудили, не понимаем, в чем такая революционность.
А, да.
Просит линк.
Сейчас я дам, конечно, в чат линк.
Те, кто нас слушает в подкасте, вот то, что я говорю, в чат дам линк.
Это означает, что вы сможете его увидеть прямо рядом с подкастом.
У нас там это дело прилагается.
Я пытаюсь линк взять.
Go to link.
И там вы сможете найти лог чата, а в логе чата все соответственные линки.
Вот вам чат, дорогие вы наши.
Есть ли у нас еще тема, коллега?
Ты знаешь, я вот просто тут, мотая темы, обнаружил, что мы с тобой совершенно забыли про некоторую вещь под названием Squiddlefish.
Вообще, ты мне скажи честно, зайду издалека, ты Google Chrome попробовал?
Попробовал.
И как?
Ну, у нас он вызвал маленький фужер, то бишь фурор в компании.
Я показал своему боссу.
Как наша аппликация, которая и до этого летает, в принципе, нормально.
Насколько она летает летом в Google Chrome.
У него теперь идея поставить этот Google Chrome насильственно всем заказчикам.
Понятно.
А я просто сразу после того, как поигрался с Google Chrome, поставил себе Mozilla с включенным TraceMonkey.
Это такой джаваскриптовый движок.
В общем, вот этот джаваскрипт-корм, который называется V8 в Google Chrome, он очень похож на TraceMonkey.
И понял, что Mozilla работает быстрее на самом деле.
Очень рекомендую поиграть.
Так вот...
И разработчики WebKit наконец-то объявили о том, что Squirrelfish, который они долгое время готовили и с которым они игрались, что он вот практически готов, и вот на него уже даже можно посмотреть.
Squirrelfish — это джаваскриптовый энджайн, который использует все современные технологии для того, чтобы...
как можно быстрее обрабатывать вот этот самый пользовательский JavaScript.
Они показывают какие-то чудовищные совершенно результаты тестов, что он в два раза быстрее TraceMonkey, соответственно, там процентов на 300, нет, на 250 быстрее, чем, собственно, кугловский V8.
В общем, что-то прямо чудовищное обещают.
А почему они его прикручивают?
Оно с веб-китом?
К веб-киту, да, к веб-киту.
Если вместе с этим использовать какое-то готовое средство для формирования вот таких готовых веб-приложений, как я сейчас очень много их использую с новым Safari, то будет прямо вот очень приятная вещь, то есть действительно веб-приложения заворачивать в...
такую красивую, очень быстро работающую оболочку, будет очень приятно.
А в Safari тоже есть такой призм для фокуса?
Да, да, да.
А сейчас он в Safari прямо встроен.
Если ты поставишь новый девелоперский Safari, там прямо вот файл Save as Web Application.
Она прямо готовит готовый Web Application, красивый, все, там иконку для него готовят.
Просто берешь и дальше распространяешь, как хочешь.
Красота.
Слушай, а как он?
Что значит распространяешь?
На тот компьютер, у кого стоит такой браузер, правильно распространяешь?
Ты знаешь, можно сделать так, чтобы этот аппликейшн внутри себя содержал липкий.
Ух ты.
Такую стендалон-программку можно сделать.
То есть можно прямо сделать стендалон-программку?
Красота.
А в хроме такое можно сделать?
Когда хром делаешь, он просто шоуткат делает?
Да.
Он делает шоткат, к сожалению, да, и он использует тот же самый веб-кит, но при этом он делает шоткат, но зато он его делает под Windows, а не под Mac, как это делает Safari.
Хорошее дело.
Не, ну, идея распространять начально, допустим, такие программы, а потом бы они сами апдейты вытаскивали, потому что программ-то там как таковой и нет.
Хорошая идея.
обратно, так сказать, в прошлые стендалон-программы от интернета.
Да, но мне просто очень нравится, что эта история с выпуском Google Chrome подстегнула всех, и команду Firefox, и команду Safari, выложить, наконец, то, что они кодили в течение полутора лет, все эти быстрые джаваскриптовые энджайны, они, наконец-то, поедут в продакшн.
И вот это самое главное, потому что сейчас джаваскрипт реально очень сильно тормозит на некоторых сложных приложениях.
То есть Google Notes, вот видно, как он тормозит в старом Safari и в старом Firefox.
Видно, и Google Docs тормозит.
Вот-вот-вот.
А, собственно, с новыми Nginami прямо видно разницу.
То есть ее видно на глаз, а значит там прирост производительности значительный.
Хорошее дело.
Мы с тобой, Google, благодарим за то, что они расталкивают рынок.
Вот молодцы в этом смысле.
Толкнули всех своей массой и покатилось.
Сделают они продукт, который станет продуктом или нет, это уже дело десятое, но толчок дан.
Я предлагаю пойти на темы наших слушателей, если ты не прочь такого развития событий.
Я прямо за.
И вот открыть их, открыть их, открыть.
Со мной связывались несколько человек, которые пытались темы опубликовать, у них не публиковалось.
Я ничего по этому поводу сказать внятного не могу.
В одном случае, который мы исследовали точно, была проблема в том, что использовал человек какие-то особые кавычки у себя в сообщении.
И как-то они системой комментариев обрезались.
Концептуальной, глобальной проблемы мы не видим.
Я не вижу во всяком случае.
Поэтому как-то смотрите на свое сообщение.
Я посылаю в саппорт в этих случаях.
Но это, конечно, обидно.
Ну, чего я могу сделать?
Внешняя система.
Ну, как?
Вы хотите, чтобы я от вашего лица с саппортом поговорил?
Я что-то как-то, да, я правда не понимаю, чего от нас ожидают.
Думаю, что надо просто, да.
Такая система.
Первый вопрос, конечно, флешмобовский мы игнорируем, потому что 100 голосов не набрал, это раз.
А во-вторых, я говорил не 100 голосов, когда в 100 раз больше будет, чем...
по отношению к другим.
Это вопрос любимый про программиста.
Он зреет.
Ждите.
Яндекс показал Аляска, говорит, свои дата-центры.
Красота обалденная.
Яндекс, вы чего, дата-центры показали?
Я как-то не пропустил.
Это была такая история о том, что девочку Ксюр, довольно известную девочку, пустили пофотографировать у нас в дата-центрах.
Это был хороший заказ совершенно.
Она просто сделала красивые фотографии с нашими дата-центрами.
Посмотрите, если я не ошибаюсь, можно, по-моему, по адресу company.yandex.ru.
Фотография действительно очень красивая, очень футуристичная, очень напоминает какую-нибудь «Матрицу», например.
Ну что вам сказать, то ли вы ее пустили в неудачный сектор, то ли это просто у вас действительно срамота ходячая.
Это что за делы?
Это что такое?
Сплошные делы.
Это такой кусок, где стоят делы, это правда.
То есть, есть, видимо, куски, где не только Delos, тут одни Delos фотографированы и какие-то чудовищные провода со спины.
Чудовищные провода, это, в общем, жизненная необходимость.
Это задница, ты же понимаешь.
Почему они так запутаны у вас?
Они не запутаны, они все пронумерованы.
Запутаны.
То, что ты видишь, это коммутатор.
Если ты смотришь на точку, где много-много проводов, это коммутатор такой.
То есть это как в нашей терминологии это называется «большие циски».
Простите.
Стоит стойка с большими цисками.
Вот это как раз они.
Но самая красивая фотография, конечно, внизу, там, где выключен верхний свет.
Вообще это практически никогда не делается, но тем не менее для красоты был выключен верхний свет, и получилась просто красота неземная.
Вот если... Сейчас я в чат обязательно дам ссылочку.
Блин, как же все тяжело там в больном состоянии.
Я могу скопировать.
Отчего у вас некоторые сервера, они зелененьким светятся, а некоторые синеньким?
Чтобы понты были специальные?
Нет, это просто некоторые сервера в этот момент, например, читали из диска, и поэтому загорелась зеленая лампочка.
Вообще они все светятся синеньким.
Так вот, на том сервере, на той фотографии, которую я дал сейчас в чат, хорошо видно, что с левой стороны, во второй стойке от фотографа, на четвертом снизу Unity, видно, что загорелась красная лампочка.
Это значит, что один из дисков на машине вышел из строя, его срочно надо поменять.
Хороший.
Можно по фотографиям понимать теперь, что пойти поменять, а что нет.
Да, я думаю, что вот примерно на той как раз, на том сервере и хранилась вся информация о деньгах, которые попадают на аккаунт радиотипа и там спонерные рекламы, и, наверное, мы теперь не получим никаких денег, да, Женя?
Ну, кто получит, а кто не получит.
Это еще об тебе вообще не положено сегодня денег, потому что ты плохо совсем защищал, совсем вяло, и как-то, нет, свою долю ты не отработал.
Ну, простите, буду исправляться.
Следующая тема, когда... Ой, опять про Яндекс.
Ну, о покупке 10% Яндекса я не знаю, о чем тут можно рассказывать, хотя оно 11 плюсиков набрало.
Ну, я могу в двух словах сказать, что это было, что это было.
Это, значит, о чем написали ведомости?
Я, на самом деле, еще раз повторюсь, что я ничего не знаю, я специально по этому поводу ничего не выясняю, чтобы не мочь ничего рассказать.
О чем написали ведомости?
Ведомости мы написали о следующем.
О том, что один из крупнейших, действительно, крупнейших инвесторов русского интернета, Алишер Усманов,
купил у некоторых других инвесторов русского интернета какую-то часть инвестиций в Яндекс.
Вот, собственно, все, о чем было написано в статье «Ведомостях».
История о том, что Алишер Усманов купил 10% Яндекса, это неправда и просто откровенная клевета.
Подожди, речь идет о сделке, которая вне биржи, да?
Вне биржи прямая сделка.
Нет, нет, нет.
Смотри, Яндекс сейчас это закрытое акционерное общество.
Значит, чтобы ты понимал, есть некоторое количество долей, которые были распределены между инвесторами.
Этот Алишер Усманов выкупил часть старых инвестиционных вкладов, точнее пытается вроде как выкупить, то есть о сделке объявлено еще не было.
Пытается выкупить часть старых инвестиций в Яндекс.
Вот и все.
Чтобы набралось там типа хотя бы 10%.
А почему из-за этого были недоступны яндексовские сервера?
Почему были недоступны яндексовские сервера, это отдельная смешная история.
Помнишь старый анекдот советских времен, кто бросил валенок на пульт управления?
Вот это было как раз оно.
Если очень вкратце...
Некоторые сотрудники Яндекса за 12 часов до сбоя некоторым образом поменял схему маршрутизации на рутерах для того, чтобы обновить информацию, грубо говоря, о том, где какие IP-шники находятся, если говорить упрощенно.
В результате этого через примерно 10 или 11 часов начался просто дичайший BGP-шторм,
В результате которого половина рутеров просто оказалась не в состоянии справляться с нагрузкой.
Вот и все.
То есть, грубо говоря, это банальнейшая ошибка конфигурации, которая таким критическим образом сказалась.
Виноваты, стыдно, нереально просто.
Реально-нереально стыдно.
Подожди, а работник был уже бывший?
Казнили?
Голову не отрезали?
Понимаешь, у всех случаются такие проколы, и мне кажется, что даже казнить в такой ситуации тяжело, потому что сотрудник, в общем, не новенький, и у него первый раз такая ошибка.
Ладно, ладно.
Хотя, конечно, я чувствую, толпа слушающая нас жаждет крови.
Это было по России в 8 утра, по Москве, простите.
И я думаю, что мало людей реально это заметили.
В основном заметили оптимизаторы, которые тщательно следят за каждой минутой работы Яндекса.
Ну, это называется перенос.
То есть вы, конечно, виноваты, но в самом деле навредили плохим оптимизаторам.
Вы, батенька, свои психологические приемы на нашей аудитории не пробуйте.
Да не-не-не, конечно же, виноваты, просто я думаю, что наши слушатели, те, которые сейчас находятся в чате, этого даже и не заметили.
Да, мне кто-то сообщил, что «Ой, Яндекс лежит, как раз это у меня была не ночь, я зашел, в это время Яру работал, а, собственно, в другие места Яндекса, я могу признаться, я особо и не захожу, потому что чего мне у вас там искать».
Это обидное слово, я сказал, а ты не проверил.
Да ладно, что я обижаться, я сам периодически гуглом пользуюсь, так что ничего страшного.
Признался в страшном.
Слушатель Коба говорит, согласно исследованиям SpeedTestNet, проведенного по заказу компании Cisco...
Швеция и Нидерланды имеют самые качественные высокоскоростные соединения из всех стран Европы.
Исследователи отмечают, что концепция широкополосных медных оптических кабелей имеет государственную поддержку.
Интересно, что Россия и США оказались соседями, заняв 17-е и 16-е места.
Смотри, вы нас практически поджимаете снизу.
Вам не стыдно, скажи?
Я не знаю, чего они такое мерили.
Как они скорость посчитали по стране?
Это где?
Это как?
Это кто?
Дело в том, что действительно очень много людей пользуются сервисом Speedtest.net для того, чтобы проверить свою скорость.
Вот они собрали данные таких людей, которые, как ты понимаешь, у них накапливаются, и выдали результат.
Ты понимаешь смехотворность этого бенчмарка, да?
Да понимаю, конечно, но тебе самому не стыдно, скажи?
Всего на 17 месте, всего на 16 месте.
Мне стыдно, мне стыдно на 17 месте, я заходя туда, проверяя свою скорость, получая свои несчастные, сейчас, по-моему, 30 мегабит в одну сторону и 3 в другую, мне стыдно, когда я сравниваю себя, например, с коллегом Греем, который себе домой 100 мегабитное из интернета провел, которое в две стороны вроде как по 100 мегабит дает.
Но это не Россия, это Украина, которая тут вообще, по-моему, в списке не фигурирует.
Одного Грея оказалось мало.
Или он просто на спидтест не заходил.
Вот, наверное, не дотянули по этому.
Я думаю, что да.
Ты должен просто раз в 15 зайти на спидтест, и вы подниметесь на 15 место.
Вот так.
Да.
Canonical набирает специалистов.
Это была новость от Коба, а следующая от Мороза.
Canonical набирает специалистов для улучшения Linux-десктопов.
профессионалов высочайшего уровня, чтобы довести до уровня, догадайтесь, какой, операционной системы?
Microsoft Vista?
Да, я думаю, что, по-моему, даже больше можно сказать, что Марк Шаттлборд, который, собственно, и является хозяином этой самой компании Canonical, говорит о том, что он хочет за год-полтора-два
получить хоть какую-то операционную систему, которая будет по интерфейсу конкурировать с, собственно, с операционной системой Mac OS X, и, может быть, через 5 лет наконец-то догонит Уисту.
Он нас так обидел, что ли?
Это я пошутил.
А, это ты пошутил?
Да.
А то я уже хотел все Ubuntu выбросить и наклейку, которую... Я видел у одного из своих работников замечательную историю.
У него, значит, MacBook Pro, а сзади весь в наклейках от Ubuntu.
Вот пошел бы и содрал бы все наклейки.
Короче говоря, да Короче говоря Компания Canonical пытается Сильно усовершенствовать Нынешнее состояние Графической Подсистемы Linux, наверное Давайте скажем так
Нам тут говорят, что об этом уже разговор шел, да, разговор шел о том, что они собираются, а в этот раз уже не то, что собираются, набирают штат.
Штат специалистов, полно свободных мест, так что если специалисты в нашем чате слушают, бегом все в каноникл, пока набор не закончен.
что-то я сомневаюсь, что кто-то сейчас побежит, тем более, что я, конечно, могу ошибаться, но, по-моему, Ubuntu это что-то такое африканское, так что работать будете где-нибудь в Африке.
Ну, в лучшем случае в Эфиопии.
И вообще сейчас там ночь, куда вы побежите?
Сидите до утра.
Утром пойдете.
Google выкатил поиск в аудиопотоках.
Мы рассказывали, к сожалению, для Ставро.
Презентация... Не, ну я не могу новость обсуждать, в которой сказано «презентация Android».
Ну, хорошо, презентация.
Надо какого-то больше текста.
Что бы ты еще хотел из этого обсудить?
А давай вот просто последнюю новость от Красного Ижа.
Symbian заявила, что Linux не подходит для мобильных телефонов.
Я не знаю, как ты, я с Symbian согласен, в смысле с Symbian консорциумом.
А у тебя опыт с мобильными телефонами вот на Nokia же там такой стоял, да?
На Nokia у меня Symbian, конечно, стоял.
На Nokia N90 какой-то.
Там какая-то была QT похожая штука, нет?
Не-не-не.
На Nokia N800 и Nokia 770 на планшетниках вот этих маленьких.
Там действительно был Linux.
Ну...
Это не телефоны, видишь, они не умеют звонить.
А если бы умели звонить, чем бы он не подходил?
Да нет, ну, правда, это все пока разговоры в пользу бедных.
Я видел много линуксовых телефонов, на самом деле, ну, как много, там, три, наверное, разных линуксовых телефона, и все они, в общем-то, были на уровне, знаешь, телефон для энтузиастов.
То есть я никогда не мог бы такой телефон предложить своей девушке или своей матери.
Они никогда не смогут этим телефоном пользоваться.
Главная причина в том, что...
Оболочки, которые там стоят, они с самого начала нацелены на ненормальных людей.
То есть на тех, кто в состоянии покопаться в конфиге, кому интересно поставить свежую прошивку и перегрузить телефон и так далее.
Симбер просто работает.
Линекс не подходит, я бы сказал, пока.
Или в том виде, как сейчас.
Ничего принципиально в Линексе против...
Мобильных телефонов я лично не вижу, а Android, о котором мы сверху отказались разговаривать, он тоже как-то с Linux там?
Android работает поверх любой системы, он сам по себе система, в том смысле, что он на Java.
Понимаешь?
Поэтому работает в любой системе.
Нет, конечно же, если сейчас найдется какой-то энтузиаст,
который напишет нормальную оболочку для телефона, вот так как это пытаются делать в проекте OpenMock, то, может быть, когда-то Linux до этого дойдет.
Прямо сейчас нет такой линуксовой оболочки, которая бы хорошо подходила для работы с телефоном.
Короче-то и с красным ежом, и с симбионом согласен.
Ну, Красный Ёж, наверное, хотел поспорить по этому поводу, а я скорее согласен действительно с Symbian, что прямо сейчас нет такой среды, в которой бы Linux мог бы как-то конкурировать с Symbian.
При том, что Symbian на самом деле совершенно не идеальная операционная система.
Ну, как нет операционной... Ты имеешь в виду Linux, а нет?
Потому что я знаю одну у меня на iPhone стоит, которая не Symbian, а вполне с ним, как мне видится, конкурирует.
Я имею в виду, что, конечно же, у Linux платформ нет такого предложения, которое бы хотя бы рядом находилось с Symbian по юзабилити.
А кто-то там QT из них покупал, из больших телефонных...
Nokia, да?
Может быть, но прямо сейчас пока ничего нет.
Но я тебе скажу больше.
Насколько я понимаю, Symbian как консорциум сейчас практически целиком принадлежит Nokia тоже.
То есть что-то они там такое мутят, но пока непонятно что.
Посмотрим, как оно все закончится, к чем оно все придет.
Мне кажется, есть еще одна платформа, еще больше не подходящая для мобильных телефонов.
Но чтобы холи-воры и вары и хали тут не разводить, промолчу какая.
Догадайтесь сами.
Я, кстати, пользовался телефоном на базе Windows Mobile, смог им пользоваться примерно неделю.
То есть кто-то, наверное, может, потому что есть действительно удобные альтернативные оболочки, наверное, и все такое, но я вот не смог.
Заметьте, это не я сказал.
Ну что, будем на этом подбивать.
Смотри, мы с тобой с больным час сорок проговорили, что, конечно, много, долго.
Надо ли нам бороться за сокращение подкаста?
Вот тебе вопрос.
Да я думаю, что не надо.
Вот те час сорок примерно, которые мы наговорили сейчас, это практически идеал.
То есть два часа, наверное, уже многовато, а вот час тридцать, час сорок – это нормальная цифра для нас уже.
Да, я думаю, чтобы эту цифру не перепрыгивать и оставаться в ее рамочках…
Будем на этом деле закруглять наш выпуск.
Я напоминаю, что это был радио Ти подкаст с сайта radio-ti.com, где вся информация, все интересное.
С вами были постоянные ведущие в несколько сжатом составе в лице Бобука из Москвы.
И Юмпутуна из Чикаго, который на самом деле ждет, что вы будете ходить и нажимать на рекламу на нашем сайте.
Сколько можно в конце концов?
Оплатите нам хотя бы хостинг.
Всем пока, услышимся на следующей неделе.
Услышимся и по поводу рекламы.
Как раз после нажатия кнопочки стоп я что-то скажу гадко и гнусно опять же против Яндекса.
Все, пока.
Пока.