Доброго времени суток, 23 мая 2020 года, подкаст выходного дня Радио ИТ.
23 мая звучит как-то по-праздничному, хотя выпуск 703.
У кого какие ассоциации с 23 мая?
Что-то в нем есть такое особенное.
23 мая?
Последний звонок обычно 25-го.
25-го.
Ну, почти.
Ты понимаешь, ты уже готов морально к этому.
Теперь это уже точно праздник, правильно?
Это войдет навсегда во все календари, как первый выпуск с видео.
Ну, во всяком случае, первый выпуск, в котором вещание началось с видео.
Однако наши нормальные слушатели, которые слушают подкаст, не волнуйтесь.
Мы не будем устраивать вам такой подкаст, который можно только в картинке смотреть.
Это только через мой труп.
То есть все, что вы могли услышать... Да.
Вовок.
Я говорю, труп этого не страшен, может быть, не в то дело.
В любом случае, начинается этот эксперимент, попробовать записаться с видео.
Что там получится из этого видео, пока непонятно.
Ну, попробуем, что.
Да, риск нашего всей процедуры в том, что вы как раз слышали, когда Бобок пошел квадратиками, это накладные расходы.
Вы там особо не ругайтесь, но пока эксперимент.
Посмотрим, как в процессе, если будет совсем плохо, отключим видео к чертовой матери и выгоним Грея вместе с видео.
Как вы видите или как слышите, у нас тут раз, два, три, четыре, пять, всех пять гадов на месте.
Ксюша постоянно улыбается и щурится.
Если вы ее не видите,
У тебя, Ксюша, наверняка китайцы.
А пока что я на вас смотрю и думаю, что я буду щурить вас еще долго.
То есть мы тебе вызываем чувство смеха, глядя на вас, и радость.
Я удивилась.
А у Бобу как-нибудь кнопочка есть, чтобы камеры переключать.
Давайте я заведу наш Digital Ocean, и мы с этого места пойдем по обычным темам, несмотря на то, что подкаст несколько необычный.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
Окей.
Ну что, у нас главное событие, от которого я настолько далек, насколько, я надеюсь, близок.
У Майкрософта была тусовка.
Да, причем дистанционная.
Это же круто.
Ну, сейчас все дистанционное.
Это уже обыденность, а не крутизна.
Ну да, речь на самом деле о том, что Microsoft свою традиционную конференцию, которая называется Build, и представьте, как красиво, когда бит 2020, да, как хорошо было.
Но ее пришлось проводить на самом деле онлайн.
Было довольно много анонсов.
Большая часть них, если честно, нишевая.
Ну, то есть, если ты не находишь в экосистеме Windows, ты вообще смотришь на это и думаешь, а что это все было?
Но там есть несколько фундаментальненьких таких изменений, я бы сказал, на которые интересно посмотреть.
Где-то...
Нашел ссылку на Windows Control, в котором есть обзор всех изменений.
Первые изменения, скорее, юмористические.
Первый анонс, скорее, юмористический, я бы так сказал.
Юмор тут в том, что...
было объявлено, называемый Project Union.
Идея заключается в том, чтобы объединить разработчиков, которые пишут с использованием API Win32 и универсальной Windows платформы, которая UWP.
И памяти — это третья или четвертая попытка от Майкрософта вместо всех объединить.
И напоминаю всю эту историю с классическим DLL Hell, если вы помните, был такой гениальный текст, когда каждый раз Microsoft выпускает что-нибудь новое со словами «Ну вот сейчас мы наконец-то всех объединим».
Каждый билд, по-моему, делает.
Это не каждый билд придумывает, как им сделать так, чтобы можно было писать один раз и запускать вообще на платформах и больше никогда больше не переписывать.
Ну, не знаю.
А вообще у них теперь другие платформы.
Каждый четный, да?
Да, окей.
Друзья, у них есть другие платформы вообще сейчас?
У них, типа, они там бьют этот UWP и прочее.
А кому-то еще нужен вообще?
То есть что у них есть?
Вообще много программ Windows написаны с пользованием UWP.
И с точки зрения API просто сильно более понятно, сильно более поздравительно.
Кроме всего прочего, нужно понимать, что UWP это еще один блок, например.
который тоже там по себе довольно большой.
И у них есть какие-то надежды, как это все развивать.
При этом вин-32, он же как набор API, вин-32, он говно мамонта.
Прошу прощения за это слово на YouTube.
Я не знаю, какое слово тут еще использовать.
Бобук, я не могу сдержаться.
Из всего, что сказал, я хорошо расслышал только про говно мамонта.
Все остальное было абсолютно не слышно.
То есть, ну, ужас-ужас, кошмар-кошмар.
Давайте еще раз повторим самую главную мысль.
Она прямо ключевая, как мне кажется.
Ключевая мысль в данном случае заключается в том, что у Microsoft две платформы.
Одна из них называется UWP, а вторая называется Win32.
Win32 супер старый, а UWU никому не нужный.
Я понимаю суть того, что ты говоришь.
То есть, поскольку мы говорим все на одном языке, который родной язык, то, по сути, нам хватает 30% того, что ты сказал, чтобы восстановить оставшийся.
Но это я к тому, что слышно очень плохо.
То есть, всех слышно очень плохо.
Совсем-совсем плохо.
Совсем.
Я прям все слышу, все слова.
Ну, как
мировой экономики, потому что слушатели слышат так же, как и я слышу.
И они подтвердят, что вне Ютьюба слышно всех полгану.
Слышат и видят, так я вас слышу, а слышу хорошо.
То есть ты порекомендовал вам слушать этот выпуск на Ютьюбе?
Ну, штамп со звуком, проблем нет.
Да-да, я предлагаю пойти по плану Б, закрыть наше видео, поскольку мы не способны его протолкнуть.
принимается предложение.
Я так понимаю, что ты предложил отключить видео, да, все-таки?
Да, да, да.
То есть ты даже не слышал, да?
Я занимался очень странным делом.
Я пытался отключить CleanFit, слушать звук чисто с нашего видеострима.
И я обнаружил, конечно, что в видеостриме вроде никто заикается.
пока.
Но качество звука там, конечно, совсем другое.
Это правда.
Так, я закрываю видео.
Ну, попробовали еще раз.
Я не знаю, что мы можем попробовать еще, чтобы стало хорошо.
Дорогие зрители, это был последний раз, когда вы видели Умпутуна.
Поэтому я выбил главным.
Я закрыл.
Я надеюсь, все остальные сейчас тоже закроют и станет сразу полегче.
А мы останемся.
А слушай, вообще, кстати, когда бутон ты закрыл, сразу стало слышно хорошо.
Может, это тебя как-то нашло нехорошо?
Я во всем виноват.
У меня хром плохой.
Неправильный хром.
Некачественный.
В общем, да.
Выходим.
Как вообще это дебажить?
Ну, то есть, где у меня место и в чем проблема?
методами экспериментального... Промажал в мир фронтенда.
Миром экспериментального критика.
Закрываешь все на свете, все чинится.
Значит, была причина.
Так, я... Так какая причина?
Твоя причина?
Женя?
Причины могут быть разные.
Может быть, на самом деле, причина вовсе не в этом, а в том, например, что у тебя каким-нибудь образом там что-нибудь сколошивается в хроме внутри.
Ты же две программы запускаешь в одном браузере, и в нем что-нибудь начинает глючить, например.
Очень может быть.
Может попробовать разные браузеры, кстати?
Ну, как-нибудь попробуем потом.
Тут прикол в том, что обе эти программы нормально работают, как говорят, только в хроме.
Ну да.
Слушайте, а почему мы не хотим попробовать?
Жень, может быть, давайте просто для чистоты эксперимента когда-нибудь попробуем без клинфида, попробуем, чтобы все шло в одну программу.
Или думаете, нереально так?
В скайпе, да.
Давайте оставим это за пределами нашего подкаста.
Закрываем все на свете.
Закрыли, закрыли, вернулись в подкаст, вспомнили, что у нас аудиошоу.
И, значит, про то, что Бобук там про UWP рассказывал, спасибо, что мой подкаст упомянул.
А я могу к ним выкатить предъяву?
У меня ведь раньше товарная марка, которая не зарегистрирована, конечно.
И их немножко больше.
Поэтому, в крайнем случае, они придут и на тебя сядут.
И они чуть быстрее, мне кажется.
Во-первых, ты еще моих лояров не видел.
О, какие лоярища.
Это собака и кот?
У начальника жена такой злобный лояр.
Просто вот такой, который на части всех рвет.
А на вид милая женщина.
Ладно, оставим в покое их воровство всего на свете.
У меня все воруют, мы знаем.
У меня Яндекс украл денег, у меня Гитхаб обижает, и вот Майкрософт тоже.
А Гугл меня вообще загонил.
На самом деле, если вернуться к теме с двумя раздельными платформами, это вообще частая история.
Я вот сейчас в компании, в которой частично работаю, такая же история.
Есть старая платформа, на которой все работает, но которая очень старая, архаичная, как не знаю что.
А есть новая платформа, которая написана вроде на нормальных технологиях, но, во-первых, она не тестирована толком, во-вторых, никто ей толком не пользуется, потому что трафик на нее переключить непонятно как.
И вот эта бесконечная гонка за, ну, типа, за фича-фризом, понимаешь, да, за тем, чтобы стабилизировать обе платформы и переключиться на новую, например, это такой себе, в общем, процесс не очень приятный.
Ну, надо сказать, вечный процесс.
Это ничего нового под этим солнцем.
В те годы, когда Ксюша ходила под стол пешком и даже про горшок еще ничего не знала, мы ругались, как с МФС нас заставляют переходить на какое-то, какое еще слово сказать, не ВБС, как назывались вот эти контролы.
на который надо было всем переходить.
На ком?
На ком, потом на ком плюс, потом на диком.
И все это надо было делать.
Господи, откуда ты все это помнишь, Женя?
Ты же не писал толком под Windows, нет?
Ну, в те годы я под Windows писал, я фронтендером почти был.
В том смысле, в котором фронтендер пишет под Windows.
Так что да, помню слова.
С трудом уже, конечно, вспоминаются.
Это как раз из тех, которые лучше забыть.
А ты помнишь вот этот великий текст, который впервые описывал вот эту формулировку про DLL Hell?
Нет?
Нет, не помню.
Блин, я его потом найду, и после шоу, если у нас останется время, немножко попробую его прочитать, потому что он, конечно, феерический был.
Возвращаясь к Microsoft, вообще у Microsoft действительно много довольно забавных анонсов было.
Да.
И вся часть, которая называется Project Reunion, нам совершенно неинтересна, а интересны как раз те штуки, которые Microsoft начал делать для гиков.
Например, как я рассказываю и сам ржу, Windows Package Manager, знаешь, что такое?
Догадайся, что делает.
Я думаю, занимается менеджментом пакетов для Linux под системы в Windows.
Так, а дальше?
Нет, не для Linux подсистемы.
Это мой выпуск.
Погодите, тогда ты меня поставил... У них же были вот эти MSI, это разве не был пакет менеджмента до этого?
Нет, MSI это пакет, а менеджмент пакетов как должен быть устроен?
Ну как, кликаешь next, next, next, и вот тебе и менеджмент.
Неплохая мысль, да.
На самом деле, это, короче, история вот какая.
Это примерно как Brew для Mac, например, или Apt для современных Debian подобных Unix.
То есть это реально Package Manager, в котором есть набор пакетов, в том числе буевых.
И ты совершенно не стесняясь пишешь там, типа, winget install давайте, winget install gimp, вот я вчера писал.
Или winget install zoom.
Или что самое страшное, что мне кажется, всем прям выносит мозг.
Вингетт инстал ВИМ.
Погоди, погоди.
Они даже имя скоммунизировали, то есть Абдгетта не могли не позволить.
Не до конца.
Пишется в одно слово.
Ну, тогда все по-честному, да.
А потом они пойдут с топами Абдгетта и назовутся просто ВИМ.
Сейчас же уже нет Абдгетта, просто Абдгетта.
Да, конечно.
В смысле, apt-get тоже есть.
Но apt это скрипт, который вызывает apt-get, конечно.
По-моему, сейчас apt-get это алиас в современных этих самых линуксах и убунтах.
И там другой интерфейс чуть-чуть.
Он тебе прогресс.
Ну, может быть.
А почему ты, Бобок, умолчал о главном?
Подожди.
Вот это все ты говоришь.
О каком?
О том, что они посыпали голову пеплом.
Подожди, подожди, это постепенный процесс.
Давай, сначала нужно по шагам пройти, потому что вот смотри, Windows Package Manager, то есть теперь ты можешь, внимание, зайти на виндовскую машину, удаленную SSH, поставить нужный там тебе софт и как бы и не париться.
Причем, или там, типа, за привижник туда нужный тебе софт удаленно, как ты это любишь, или, например, локально через Vingette терминале, в Windows терминале, в программе, которую ты можешь поставить из App Store, которая вообще-то нормальный терминал-эмулятор, реально нормальный, кроме шуток, если он прям работает.
Ты на это смотришь?
Я теперь в курсе.
У меня теперь тоже винда есть.
Я могу позырить на последнюю винду.
Когда я ее запустил, она мне показалась как вот та последняя винда, которую я видел.
А последняя была, которую мне Петя подарил в свое время.
Представляешь, сколько ей лет уже.
Давненько дело было.
Да, давненько дело было.
Ну смотри, тебе в Windows нужно вписаться в, мне кажется, в этот самый, в инсайдерс билды.
Потому что тебе там будет интересно, а она тебе нужна не для продакшена.
Потому что там есть WSL2.
Это, в смысле, улучшенная реализация Windows лейера, Linux лейера для винды.
В смысле, система, которая позволяет тебе внутри винды запустить Ubuntu.
Посмотрел я, я в чатике делился на ESXi, на который я решил остановиться в конце концов.
Странное, согласитесь, решение.
Но мне почему-то нравится.
Что-то в этом есть, несомненно.
Вот эта пролетарская простота, вот это все VMware-овское, есть в нем какая-то притягательность.
Может, это мазохизм, я даже уже не уверен.
Может.
Ну, конечно, это мазохизм.
Ну, а с другой стороны, ну, а вдруг мне понадобится запустить вторую виртуальную машину?
Захочется.
Ну, не хотелось пока.
Все эти годы я на HP старом своем жил, не было такой необходимости.
Потому что не было возможности.
А вот теперь появится.
И я, ух, как запущу, как запущу.
Вот Windows запустил.
Не знаю зачем, но могу.
Теперь я могу запустить.
Windows не так смешно иметь в хозяйстве, потому что есть разные убогие программы.
Например, обновление прошивки Plantronics только из Windows работает.
Говорят, что я отвалился, и они правы.
То есть я им рассказываю, рассказываю, а оно мне говорит, вы потеряли коннект к линфиду.
Ну, давайте я его переобновлю, и коннект, возможно, появится.
Окей, окей.
Сейчас они все появятся.
Ну, согласитесь, я и без них, интересно, рассказывал, и даже их ответов нам слышать и не надо было.
Зачем?
Конечно, конечно.
Зачем они нам все?
А что случилось?
Так, тап Клинфида мне сказал, у вас опаньки, опаньки менты.
Перегрузите этот тап.
Что-то я потерял, потерял коннекты со всеми.
Что-то я не понимаю, что происходит.
Чувствуешь, в 10-й попытке, Жень, ты догадаешься, что с Клинфидом что-то не так.
На самом деле, просто Женя там руку держал над крестиком и случайно нажал.
Сейчас все на браузер.
Может быть.
Хотя слушатели и не заметили потери бойца, так что вы не волнуйтесь.
Заметили, заметили.
Да, никто не заметил.
Есть там Бобук, нет там Бобука.
Конечно, отсутствие Ксюши ощущается.
Ксюша, а ты скажи.
А то Вова все говорит, скажи что-нибудь.
Я вообще там 100% тем, я как-то совсем не слежу за Майкрософтом.
Я понимаю, что я настолько как-то далека от этого.
Кажется, надо следить.
Но вот мне хватает всех этих Apple, Google, и как-то Майкрософт уже не влазит никаким боком.
А ты видела, Ксюша, кстати, что они сделали React Native для Windows и Mac?
Это же давно было.
Да, анонсировали это сейчас.
Нет, по-моему, они уже об этом говорили.
Год назад про это говорили в Радиоте.
Да?
А просто даже так любопытно, я когда-то искал в свое время, но, может, плохо искал, не нашел.
Вообще, просто идея классная, и мне даже странно, почему React Native сам этого не поддерживает, почему Microsoft делает реализацию для Windows и Mac.
А почему?
Зачем?
Это же open-source.
Это же open source, вся прелесть в этом.
Мне кажется, все логично.
Они как бы взаимодействовали.
То есть не то, что они просто сами в кустах делали.
То есть там было достаточно активное взаимодействие этих двух компаний.
Мне кажется, это классно, что они сделали.
А то, что могут, это вообще не вопрос.
Просто интересно, почему Facebook пропустил такой
требует ответа, пропустил такую вещь.
Потому что, блин, на iOS, ну, там, до миллиона фреймворков, чтобы нормально разрабатывать.
А вот чтобы кроссплатформа с десктопа на десктоп, это уже остался только электрон практически.
И какой-нибудь React Native, это было бы просто бомбой вообще.
То есть как можно было пропустить, сделать какой-то, не знаю, Android и iOS никому не нужные, и забыть про Windows и Mac для React Native.
Даже как-то странно.
Ну, потому что основная платформа для Фейсбука — это мобайл.
Очевидно же совершенно.
То есть, типа, просто под себя делают?
Ну, конечно, каждый делает для себя.
В этом вся прелесть Microsoft, в этом вся прелесть open-source.
Все делают для себя, суммарно получается у всех как-то.
Ты вообще про... Я понял, почему ты вдруг вспомнил про React Native.
На самом деле, там Microsoft выкатил, как бы это сказать, систему, которая называется Fluent Design System, которая работает поверх React Native, в общем, если...
и которая, соответственно, позволяет тебе сделать приложение, которое работает как бы везде, виртуально везде.
Ну, то есть, которое считается, что одинаково хорошо работает везде.
На самом деле, одинаково плохо пока, но тем не менее.
Вы на него посмотрите, он называется Fluent Design System, у них есть классный... На самом деле, прелесть онлайновых конференций в том, что сразу есть хорошие записи, прям подготовленные, с хорошими лекциями.
При этом нужно понимать, что Fluent Design System впервые показали как проект в 2018 году.
Его сейчас просто наконец-то сделали так, чтобы он работал на десктопе и мобайле, и везде, вот благодаря React Native во многом.
И это довольно прикольно.
Они обещают, что оно выйдет в open source, и вроде бы оно сегодня еще и выложено.
То есть Microsoft что-то выложил в OpenStores, прикиньте, наконец-то.
В смысле, в который раз уже?
Можно я вот... Два момента.
По-моему, я не знаю, как вот Google, но вот ВВД Пловая...
Так там сразу, то есть там вот идет ток, там сидят люди в комнате, этот же ток стримится онлайн всюду, и вечером выкладывают уже вот этот же ток, лекция, и можно уже смотреть.
Ну то есть, мне кажется, прелесть онлайн-конференции только, что нет комнаты, где физически сидят люди, а так все так же, она ничем не изменилась, мне кажется.
Нет-нет, для меня прелесть онлайн-конференции... Это вообще сарказм, конечно, был.
В смысле, прелесть онлайн-конференции для меня в том, что наконец-то можно не спешить к ней, потому что разница какая.
Что ты сейчас посмотришь запись там, где в зале никого нет, что ты потом посмотришь запись, где в зале никого нет.
Как же это что-то?
Он сейчас посмотрит стрим, и в Твиттере сразу там что-то писать.
Ну, то есть я согласна, что это делается не для каждого.
Ты видел кого-нибудь, кто в Твиттере писал что-нибудь про билд?
Прямо красавчик, но я не знаю.
Там, кстати, чатик же бывает.
Например, на вот этом Spring Eye они сделали чатик, и можно было прям пообщаться со спикерами, там, задать вопросы, там, какое-то обсуждение было.
Такой элемент интерактивности, в принципе, можно сделать онлайн-конференцией.
Но вообще я согласен, да, что когда вот оффлайн-конференция, это прям круто быть там.
То есть там даже контент, да какая разница, какой там контент.
Господи, главное, чтобы люди были...
хорошие, правильно.
Ты же приходишь потусить на этих оффлайн-конференциях.
А вот онлайн такого ощущения нет как-то, да, я согласен.
Короче, нет ламповости.
А второе я хотела добавить.
Мне кажется, действительно, я хотела сказать Бобуку спасибо, он объяснил про то, как компании делают open source.
То есть, да, обычно компании большие некоторые, у них нет какой-то задачи.
Вот мы сейчас сделаем промворк, мы сейчас подумаем о каком-то маркете,
фити и так далее, что там, не знаю, надо, что Леша, например, надо и так далее.
То есть нет, они обычно делают что-то такое, что может быть интересно им самим, что они сами используют, делятся этим и классно, когда это интересно еще кому-то, а другая компания может сделать что-то полезное для себя на фоне этого.
То есть в Фейсбуке про меня не думают?
Думают, но другое.
Плохо, плохо думают.
Они все про тебя знают, поэтому думают адекватно.
Да.
Я вел к позору.
Давайте я приведу вас к позору.
Там до позора есть еще несколько важных историй.
Заводи.
Нельзя это упустить, Жень.
Ты понимаешь, что ребята сделали NGET как систему установки пакетов.
Но там в чате правильно заметили.
Я все просто ждал возможности вклинить эту информацию.
Сейчас придется это сказать прямым текстом.
Ты понимаешь?
Им, видимо, поставили задачу сделать систему установки пакетов.
И они ее сделали.
Догадайся, в чем подвох?
не работает.
Система установки пакетов.
Они ее сделали.
Нет?
Не слышишь подвоха?
Удаления пакетов нет.
А-а-а.
Устанавливаешь пакеты.
В Маке нет.
В Брю, конечно, можно.
А как ты?
Uninstall-а-то нет в Маке.
Разве это не подкашивает всех вновь прибывших?
Слушай, мы тебе просто удалить файл можно, понимаешь?
Да.
Да вы тоже лукавите.
Вот вы тоже сейчас лукавите же.
Сейчас вот слушатели, не испорченные Mac'ом, подумают, как у них там все круто, удалил и все.
Да не все.
Поставите какое-нибудь развесистое приложение, оно везде нагает свои какие-то системные сервисы, конфиги, сюда сунет, туда сунет.
Если бы оно жило действительно в одной папке, это было бы круто.
Но оно же не живет, собака.
Эта проблема не решена нигде, на самом деле.
Реально просто нигде.
Конечно, да и в Маке она тоже не решена.
Конечно.
То есть в Маке просто решили, типа, давайте забьем, но останутся файлы, но останутся.
Я сейчас просто про Package Manager, понимаете?
Package Manager в Маке нет, есть сторонний, который использует все, который называется Brew.
в котором нет системы удаления, есть система удаления пакетов.
Для Windows есть там Choco и прочие замечательные штуки, которые позволяют вам устанавливать пакеты сторонние, но вот Microsoft сделала сама систему для управления пакетами, и управлять можно пока только так, устанавливать.
Мне кажется, что это невероятно смешная история.
По-моему, это очень по-майкрософтовски, по-моему.
Да, так и есть.
Супер-майкрософтская история, действительно.
Мне кажется, это очень забавно само по себе.
Привет, там, давайте как-то... Какое?
По-моему, немножко рассинхронизировано у нас обсуждение, потому что я прям...
Не чувствую, что я попадаю вовремя.
А этот, на Гитхабе обсуждение очень классное.
Я не знаю, первый комментарий это от кого-то из Майкрософта или нет.
Кто-то ответил, типа, да никогда они это не сделают, потому что это технически невозможно удалить приложение, установленное через куда-то в систему.
Крайне сложная задача.
Кстати, если у вас стоит на Маке вот эта приблуда, моя любимая, Hazel называется, да?
Помнишь, у нас есть такая приблуда?
Она сама следит за тем, когда вы удаляете приложение, если есть хвосты, она говорит, а не хотите ли хвосты почистить?
Опаньки, и чистишь.
Хейзл.
Хейзл, да, называется.
Хейзл, я за него уже лет 10, наверное, плачу за каждое обновление, и оно того стоит.
Ну, удаление, это ее как раз самая левая фича такая, в подарок практически.
Все остальное круто.
Это вообще прикольная программа, аналога которой я в других операционках на самом деле не нашел.
Она позволяет, грубо говоря, понятное действие.
Такая система автоматизации, похожая на... Я даже не знаю, на что.
Event-driven система.
Давайте я попробую переключить свой Wi-Fi на более другой Wi-Fi, потому что какая-то у нас беда сегодня.
И попробуем дальше с этого места.
На 2,4 ГГц переходим.
Не, не говорит Ты в этот Wi-Fi никогда не заходил Введи пароль Ну ладно, я попробую Я попробую Раз, раз, раз, сосисочная, закусочная Так, мы отвалились отовсюду
Уже привалились обратно.
Да, вернулись.
Уже вернулись.
Ну вот, это было недолгое переключение, и мы на самом деле уже на 2,4.
На старых-старых технологиях.
И с вами снова радио Ти на 2,4 гигагерца.
Можно на YouTube вернуться теперь, может быть, тоже все будет хорошо.
Ну, подожди, не надо.
Не спеши поперек батьки в пякло.
Что еще хорошего?
А то
напоследок еще скажу, что на самом деле они пообещали классную штуку, которую нужно давно было.
Они сказали, что теперь, наконец-то, ты можешь запускать в ESL 2 не только свои консольные приложения, как ты привык, но и гуевые приложения, которые написаны под Linux.
То есть, ты понимаешь, в чем прикол?
Наконец-то ты под Windows сможешь запускать свой любимый гимб нормально не в режиме, вот прямо сейчас я здесь поставлю непонятно как работающий GTK, в смысле GTK,
а просто нормальный Xterm запустить можешь, представляешь?
Прям настоящий Xterm.
С трудом.
Вообще, кстати, забавно, да?
Они принесли, наверное, самую бесполезную фичу, которую можно принести с Linux, а Go и приложение.
Ну ладно, мне кажется, что это довольно полезная фича.
А ты думаешь, там есть что-то уникальное, чего не хватает на винде?
Я хочу тебя в облако спросить просто как родного.
Ты вспомни, в каком, даже не в месяце, а в каком году, сколько десятилетий назад последний раз ты X-сервер поднимал на Маке?
Они, во-первых, собираются это делать не через X11, но мне нравится ход твоих мыслей.
При этом на Маке есть некоторое количество, это же не так, я бы хотел на Маке видеть некоторое количество Linux-овых приложений нативными.
с нормально работающими.
В частности, Acunting Escape, например.
Тут просто тупо потому, что он мне нравится.
Он работает как кусок фалафеля.
В смысле, плохо.
Ну вот.
И, конечно, хотелось бы какую-то систему, которая на Windows позволяет тоже какие-то из этих приложений запускать.
Безусловно, это не супернужная штука.
Но когда Microsoft говорит, давайте мы обещаем вам, что мы это сделаем скоро, месяца, не знаю, через полгода,
Ты смотришь и думаешь, ой, нифига себе, а что произошло-то?
Вот это красота.
И это просто очередная история про то, что Майкрософт наконец-то решил повернуться к опенсорсу другой стороной.
Ты хочешь просто про позор вспомнить?
Это он.
Да не то, что я так хочу вспомнить, просто вторая тема у нас так называется.
Майкрософт посыпали голову пеплом, побили себя... Вы помните в нашем любимом сериале чуваки ходили по городу и били себя плетками?
Вот то же самое теперь с Майкрософтом.
Я так себе и визуализирую.
Это идет Майкрософт стройными рядами, бьет себя плетками по спине и что-то при этом причитает.
Мы были неправы по поводу Open Source, мы были неправы.
Мазохизм.
Пошел полный мазохизм.
Я хочу Ксюшу спросить.
Ксюша, как ты относишься к их раскаянию?
Ксюша, можно отжать?
Нет, она... Ну, Ксюша игнорирует их раскаяние.
Похоже на... А ты, Грек, относишься к их раскаянию?
Ты-то... Слушай, а по-моему, это не первое раскаяние на этот день.
То есть они как-то вот что-то такое они рассказывали много.
Может, это регулярно, знаешь, как красный ход продолжает твою аналогию?
Ну, я бы не сказал, что это регулярно.
Вот такого уровня мы были неправы.
Мы open-source чморили всю сознательную жизнь, а теперь мы дозрели, что...
Это выглядит как-то очень уж... Я не знаю, пусть коллеги меня поправят.
Показушно.
Ну, так и есть показушно.
Потому что они, по-моему, делом уже доказали свое мнение.
Они показали свое мнение делом вполне четко.
Говорить об этом и как-то это еще раз проповедовать, мне кажется, они просто хотят, чтобы все заметили, какие они опенсорсные.
Я думаю, что просто еще не все заметили.
Хочется вспомнить, что Папа Имский все-таки извинился за это.
Ты когда от микрофона отодвигаешься, у тебя гейт включается, ты ближе в него говори, как-то лучше будет слышно, а то плохо получается.
Ну, я говорю, что продолжая религиозную тематику, мы можем вспомнить, что Папа Римский все-таки извинился за инквизицию в итоге.
Поэтому, может быть, тут тоже как-то вот этот момент, а потом... Сравнивого, конечно, масштаба WTF у них были, да, я согласен.
Бобок, ты видел, какой невыносимо странный, извините, что я у вас от темы Майкрософта совсем другую тему переношу, какой невообразимый WTF произошел такой с больших букв.
Все буквы большие.
Даже Ксюша, по-моему, согласится, а уж Леша точно согласится.
Apple устроил.
Расшифруй.
Подожди, подожди.
То есть вы даже не заметили, да?
Два раза за последнее время мне присылали следующую картинку.
Картинка выглядит так.
Страничка нашего подкаста в Apple подкаст.
А, я понял, что ты имеешь в виду.
Я видел это.
Ну, то, что они картинки ведущих как-то не выводят никак, да?
Не-не, у тебя полнейшее непонимание, в чем проблема приватности.
Вот Леша меня поймет.
Леша, у нас есть фид подкаста.
В фиде подкаста есть тег авторы.
В теге авторы знаешь, что написано, да?
Там ты написан в конце.
А все остальные написаны.
Ксенкс, Бобук, Грей, Умпутон и ты.
Что делает замечательная наша дорогая и любимая Apple?
Apple без всякого объявления войны, без всякого объяснения, без всякого согласия с нашей стороны пошла в известные им места, подозревая Википедию.
И оттуда доставила информацию про ведущих.
И после этого на эту информацию с именами ведущих, картинок пока не было, ну для картинок надо особое телодвижение сделать, хоть на этом спасибо, они туда вставили.
На что я им написал письмо?
Говорю, чуваки, вы охренели?
Вы конкретно охреневшие?
Вы вообще чего себе думаете?
Вы компания, вы с приватностью, как слышали такое слово?
Вы понимаете, что так делать нельзя без разрешения людей, которых вы тут светите?
Ты в восторге, Леша, от вот такой замечательной инновации?
Ну и можно же навалить за это как раз по GDPR и прочее.
Хотя наверняка там где-то есть скрытая галочка, которая говорит, не, ну если что, то мы про всю информацию про вас можем вытащить, и вы вообще не можете ничего с этим сделать, потому что вы нам по жизни должны.
Слушайте, а если это информация публичная, типа Википедия, это не является их... Конечно, конечно, это вообще никак не связано.
То есть то, что в Гугле кто-то
может найти эту информацию, вовсе не знает, что компания может ее у себя на официальном сайте показывать.
Вот найду я по-робому какие-то гадости с енотами, выложу, и что, это будет хорошо?
Нет.
Хотя Google нашел в рамках... А если ты делаешь, я не знаю, там, с Википедии что-то цитируешь, так тоже нельзя?
Уже нигде, Леша.
Они среагировали на мое письмо.
Даже не извинились.
Позорные волки.
Сказали, о, да, ну, да, бывает.
Окей, убрали.
Мне это видится невыносимо странным WTF.
Я даже не могу вам передать свое удивление.
Вот такое от этого получить.
Слов нет.
А вот мы, кстати, часто говорим про это, про этическое участие в программировании, вообще в IT-индустрии.
То есть, если бы ко мне пришел менеджер и сказал, чувак, давай запилим функциональность, когда мы автоматически генерим информацию об авторах подкаста из открытых источников.
Я бы ему, естественно, сказал, да ты с ума сошел просто.
Что ты несешь просто?
Ты в своем уме вообще?
А вот у кого-то, видимо, рука не дрогнет, скажет, да, классная идея, давай запилим.
Причем они оценивают эту идею, что вот меня вообще поразило, да, сотрясение спинного мозга.
Они оценивают это как большое одолжение, которое они тебе делают.
У них очередь людей есть, которые просят, а почему нас еще не включили?
Мне говорят, погодите, это ручной процесс, мы только самых популярных так поначалу сделаем.
А уж потом и до вас дойдет дело.
Это одолжение они нам сделали, оказывается.
А тут мы такие неблагодарные пришли с мордой.
Удивительные вещи в нашем мире.
Как ты мог?
Как ты мог, Женя?
Узнаешь.
— Странная логика, пишет Майк, тогда и Google по запросам Путона ничего не должен показывать.
Майк, есть, извините, две большие разницы между агрегатором подкастов и поисковым движком.
Ну вот на самом деле и близко не лежал твой пример к реальности.
Слушай, у меня вопрос.
А если, допустим, такой человек, который ты бы хотел, чтобы про тебя это показывали, ты сейчас руками это сделать не можешь?
То есть тебе нужно какое-то содействие Apple?
Да-да, ты должен быть каким-то богатым, красивым, успешным и популярным.
После этого ты там появляешься.
Появляешься без картинок, потому что картинки они сами не могут.
И после этого пишешь им на определенный имейл, присылаешь картинки, они их туда вставляют.
Очень 21 века процесс.
Очень автоматизированный.
Очень по-эпловому.
вот так вот.
Ну, что, нормально, фейк it till you make it, и все.
Окей, окей.
Ну, что, пойдем дальше.
По поводу терминала 1.0.
Там народ, Бобок, удивлялся.
По-моему, я эту статью нашел на хакер-ньюс.
А какой, собственно, терминал еще нужен, когда и терминал так, как собак нерезаных?
Почему терминал это большое дело в Вензе?
Слушай, это небольшой дел.
Это в реальности хороших терминалов под винду.
Штуки 2-3, наверное.
Таких, которые адекватно работают.
Я бы не сказал, что это прям современная история.
Но если посмотреть на это чуть более широко, то это просто хороший терминал.
Он просто нормальный работающий терминал.
Понимаешь?
А что с Пути у них не так было?
Ну, уже все.
Его официально не было нигде, его практически никто не поддерживает довольно давно.
Он не сказать, чтобы прям современный, потому что он, конечно, не поддерживает там ни миллион цветов, ничего такого.
То есть он как бы, ну, такой.
Он устарел довольно давно.
А его не пилят разве?
Мне кажется, что нет, я давно его не смотрел.
Я не уверен.
Скажите нам кто-нибудь в чате, там Пути еще вообще живой, как система развивающаяся или нет?
Мне кажется, что нет.
Пути же это вроде не про то было.
Пути же все равно есть под системой.
Капот нет?
И они же сейчас переписали примерно сам терминал.
Вот эта штука, которую они написали, это не обертка на CMD, вот то, что они сейчас сделали.
Потому что у них же были, как это называется, консоль 2, еще что-то.
По сути, все.
У тебя тоже не было обертки.
Это была странная такая приблуда со своими собственными стандартами, своими идеями, как делать правильно, которая для того, чтобы SSH клиентом она была, не более или менее.
Это вовсе не обертка вокруг PowerShell какого-то.
Ну, ее там периодически переделывали так, чтобы она была как раз, как ты говоришь, обертка вокруг PowerShell.
В смысле, обертка вокруг Shell, точнее, штука, которая запускает локально Shell.
Но прямо сейчас, конечно, нет.
Windows-терминал — это просто обычный эмулятор терминала.
Он точно так же запускает CMD или PowerShell, или еще что скажешь.
То есть это просто работающая такая штука.
Окей, давайте пойдем на какую-нибудь следующую тему.
Какая-то конференция, я так подозреваю, была нудная, раз мы так про нее нудно рассказываем.
Не может быть веселой конференции Microsoft.
Это как Samsung, у которого девица голая выскакивает, а все равно нудно получается.
Ну уж извините.
Замечательная тема по поводу Пакмана.
Я уверен, не пройдем мы сбоку от нее.
Меня она не то что поразила, но удивила.
Ксюша, расскажи про Пакмана, который можно сделать без программирования, оказывается.
А Ксюша у нас застала Пакмана?
Ты знаешь, что это такое, да?
Я как-то... Ну да, это игра такая.
Там такой человечек.
Подожди, а ты знаешь, чем это игра?
Какой человечек?
Голова.
В смысле, типа кружочек, я не знаю.
Там не целая голова, там как-то шеи нет.
Чем Пакмэн популярен среди меня?
Слушатели нашего подкаста знают.
Среди тебя не знаю.
А Леша, ты как новенький-то знаешь, чем Пакмэн популярен среди меня?
Ты, наверное, первая игра, в которой ты играл еще на автомате, на оригинале.
Слабак.
Это первая игра, которую ты написал.
Это ближе, но не в этом популярность.
Популярность в том, что Пакман мне оплатил одну треть моего первого дома, который я себе купил.
Ты выиграл в Pac-Man и получил деньги за это?
Я написал Pac-Man, я написал Xenix, написал еще третью игру, не помню, какая была.
Не Tetris, по-моему, тогда еще Tetris не было.
А подо что ты их написал?
Под особую платформу.
И это стоило один дом.
На это хватило.
Неужели под High Intensity Trading?
Это было очень и очень давно.
В далекие времена.
Тогда я даже бобок еще не программировал.
Подожди, а это вот Чикаго был дом?
Или в других местах?
В Таганроге.
Еще мой мальчик не родился.
Давай будем перебирать тамошние эти платформы.
Что это было, БК-0010?
Это был 89-й год, и это была собственная платформа того кооператива, в котором я тогда работал.
РК-86, да?
Нет, это была на 80-80, конечно, платформа, потому что на чем еще тогда можно было делать.
Да, все, чего угодно.
Ну да, на этом и на Зайлоке больше не на чем было делать.
Вот все, на этом все заканчивалось по поводу всего, что угодно.
Да, так вот, теперь, Бобук, скажи нам про Пакман.
Ты удивлен или это я один такой из удивленных?
Мне кажется, что это довольно предсказуемая история, в смысле, что рано или поздно должно было произойти.
Там это такая нейронка, которая называется Game Gun, кажется, они называли.
В смысле, Game Gun.
которая делала вот что.
Ей показали в связке, давайте скажем так, вот есть такая система.
Это компьютер, к которому подключен контроллер для управления, и, собственно, на нем люди играли в Pac-Man.
Играли долго, много, там, типа, 50 тысяч раз поиграли.
Система все это время записывала, что нажималось на контроллере и что происходило на экране, больше ничего.
Потом взяли нейроночку, которую обучили на этих данных, и в результате получилась такая система, в которой... Давайте так.
Такая система, которая генерирует изображение в зависимости от того, на какие кнопочки нажимает пользователь, которая совершенно на 100% соответствует игре в Pac-Man, но внутри нее нет запрограммированных правил о том, как Pac-Man работает, о том, что там, я не знаю, с этой стороны войти, то что ты выйдешь с другой стороны стены, потому что, вы знаете, да, Pac-Man уже сквозной.
Эм...
Ну и всяких таких вот этих штук.
Там просто ничего не запрограммировано.
Это система, которая работает сама по себе.
И привидения тоже ведут себя точно так же.
И больше того, если они на тебя настигают, наступает конец игры, в смысле, с тебя списывается жизнь и всякое такое.
То есть это просто полностью...
Ее входом была только картинка, получается.
Картинка и нажатие на кнопки.
Прикольно.
То есть она, по сути, сейчас заработала на дом в Таганроге практически.
Это нейронка.
Натреть дома не надо в грязи.
Слушай, ну такая картинка, картинка, картинка, но получается так.
Не знаю, говорит, почему, но всегда, когда этот чувак нажимал эту кнопку, то загоралась красная лапочка, да?
Да, похоже, похоже.
На самом деле это такая система, которая сильно похожа, наверное, на работу человеческого воображения, в том смысле, что ты, в принципе, в своем воображении можешь достроить какие-то картинки, как будет выглядеть ситуация, если ты поведешься вот так или вот так, если ты нажмешь вот на эту кнопку или вот на ту.
То есть это такая система, которая как-то примерно воображает, что происходит.
Удивительно, что... Конечно, это реально взрывает мозг, что алгоритма там нет, а система при этом работает.
И кроме того, таким образом наверняка можно покрыть все аркады того времени.
То есть они все укладываются в подобную систему.
Я думаю, что так и есть.
Вопрос только в количестве данных, которые нужно будет насобирать.
И сложности правил.
Видишь, вся прелесть в том, что у Пакмана суперпростые правила.
Просто чудовищно простые.
Собирай точечки и не сталкивайся с привидениями.
Все.
Ну, или там себе иногда лови вишенки и тогда, наоборот, догоняй их.
То есть, правила Пакмана, на самом деле, суперпростые.
И нейронка, которая, на самом деле, сейчас воспроизводит эти правила, она довольно сложная, но, тем не менее, она смогла эти правила понять.
А вот, например, какие-нибудь аркады из серии «Гонки», помнишь, там были всякие гран-при, всякие такие?
Да, я скорее имел в виду что-то типа «Змейки», например.
Я думаю, что «Змейку» прямо суперлегко будет сделать.
Ну подожди, кстати, почему я спросил про привидения-то в Пакмане, что там же не так просто они себя ведут, то есть все привидения разные, и у них там определенная стратегия даже, то, как они там охотятся за тобой, как они загоняют, то есть там уже недавно исследование, и там прям очень круто рассказали, то есть насколько они все ведут себя по-разному, и как они там кооперируются и прочее.
Тут важно, что в оригинальном Пакмане ты имеешь в виду, они ведут себя по-разному.
Конечно, в оригинальном, да-да-да.
В каноническом Пакмане.
Вообще в реальности во всех клоунах
Пакмана, которые я видел, приведения максимально простые, они как бы идут по заранее известному алгоритму, в смысле, двигаются к тебе по заранее известному алгоритму, и поэтому играть немножко проще.
Вот.
Я не знаю, тренировали ли их на оригинальном Пакмане или нет, вообще просто я еще не видел, на самом деле, ну, саму натренированную нейронку я еще не видел, видел только в видеозаписи.
Ну, пишут, что они тренировали на официальной версии Пакмана.
И более того, они тренировали... Ну, official version of Pac-Man Bandai Namco Entertainment.
Ну, как бы, видимо, довольно официально.
А тут есть еще одно прикольное.
Они еще потренировали ее на Виздуме.
Это такая платформа для, значит, тренировки...
Короче, платформа, которая позволяет ботам играть в Doom только вот глядя на экран.
Ну, то есть вот примерно та же как бы... Да, это просто не первый раз происходит уже.
Вся эта история не первый раз уже происходит.
И поэтому она не настолько интересная.
А история с Pac-Man, как я говорил, она взрывает тем, что там генерится просто все.
То есть как бы это геймкан, который генерит все.
Он генерит всю картинку, и у тебя ничего, кроме нейронки, нет.
Грубо говоря, это, знаете, это...
Не только игрок, но и вообще вселенная гениается.
Тут так принято, да.
Да, он примерно воспроизводит, как все здесь заведено.
Вы можете поискать по запросу Nvidia GameGun разные продолжения этих видео, потому что видео этих уже довольно много.
Не одно, их несколько там.
И это, конечно, реально взрывающая история.
Кидаю ссылочку на совершенно официальное место.
Это, собственно, страничка на гитхабе Nvidia, посвященная GameGun'у.
Да-да, в смысле просто на YouTube есть уже много интересных историй.
Спрашиваешь, что с копирайтом в такой истории?
Ну, вы имеете в виду, что это на самом деле кооперация между командой, которая делает диплернинг в NVIDIA и Bandai Namco.
Точнее, Bandai Namco Research это называлось.
Это было бы странно.
Представь, пришли бы к нам сейчас какие-нибудь люди и говорят, чуваки, мы тут нашли ваш подкаст за 1963 год.
Нельзя ли его использовать для обучения нашей нейронке?
А мы им скажем, что пошли вон, сукины дети.
Сказали, да, конечно, можно.
А потом они выкладывают нейронку, которая за нас все время говорит.
И ты все время жалуешься на качество звука.
А Ксюша спрашивает, что мне тут нажать.
Да, это было бы прикольно.
И тогда можно было подкасты каждый день таким образом генерировать.
Я вообще не согласна.
Я раз в 30 лет спросила, что тут нажать.
Так что не надо.
Это вообще вся нейронка будет о том, что Грей всех перебивает.
Точно, точно будет всех перебивать.
А прикиньте, генератор старых анекдотов.
У нас такой на сайте уже есть.
Не новых, а старых.
У нас на сайте как раз вот такой и генерит, когда напишешь Джок слово.
Не на сайте, а в нашем чатике.
Только там у нас не генератор, но это ладно.
В общем, короче, посмотрите.
Посмотрите на то, как игра выглядит.
Нужно сказать, что она немножечко, конечно, чуть более корявая.
Чуть-чуть более корявая, чем оригинальная игра.
Там местами, знаете, какие-то точки лишние появляются, еще что-то.
Но тут нужно понимать, что объем наигранных партий, на которых она обучалась, очень небольшой вообще в чистом времени.
И, на самом деле, тем интереснее то, что там происходит.
Там, знаете, из-за того, что все-таки это нейронка, то есть она не занимается точной генерацией таганы, она иногда создает лишнюю стенку на каком-то месте, еще что-то.
Это, на самом деле, очень забавная история.
Слушай, я понял, что мне это напоминает, Гриш.
Ты помнишь фрагмент у Стругацких, когда ученые исследовали терапию ошибок?
Они подсунули машине... Ну, там долго идет, так сказать, расследование.
Почему?
Вспомни, возвращение полдень, 22 век.
И они, короче, подсовывают машине задачу об уйданном масле, но при этом лишают его мозжечка.
Вот.
И делают, по-моему, там, дают ему 20 ног, что-то вот такого.
И машина долго про это думает, потом начинает строить модели.
И если ты просишь понять, что это за модели, пока, значит, научный руководитель не разобрался, так сказать, в исходных условиях.
Что, собственно, туда, как он их назвал, эти интеллектуальные пираты туда задали.
Это очень похоже, подсунуть такой нейронки какой-нибудь не очень правильную модель.
Например, задать π, равное 3.
В этом случае нейронки подсунули вполне правильные игры, просто она смогла с ними разобраться, как смогла.
А у меня вопрос.
А когда лишняя стенка возникает, там есть момент, где ее подучить можно?
Сказать, чувак, не делай две стенки в середине.
Нет, ты так не можешь.
Ты можешь просто добавить обучающую выборку, которая просто научится, что так не бывает.
Нет, для этого ему надо и плохие игры дать.
То, что он плохо сгенерировал, правильно?
Смотри, я понял.
Ты не знаешь, как работают ганы.
С ганами вот какая история.
Это очень прикольно.
Гану на вход подается белый шум.
Есть две нейронки.
Давай с другой стороны зайдем.
Давай на примере нейронки, которая рисует фотографии кошечек.
Значит, есть нейронка, которая генерирует случайную картинку.
То есть, грубо говоря, генерирует из шума входящего такой набор модификаций, который превращает его в условно какую-то картинку.
А есть другая нейронка, которая сидит и все, чем она занимается, это говорит, картинка, которую ты сгенерировал, не похожа на картинку кошечки.
Или похожа на картинку кошечки.
Понимаешь логику, да?
Да, да.
Эти две нейронки взыкнуты друг на друга таким образом, что сигнал от одной приходит
в систему обучения другой.
То есть, если картинка, которую ты нарисовал, не похожа на кошечку, а вот эта картинка более похожа на кошечку, значит, нужно рисовать такие картинки, которые больше похожи на кошечку.
Одна система сделана так, чтобы находить ошибки, а вторая, чтобы их не совершать, грубо говоря.
Так вот, в данном конкретном случае с геймганом ровно такая же история.
Это система, которая генерирует картинки, и ее нужно просто научить
Ну, в смысле, в обучательных терминах.
Что вот такая ситуация, она не бывает.
То есть, грубо говоря, обучить еще раз систему, постоянно ей показывая, что стенка новая, которую ты нарисовала, ее не бывает так.
Она не появляется в пакмане стенки на ровном месте.
Ну, зря ты меня зачморил.
Я примерно то же самое и говорил.
Ну, типа, ты спрашиваешь, можно ли.
Я говорю, можно, но только через обучение.
Не могу сказать, просто здесь стенки не будет.
Да, да, да.
Я, собственно, это и предлагал.
Окей.
Мне кажется, эта тема сносящая мозг.
Я не знаю, почему, но выглядит мне вот это, звучит все это восхитительно.
То есть, понятно, никакой тут rocket science нет.
Но все вместе прямо вау получается.
Возможно, только у меня такое ощущение.
Знаешь, еще каких-нибудь 20-30 лет и накопленные данные, и у тебя на месте твоего китайца будет сидеть точно такой же китаец, которому ты отправляешь сообщение вида, а вот здесь мне, пожалуйста, код напиши, и он его пишет.
Ну, как бы, в смысле, делает вид, что пишет так же, как твой китаец.
Прикинь?
Примерно с таким же результатом.
Ну да.
А ты ему будешь периодически переобучать и говорить, слушай, вот здесь вот палочки, здесь два восказательных знака подряд внутри кода в догоне бывает.
Ух, долго я учить буду.
Хотя база того, на чем можно поучиться сейчас, ну пусть STD-лип изучит сначала, а уж потом будет палочки ставить.
Наверное, научится.
Там же точно так же придется сделать машину различий, которая, как и ты, смотрит на код и говорит, похож он на код того, что ты попросил или нет.
Да, да.
О, идея заменить бутона кодом, это интересно.
Думаю, не ирония.
Просто рано или поздно это же придется сделать.
Да не факт, что... Давайте для начала заменим эту функцию, которая говорит, что-то у тебя уже погано слышно.
Я попробую к следующему выпуску провести проводом к себе, поскольку могу подозревать, что во всем я виноват, и был бы я на проводе, было бы все хорошо.
У меня есть провод уже.
Я просто не знаю, как дырку в такой фундаментальной стене прообколупать.
Так, господа гусары, молчим.
Не-не-не, у меня просто, поскольку я только что решал похожую задачу, могу подсказать совет.
Провод, правильный кат, все что надо.
У тебя окна близко?
Ну, не так, чтобы близко, нет.
С одной стороны через окно можно, а с другой стороны нет окна никакого.
Просто просверлить раму в этом отношении гораздо проще, чем пробить внешнюю стену.
Да, но у меня рамы металлические с этой стороны, хотя их можно, конечно, просверлить, но это внизу.
А вот вверху придется стену как-то долбить.
Я пока не вижу прямого пути.
Жена обещала подсказать, как.
Она в архитектуре у меня сильно, где дырку просверлить знает.
Ну, пока не найдет капитальную стену, да.
Ксюша, ты с нами?
Потому что тебя так давно не слышно, что я хочу задать вопрос.
Не надо ли тебя потыкать палочкой?
Она Идому работала.
Как это меня не слышно?
Не-не, тебя слышно.
Я же тут рядышком.
Ты тут, и ты не шумишь.
А почему я не смогу?
Там же публично все сказали.
Как?
Что я не смогу-то?
Нет, нет, нет, я имею в виду, что ты публично, ты работаешь из ДМУ, поэтому занято.
Это большой дел, да, Ксюша, скажи, вот следующая тема, которую я выбрал, о том, что теперь у вас такая опция есть.
Большой дел для фейсбуковцев?
А, для внутри...
Ну вот для тебя конкретно ты рада?
Скажи, ты подпадаешь под эти первые категории?
Слушай, там еще пока непонятно насколько, но мне кажется, да, у меня нет никаких завязок на железо, например, то есть я в принципе могу вполне эффективно выполнять свои обязанности дома.
А тебя не спустило, что... Да.
Меня смутило больше всего заголовок статьи, потому что на самом деле там понятное объяснение.
Речь идет о том, что Фейсбук торжественно... Точнее, то, что Фейсбук.
Генеральный директор Фейсбука и президент Фейсбука, и, я даже не знаю, основатель Фейсбука.
Мне кажется, Сио будет проще.
Сио, Фаудер и Чермен.
Это вы про главного птилоида.
Так бы и сказали.
Да-да-да.
Главный рептилоид на Земле сказал, что, конечно, сотрудники могут работать из дома.
У них будет возможность работать из дома.
Правда, не у них, а те, кто решат, кроме всего прочего, еще и куда-нибудь переехать, а не остаться недалеко от офиса, тем урежут зарплату в соответствии с тем местом, куда они переедут.
Я правильно транслирую?
Слушай, ну это же обычная практика всех больших компаний, когда ты меняешь локацию, то есть нет ничего, мне кажется, из этого какое-то бигдел сделали, в этом нет ничего какого-то особенного именно этой специфики, то есть всегда... Нет, бля-бля, ты сейчас подожди, ты аж права, это обычная практика, но тебе не кажется, что это неправильно?
Это неправильно.
Ты у меня сейчас задаешь вопрос, который я не экономист.
Мне кажется, нужно исследовать эту ситуацию экономически глубоко.
Вы опять перескакиваете к самому интересному, к самому такому скандальному.
Тут просто много, мне кажется, аспектов разных.
Не такое скандальное.
Здесь написано, что они уже так делают.
То есть, я так понимаю, что если ты устраиваешься в офис не в Бейерии, где-то там не Сан-Франциско, то ты уже не получишь зарплату Сан-Франциско.
Подожди, стой.
И это, в принципе, нормально.
Это хамство.
Это хамство, мне кажется.
Я не вижу ничего нормального.
Это, понимаешь, та же история, когда мы говорим... Я статью цитирую, что они уже это делают.
Они уже делают то, что является хамством и, по-моему, неподавающим непотребством.
Вы обсуждаете то, что они получат, то, что вы режут зарплату, вы не обсуждаете, собственно, свою любимую удаленную работу.
Я имею в виду, в этом первая новость.
Да, я вот заготовила шутку, между прочим, что я скоро стану ампутуном.
Буду все время ходить в шортах, не выходить из дома.
Видимо, дорожку придется покупать, чтобы дома ее ставить.
И отпустишь бороду, что ли?
Ну, как-то примерно так, да.
А вы тут все про деньги, да про деньги.
Боже мой, у нас в подкасте будет бородатая женщина.
Когда-нибудь мы должны были начать.
Ты говорил, я когда тебя перебил.
Я просто хотел сказать, что, конечно, для меня это ужасная история, потому что компания говорит, что мы готовы работать как компания, разрешающая удаленку, но мы не будем работать как компания на удаленке.
То есть, типа...
Мы хотим, чтобы у нас были правила, что можно работать удаленно, но все равно будем платить людям в зависимости от того, где они находятся.
Да-да-да, ты метко подметил.
Они говорят, мы хотим, чтобы наши основные работники оставались нашими работниками на удаленке, но мы будем с ними обходиться как с погаными контракторами.
Ну да.
Подожди, при чем тут контракт?
А у меня еще такой вопрос.
Ну, то есть, если бы, например, государство отменило налоги, ну, то есть, это же вся еще очень разная история.
То есть, тут не так все просто.
Так все просто.
И я не очень понимаю.
Можно вопрос?
А Яндекс платит всем не по маркет-значению, а просто всем одинаково?
То есть, если я работаю другому... Ну, просто интересно.
Да, если коротко, то Яндекс платит всем примерно одинаковую зарплату, но это российская особенность.
В России, на самом деле, просто в среднем зарплаты примерно везде одинаковые.
Слушай, московский офис.
А какой самый региональный офис Яндекса?
Ну, типа, не знаю, новосибирский, наверное, какой-нибудь.
И вот там такие же абсолютно зарплаты, как в Москве?
Там разница, наверное, в 5-7%.
Там разница, знаешь, в чем?
В наличии людей на рынке.
Понятно, что я говорю?
Обычно же сравнивают людей одинакового левела, правильно?
Нет, нет, смотри.
Подожди, то, что Грей сказал, сколько людям нужно платить, чтобы они к тебе пришли, вот это и есть market value, которым руководствуются многие компании.
Это тут понятно.
Нет, а почему есть разница в 5-7%, если все одинаково?
Разница в 5-7% это не... Это следствие того, что в Новосибирске сильно...
Больше людей хотят попасть в Яндекс, чем в Москве.
Ну, то есть, типа, поток людей такой, что ты легче нанимаешь на более низкую зарплату.
Ну, так это и есть, Бобок, это и есть то, что тут в Америке компании называют adjusted market value и все такое.
То есть, ты это описал.
Ну, есть еще, на самом деле.
В случае с ремоутом это правило больше не работает.
Ну, нет, нет, подожди, Гаиш, смотри.
Если ты нанимаешь человека в долину, и он тебе до пальцев показывает... Какая долина?
Прекрати уходить от темы.
Тема звучит вот как.
Я не ухожу от темы.
Жизнь в удаленном... Ты нанял человека в долину.
И просто потому, что у него, извиняюсь, миллионы какие-то должны уходить на квартиру и так далее, ты ему удалил всяких бонусов и так далее.
Да нет, да вовсе не потому ты это сделаешь.
У тебя какая-то каша в голове.
Ты причину со средствами путаешь.
Да, люди, живущие в долине, пойдут работать в большую компанию за большие деньги, в том числе потому, что у них тяжелый уровень жизни, надо много платить для того, чтобы дом, который здесь можно за полторы тысячи долларов снять, у них можно снять за пять тысяч долларов.
Но это всего лишь часть этой истории.
Вторая часть, они это делают не потому, чтобы скомпенсировать, потому что к ним просто не пойдут иначе.
И теперь сказать, а давайте мы такой хитрый ход конем сделаем, и поскольку где-нибудь в Висконсине платить за дом гораздо меньше, мы сэкономим.
Это хамство чистой воды.
Это как раз то самое отношение... Подожди, а разве то, что Боба говорит, неправда?
То есть в Винсконсе, как Боба говорит, в Новосибирске, в Яндекс пойдут гораздо больше людей, чем в Москве.
То же самое и в Винсконсе.
Он же говорит, на ремонте это не так уже.
Он говорит это когда в физическом мире.
При физическом присутствии.
А как это поменяет то, что на ремонте то же самое же будет?
Нет?
Нет.
Конечно, нет.
Почему?
Потому что на ремонте... Ты можешь представить себе, что теперь во всех городах... На самом деле, это не так, что сейчас можно... То есть, это все программа, которая очень долго будет оттачиваться.
То есть, нет такого, что сейчас по всему миру можно работать.
В физическом мире с ограничениями, о которых говорит Бобук, есть физический смысл.
Например, им надо в офис людей набить, и конечное количество людей влазит в офис, им надо как-то это регулировать, если слишком много желающих.
Это я могу понять.
И от этого 7% разницы.
В смысле, Яндекс не может набрать еще и не может снять еще один этаж для офиса?
Ну, это как-то странно.
Может, им больше и не надо просто?
Так вот в том-то и дело, может, им больше и не надо?
Понимаешь, мне кажется, тут нет никаких физических ограничений.
Ограничения тут другого плана.
Да нет никакого другого плана.
Единственное, что тут есть, это желание компании сэкономить.
А почему Яндекс не может тогда в Новосибирске больше взять?
Зачем тогда 5-7% меньше зарплата?
В смысле?
Подождите.
У тебя есть физические помещения, в которые ты нанимаешь людей.
Ты не можешь туда посадить еще больше людей.
Физические места стоят дорого.
Это, к сожалению, такая тяжелая... В смысле?
В Новосибирске они стоят гораздо дешевле, чем в Москве.
То есть тебе явно выгодно в Новосибирске сделать еще пару этажей и закрыть пару этажей в Москве.
В Новосибирске мало людей, понимаешь?
Почему вы тогда меньше платите, если их мало?
Подожди, подожди.
Я извиняюсь только про Яндекс.
Просто Бобок всегда говорил, что он про Яндекс может, а я всегда говорю, что я не очень.
Поэтому я и про Яндекс.
Тут, видишь, не в Яндексе дело.
Вы действительно все смешиваете.
Слушайте, ну, смотрите, во-первых, Ксюш, дело в том, что Яндекс, конечно же, может, только ты не забывай, что вот этого ремонтного мира не существует.
Ты не можешь в любой точке мира взять и нанять человека и ввести его в некую удаленную команду.
Поэтому в любом случае принципы формирования вот этих команд, я думаю, и в Фейсбуке, и в Гугле, и в Яндексе, они все-таки базируются не только на том факте, что...
В Новосибирске можно нанять, я не знаю, кучу разработчиков для поиска.
Конечно, можно, только их переварить будет нельзя, впитать, как у нас некоторые выражаются.
Их просто некуда приземлить, нет вот этой технологии, этой удаленной работы конкретно для конкретного сервиса.
А потом я все-таки должен часто сказать, что, ребят, ну, на самом деле, ведь зарплата в разных местах разная, и более того, там зарплата состоит не только из чистого оклада, там же есть еще и всякие дополнительные, то, что называется, офисперкс.
доплата за еду, что-то еще, что-то еще.
Это все для работодателя является расходами, которые, естественно, отличаются, если человек живет в Сан-Франциско или если человек живет в Винскольсе.
Ты сам себе противоречишь.
Если следовать твоей логике... Сейчас я, Леша, тебя отдам.
Подожди.
Совершенно правильный комментарий нам в чатике.
Я уже не увидел, кто сказал.
Он говорит, что после того, как вы людей из офисов по домам выгоняете, по идее, их зарплату надо увеличивать, потому что вы чисто экономите на снятии помещений на всех этих плюшках офисных, на кофейном аппарате.
А вот это, кстати говоря, вы, конечно, пропускаете, потому что вы не обсудите, что зарплату меньше начнут платить.
А дорогой наш Марк по этому рассказывал, что, разумеется, придется людям оборудовать более-менее вменяемые рабочие места по домам.
Даже есть еще один момент, о котором Марк говорил.
Давайте я добавлю еще.
Можно я добавлю?
Вот как раз про то, что, типа, может быть, нужно... Вот Марк сказал, что, может быть, нужно будет больше людей.
То есть мы, на самом деле, не знаем.
Этот перформанс еще будет мериться.
И, как Боб сказал в прошлом подкасте, сейчас очень сложно говорить.
Вот, например, за эти...
Два месяца все было круто, да?
Ну, во-первых, все сидели дома.
Во-вторых, мы все используем сейчас налаженные между друг другом связями.
А новые налаженные связи, они, возможно, например, будут билдиться сейчас дольше.
И это нужно, может быть, все нужно учитывать.
Поэтому, может быть, если раньше команда была из пяти человек, то сейчас эта команда, может быть, будет менее перформант в разных условиях.
Ну, то есть, это все еще вопрос, поэтому, мне кажется, сказать про зарплату четко трудно.
Я вообще все имею в виду.
Я просто возмущен.
Вы вообще не про то говорите.
Вы вообще не про то.
Какие зарплаты?
Ну, какие рабочие места?
Это компания, которая не знает, как строить ремонт и пытается строить ремонт.
Вы вообще считали, что Facebook, каждый сотрудник обязан будет сказать, где он будет находиться, и Facebook будет детектить IP-адреса, чтобы проверить, что человек не врет о том, где он живет?
Там написано налоги, Леша, чисто для налогов.
Какой ремонт?
Да это налог.
О чем можно говорить?
Это просто не ремонт.
Леша, ты понимаешь, что есть государство и есть налоги?
Фейсбук платит, там есть определенные услуги, которые Фейсбук за тебя подает.
Да, Фейсбук является налоговым агентом.
Да, Фейсбук платит, ну, есть такая бумажка W-2.
И то есть, если там ошибки от Фейсбука, то Фейсбук будет оштрафован на какие-то, ну, просто немеренные деньги.
Понимаешь, что есть, например, в Калифорнии есть налог штата, который Фейсбук за тебя, ну, как бы, репортит, сколько ты заплатил.
В других штатах, например, в Вашингтоне нет налога штата.
То есть, если ты в этом соврешь, то как бы тут попадаешь и ты сам под кару государства.
И Фейсбук, это только для этого.
То есть, Леш, я не понимаю, что...
Заботиться о сотрудничестве.
В смысле?
Но в Фейсбук тоже платят штрафы?
Нет, в Фейсбук по закону является налоговым агентом.
Обязан.
Интересно.
Я думаю, что с ним будут трудоустраивать в том штате, в конкретном, правильно?
Они могут точно так же с информацией трудоустраивать?
Нет, подожди, подожди.
Леш, ты на Амазоне, если что-то заказываешь, то в зависимости от твоего адреса, куда ты заказываешь доставку, у тебя применяется разный набор налогов.
Но налоги же ты как сотрудник же платишь сам.
Вообще, Ксюша, твой довод смехотворен.
Знаешь почему?
Потому что есть, кроме Фейсбука, другие компании, которые работают удаленно уже много лет, а некоторые десятилетия.
То есть реально удаленно, в разных странах удаленно.
И эти компании как-то обходятся с этим совсем налоговыми проблемами без вот такой тотальной слежки.
А с какого IP-адреса вышел наш работник?
Как-то могут обходиться.
Жень, так кто-то разве сказал, что это единственный ряд, как это можно сделать?
Это же просто процесс.
То есть, как бы, вот это первый этап.
То есть, задача, там, через 10 лет, по-моему, там, он сказал, через 5-10 лет, Марк сказал, что там 50% компаний работают удаленно.
И как бы, ну, в идеале, конечно, все распределено, удаленно и так далее.
Но у меня вот вопрос, а разве нет никаких сложностей, когда там, не знаю, все у тебя люди в разных странах, это же все равно, ну, то есть тебе нужно платить людям, которые будут вести там определенную бухгалтерию, и все это, ну, как бы не так просто.
Я думаю, к этому идет, просто сложно же это сделать.
Есть, разумеется, и сам процесс поддержания некой вот единой среды в разных этих странах,
в разных офисах, это тоже задачка.
Кстати, я очень сильно надеюсь, что вот... Жень, ты не хочешь пойти в Фейсбук работать, а?
Потому что если вот Ксюша апгрейдит интернет, это будет просто здорово.
А вот если тебе, то это будет бесценно.
Я и так за интернет плачу больше, чем все вы вместе взятые.
Да толку-то.
Ну, хорошо, хорошо.
Я тебе выкачу счет на 1400 долларов за каждый месяц, и будет у меня идеальный интернет.
Если ты к этому готов.
Давайте пойдем на следующий... Так что, подождите, секундочку.
Так вы дообсудили этот вопрос?
Вы на мой вопрос ответите?
Как в условиях ремоутного мира сохранится идея про разницу зарплат?
И какого черта она вообще должна существовать?
Никак не сохранится.
Вся разница, которая объяснима, разница локальных налогов.
Вот это я могу понять.
Понятно, да, в смысле, но всегда же можно выкрутиться разными образами.
Можно, например, переложить налоговое бремя, все это просто целиком на сотрудника.
И форма W2, которую заполняет Фейсбук, она на самом деле не столько про налоги, сколько про налоговые вычеты.
А про то, что сколько ты заплатил вообще.
То есть, понимаешь, ты, конечно, можешь вообще opt-out, но, по-моему, есть какая-то часть, что все равно Facebook должен это, по-моему, репортить как-то в самом начале, что ты типа opt-out и санкцию заплатишь.
Я подозреваю, что есть в социалистических штатах разные такие налоги, которые берут с работодателя, а не с работника.
И они разного размера бывают.
И вот на эти налоги я вполне понимаю, почему зарплата может немножко туда-сюда двигаться.
Однако вовсе не в связи с тем, что уровень жизни другой.
Конечно, конечно.
Здесь же речь идет, если ты в Висконсе не работаешь, то ты, по сути, в два раза меньше получать должен.
Это какой-то хамстер.
Ну да, в смысле, речь идет вообще... На самом деле, тут страшнее надо сказать, что если ты в Мексике работаешь, ты в пять раз меньше получаешь.
А если ты в Индии работаешь, то ты тоже в пять раз меньше получаешь.
То есть откуда взялась у людей в головах концепция, что на ремоуте у людей будут разные зарплаты в разных местах, непонятно.
Потому что зачем в ситуации, когда все работают удаленно, Фейсбуку вообще нанимать людей в Штатах,
кроме людей, которые должны находиться в офисе.
Это, знаете, большой открытый вопрос.
Попов, ну ты что?
Ну камон, ну ты же это все знаешь.
Есть, например, тайм-зоны, правильно?
Ну, как минимум.
А Мексика?
Ну, есть, но в Мексике, ты уверен, что ты там найдешь столько программистов?
Вот, мне кажется, в Мексике есть же специальные визы, там прям оттуда все пытаются, пытаются кучу, вообще там просто нету.
Ну, просто вот в Канаде, например, есть, а вот в Мексике нету.
Ну, то есть ты понимаешь, что... В Америке, Мексике и Канаде, конечно, найдется достаточно программистов для того, чтобы за следующие пять лет
при условии, что им платят хотя бы половину от калифорнийской зарплаты, они не просто появятся, они туда переедут, понимаешь?
С этим наверняка есть проблемы, не технического характера.
Про найм иностранцев и все прочее.
С ними придется работать не как с работниками, а как с контракторами внешними.
В общем, там свои заморочки есть.
Хотя наверняка по кругу, если им платить по мексиканским ценам, получится дешевле.
Но речь-то не о том, речь о том, что если ты переехал в какой-то Сан-Антонио, ну почему, почему факт моего физического присутствия в другом месте, вот в этом удаленном мире, которое, по идее, должно вообще плевать с высокой колокольни на физические места, пока, как Ксюша сказала, мы в одной тайм-зоне или в близких тайм-зонах, мы не добавляем бизнесу никаких проблем, а нас за это наказывают.
Обратите внимание, про то, что было сказано вообще в целом.
Речь шла, конечно же, не про налоги.
Речь шла о том, что если ты из Калифорнии уезжаешь в Техас, в Остин и работаешь оттуда, то тебе просто поотжасть от зарплаты для того, чтобы она была такая же, как в среднем в Остине.
Понимаете?
То есть речь вообще идет не про налоги совсем.
Это довольно грустная история про то, что на самом деле большие компании, Яндекс в том числе, Яндекс тоже не будет так делать.
Яндекс не будет уходить целиком ремонт.
Сейчас из больших компаний только сумасшедший Дорси заявил, что Твиттер и Сквер будут целиком работать онлайн.
Нет, не только.
Я видел сайты, которые перечисляют компании, которые уже на это пошли.
Там уже есть десяток компаний, и некоторые из которых я даже знаю, перешли.
Я к тому, что из наших любимых интернет-гигантов пока только Твиттер на самом деле на это готов.
И то, пока это только на словах, потому что мы знаем, это же Дорси.
Ну, тот еще гигант, на самом деле.
Это же одна десятая Фейсбука.
Ну, видишь, это же не очень важно.
Все равно он воспринимается как огромная компания.
Сейчас это единственная огромная компания такого размера, мы останемся ремонтные до конца.
Я уверен, что, на самом деле, Дорси еще отыграет все это назад, потому что вообще большие компании, в смысле компании такого размера, не в состоянии уйти в онлайн быстро.
А почему, Вова, как знаток больших компаний, расскажи, какие основные блокеры?
Ну, потому что есть огромное количество вещей, которые привязаны к личному общению.
Потому что когда ты не можешь человека напрямую контролировать, тебе нужно построить другую систему найма и увольнения.
при котором ты понимаешь человека, видишь, что он не может дистанционно работать.
Сначала тестируешь его на умение работать дистанционно и всякие такие штуки.
То есть у тебя весь пайплайн работы должен поменяться.
А в больших компаниях этот пайплайн меняется годами.
Подожди, то есть ты считаешь, что человек вот пришел на собеседование, и как бы у тебя есть вера в том, что он будет работать in person, вживую, но при этом у тебя есть недоверие, что он умеет удаленно работать?
Я думаю, что большинство людей, ну, давай по-другому скажу.
По моему опыту, большинство людей не умеют работать удаленно.
Это не означает, что они не научатся.
Это значит, что у них прямо сейчас нет такого навыка.
Они не умеют сами себе построить весь этот фреймворк собственного самоконтроля и так далее.
А у компании этого фреймворка нет.
Сереж, ты сейчас просто пытаешься перебить меня, повторив мои слова другим образом.
В реальности не умеют это обучать, не могут сами организовать таким образом.
И есть, не умеют, по факту.
Ну, а компании тоже не умеют, на самом деле.
офисе у тебя есть куча способов заставить человека работать, а еще просто из-за того, что вокруг него сидят люди и работают, человек иногда начинает включаться сам, так или иначе.
Тома, ты сидишь один?
Я ожидала, что будет Женя и Леша будут просто кричать дико, что как же так, вообще все умеют, все ремонтно.
Мы кричим просто микрофоны на мьюте.
Да-да, мы кричим о том, что речь в облако показывает, что большие компании просто не умеют работать с ремонтом.
И от этого вот эти проблемы.
Мы не знаем, как организовать, мы не знаем, как контролировать, мы не знаем, как результат получать.
Да, возьмет это время, да, это непросто, я с тобой согласен, но это решается.
Причем не годы нужны на решение этой проблемы, даже в такой большой компании.
А сколько?
Годы.
Конечно, годы.
Я весь Яндекс перевел на ремонт за три месяца.
Интересно, что ты сказал.
У меня как раз противоположное было.
Я как раз думал, что почему-то вообще не перейдут.
Не то, что Бобов сказал, что им долго займет переходить, а ты, Женя, уверен, что они очень быстро перейдут.
Мне кажется, большие компании вообще никогда не смогут перейти.
Просто потому что, не знаю...
Маленькие компании эффективнее работают удаленно, а большие, мне кажется, вообще не работают удаленно.
Ну, конечно, типа Google, им можно вообще ничего не делать, следующие 100 лет у них там мешок денег, им уже никаких инноваций давно не надо.
А, ребят, вы же понимаете, что вы сравниваете эффективность...
ну, скажем так, небольшой скайпичной мастерской имени Антонио Страдиваи, ну, точнее, с ним во главе, с заводом по производству каких-то массовых музыкальных инструментов.
Ну, то есть, есть разница между бутиком, ну, бутиковой мастерской и настоящим массовым производством.
Да нет никакой разницы.
Во-первых, у нас нет никакого массового производства.
Конечно же есть.
Нет никакого массового производства в Яндексе, нет никакого массового производства в Фейсбуке.
Это такое же точно штучное производство, которое просто экспоненциально больше.
От этого оно не становится принципиально другим.
Не морочь нам в голову.
Это не поток, это не, не знаю...
Ну, да, вот я, кстати, тут с Женей согласна.
Я не помню такого конвейера, чтобы я, например, пишу hello, а мой сосед пишет world.
То есть это, опять же, такое же, да, штучное производство, просто разбито по командочкам.
Иногда этим командочкам нужно вместе что-то построить.
Это правда.
А сколько инженеров, ну, условно говоря, программистов в Фейсбуке от общего количества сотрудников?
В Фейсбуке довольно много, я тебе сейчас точно скажу.
Ну так, 50% есть?
По-моему, больше 50.
Мне кажется, больше.
Я думаю, что больше.
Мне тоже кажется, что больше.
Надо на Википедии посмотреть.
Я бы на вскидку сказал процентов 70.
А в чем твой поинт?
Я бы не сказал, потому что есть поддержка, есть модераторы, есть бизнес-часть какая-то, есть бухгалтери и так далее и тому подобное.
Это все тоже компания на самом деле.
И так же везде есть, да.
И в нашей компании есть 3,5 человек, есть одна тетка, которая занимается поддержкой, есть президент.
Из 45 тысяч сотрудников Фейсбука, сколько тысяч сотрудников это саппорт, модерация, причем разная модерация, как самого контента.
Ты помнишь про Яндекс, например?
Примерно сколько в Яндексе?
Ну, у меня, конечно, данные сильно устаревшие, но по состоянию, когда было 5000 сотрудников...
то, по-моему, где-то 5-6, да, то, наверное, не меньше пары тысяч относились не к разработчикам точно.
То есть 70%?
И даже не к девопсам, там, сисадминам и всем прочим.
То есть из 6 тысяч?
Когда было 5 тысяч, слово девопса как бы не существовало.
Из 6 тысяч?
Ну ладно, слушай, подожди, это 2014 год уже.
А к чему ты все это... Почему вы интересуетесь этим игрой?
Можно спросить?
Ну, потому что вы уходите в рассказ, что вот, конечно, сеньор-разработчики и системные архитекторы умеют работать удаленно.
Но вы понимаете, что это примерно там, я не знаю, 10-15% персонала того же Фейсбука, Гугла и других больших IT-компаний.
А с чем это связано вообще все, что ты говоришь?
Это ты про что?
Какой вывод-то?
Я говорю про то, что для компании переход на удаленную работу заключается не в том, чтобы перевести... Для Фейсбука перевести своих инженеров, работающих в США, это такой самый первый базовый этап перехода на более-менее распределенную или удаленную работу.
А дальше посмотрят, а дальше они покатят, как, собственно, Марк рассказывал, это все, наверное, за пределы США, а потом и за пределы департамента работы, ну, за пределы инженеров.
То есть они не могут по уму это сделать с программистами, которых там 60-70%, но замахнуться на весь мир.
А программистам будут зарплаты срезать, потому что для них это по уму.
Это какой-то абсурд.
Мы какую-то ерунду обсуждаем, и уже довольно давно... Я не вижу ничего абсурдного.
Я говорю про то, что проблема... Слушай, я говорю про то, что проблема перехода всей этой компании.
Вы обсуждаете... Вы просто хотите обсуждать только одно.
Про то, что если ты переедешь оттуда сюда-то, то у тебя будет чуть-чуть меньше зарплата, потому что тебе не нужно платить 5 тысяч в месяц за полдома в Сан-Франциско, да?
Ну, да.
Разумеется, это все дело по Adjusted Потому что иначе Это разумеется только в странном Извращенном зеркальном мире Который существует в Фейсбуке Скажи, пожалуйста, смотри У тебя есть два разработчика Один переехал Женя, можно про твою компанию спросить?
Все из Чикаго?
Нет
У нас есть чувак, который из Нью-Йорка работает, у нас есть чувак, который работал из Майами.
Не из Майами, но там в Шампе был.
Подожди, подожди.
Почему же такой вот, все как-то рядом?
Что значит рядом?
Тампа от Чикаго это рядом, по-твоему?
Нью-Йорк это рядом?
Не-не-не, почему, например, в СНГ никого нет, в Индии никого нет?
Ну, то есть нормальных странах, где можно прям эффективно с вами работать.
Потому что это не так эффективно, как тебе кажется, с точки зрения законодательства.
Мы недостаточно большая компания, чтобы заниматься международным наймом.
И поэтому, например, мы не берем людей с визами неамериканскими, это раз.
И, во-вторых, у нас есть очень суровые ограничения по поводу проверки благонадежности, которые все работники, неважно, контракторы или настоящие, должны пройти.
И мы не умеем делать такую проверку, достаточно подходящую для наших заказчиков, для иностранцев.
Мы просто не умеем этого делать.
Я тебя убедил?
Не-не-не, я согласна, но просто ты думаешь, что у остальных нет таких резонов.
Я не знаю, а у вас есть проверка?
Ты проходишь каждый раз бэкграунд-чек каждый год и должна его пройти без всяких приводов?
У тебя такое есть в контракте рабочем?
То есть вы дискриминируете людей, у которых, так сказать, штрафы за дорожное движение, да?
Ну да, так и есть.
Слушай, Женя, у меня к тебе такой вопрос, довольно гипотетический, но все-таки.
Предположим, у тебя, можешь считать, что ты Facebook и так далее, вот у тебя есть разработчик, который жил в Пало-Альто,
Естественно, там, много платил, и поэтому у него высокая зарплата, потому что, ну, а, так сказать, кто же его возьмет в Палальто на низкую?
А он переезжает к тебе в Напервиль.
ты ему по этим собственным принципам платишь такую же зарплату, как если бы он жил в Палальто.
Да.
Вот так?
Да, именно так.
И если я делаю какой-нибудь бейджастмент игры, я тебе отвечу, этот бейджастмент был только связан с тем, что в Иринойсе какой-то новый налог, который не надо было в Палальто платить.
Оставим этого человека, пускай сидит спокойно, работает на Палальтовской зарплате.
Теперь ты берешь человека...
На Первиле.
Он всю жизнь жил на Первиле, он здесь работает и так далее.
Он никогда не получал палальтовскую зарплату, но по квалификации является точно таким же сотрудником, как и, ну, точнее, приносит, условно говоря, тебе нужен вот еще один такой палальтовский, но ты его находишь на Первиле.
Ты ему будешь платить ту же зарплату?
Почему я должен тоже вызывал?
Потому что его сосед жил в Палуальто и там получал хорошую зарплату.
Это какой-то абсурд.
Вообще прозрачный зарплат это очередная социалистическая агитка, которую я не понимаю.
Ты берешь, у тебя есть два человека, работающих одинаково хорошо.
Это абсолютно неважно.
Два человека, которые сидят рядом, работают одинаково хорошо, могут получать зарплату разные в разы, если компания считает, что она себе может это позволить.
Это же неважно.
Нет, подожди, то есть два человека, сидящих рядом...
Это же неважно, понимаешь?
Ты спрашиваешь такой вопрос, вот ты нанимаешь его там в Сан-Франциско.
Времо вот этого не существует.
Ты не нанимаешь его в Сан-Франциско.
Ты нанимаешь ему зарплату X. Если ты нанимаешь ему зарплату X, и он в Сан-Франциско согласен на нее работать, ок.
Если он согласен на Первиле на нее работать, тоже ок.
То есть фишка в том, что уже вот это становится
неважно.
Конечно, Грэй, отвечу тебе, что если человек придет мне на интервью с требованием палатовской зарплаты, и у меня есть человек, который с требованием другой зарплаты, зарплата будет доводом.
Однако это не влияет ни на что.
Она и сейчас такой же довод.
Ко мне будут прийти два разных кандидата с разницей в зарплатах, которые они хотят в два раза.
И что?
И, собственно, в чем тут новость?
Почему я должен по результату платить одинаково всем?
Как договоримся?
Если мне кажется, что человек достаточно счастлив с той зарплатой, которую он у меня выбил, вот он такую зарплату и будет получать.
Окей, тогда в чем проблема, если условно не ты, а Марк Закерберг пойдет к сотруднику и скажет, смотри, у тебя сейчас дешевле жизнь, и выбирай, либо ты работаешь на меньшей зарплате, либо ты ищешь себе работу.
Да не в этом дело.
Дело в том, что если вот мой работник, который у меня сейчас работает, поедет, у меня были такие работники, которые ездили, тетка была, поехала на 6 месяцев в Индию, работала из Индии удаленно.
То есть мысль пойти к тетке и сказать, чувиха, ты что, с ума сошла?
Ты хочешь в Индии получать чикагскую зарплату?
Мы тебя срежем, соответственно, Индии.
Такая дикость мне в голову не могла прийти.
Подожди, я просто хотела сказать.
Если она остается налоговым резидентом в США, ну, она может много провести времени в любых местах.
Это никак не может.
Она может кучу времени в Индии провести, в Таиланде, при этом получать... Забудь про налоги.
Жень, можно такой вопрос?
А в обратную сторону это у тебя тоже работает?
То есть, если человек...
приходит к тебе и говорит, ты знаешь, я следующие полгода хочу прожить на Манхэттене в пентхаусе.
У меня много денег придется потратить.
Ты придумываешь гипотетический случай.
Практический случай выглядит так.
Ты берешь человека на зарплату, с которой вы оба счастливы.
Он счастлив за эту зарплату работать, ты счастлив эту зарплату ему платить.
С какого места на земном шаре человек эту зарплату получает и с какого места он работает, вопрос не относится к сумме, которую вы договорились.
Если он переехал в Нью-Йорк и хочет зарплату переговорить, ну это точно такой же разговор, как если бы ко мне Чикагский пришел и захотел бы зарплату переговорить.
Никаких специальных поблажек для человека.
А ты не можешь пойти и переговорить с человеком?
То есть за собой ты это дело не рассматриваешь, да?
Я не понял, что ты сейчас сказал.
Ну, я имею в виду, ты не можешь человеку пойти и сказать, что, слышишь, мне кажется, что много мы на тебя платим.
Конечно, это бывает теоретически, никогда такого практически не было.
Но прийти к человеку и сказать, мы тебе много платим, ну, мы скорее его уволим.
Это означает, что он не справляется с той работой, на зарплату, которую брали, и должность ему не подходит.
Тоже логично, да.
Да, такого не будет.
В общем, я не вижу в этом логики.
Ксюша, похоже, видит, но ладно.
Переезжай в Сан-Антонио, будешь меньше получить.
Лучше в Бахакалифорнии, да.
Не, я, знаешь, собираюсь приезжать.
Но я пока так, гипотетически.
Знаешь, какой самый...
Мы тебя плохо слышим, ты как-то отрываешься.
Говорю, какой, как ты думаешь, самый выгодный регион в Америке?
Куда надо всем переезжать?
Монтана.
Выгодный с точки зрения цены жизни, в смысле стоимости жизни.
Да, с точки зрения цены жизни и уровня зарплат.
А при чем здесь уровень зарплаты, если мы будем получать зарплаты, как в долине, везде теперь?
Ну, если как в долине, наверное, самый дешевый.
Нет.
Ну, хотя все равно есть плюсы и минусы.
Нужно добавить с точки зрения пока что цены жизни и уровня зарплаты.
Черт его знает.
Я последний раз, когда я слышал, были разные техасские места на первых местах.
Но я не узнаю, как сейчас.
Сейчас говорят, что Чикаго прям очень хорошо, потому что там очень большие suburbs.
Ну, в общем, во все стороны можно...
двигаться.
Просто у многих городов с этим проблемы.
Ксюша явно собирается ехать на первый.
Или еще что-нибудь.
Да-да-да.
То есть я подумываю.
А уровни зарплаты там прям клевые.
Ну окей.
Так что все едем к тебе потом.
Ладно.
А пока мы едем, у нас есть просто сегодня дополнительный рекламодатель.
Поскольку не выходит на правильную тему, то придется мне, видимо, выйти.
Гриш, ну ты же помнишь, что ты читаешь, да?
Сейчас я открою то, что я читаю.
Я открою.
Если вам кажется, что ваша квалификация недостаточно, чтобы получать зарплату как в Пало-Альто, или в Долине, или в Чикаго.
Что вам правильно кажется.
То у вас есть способ ее поднять, эту самую квалификацию.
И наш солист Гайга Ивакунов вам сейчас исполнит идею, почему...
Я пока не знаю, что я солю, но зачитаю.
Я иду читать с листа, поэтому простите иногда за странные... Знаете, это такая известная история, про которую мало кто думает.
Вы обращали внимание, что когда иногда читается реклама, она иногда читается с очень странными интонациями?
Происходит это потому, что человек часто читает с листа, он не знает, что там написано дальше.
И интонирует так, чтобы оно красиво звучало.
Мне это напоминает старую историю про то, как один наш общий знакомый рассказывал, как он переводил сценарий сериалов.
И туда вбегали актеры, наговаривали каждую часть и убегали.
Мне кажется, я был единственным, кто вообще весь сценарий читал целиком.
Да, это так бывает иногда.
Так вот реклама.
Сегодня Python входит в тройку самых популярных языков программирования.
Тот факт, что Instagram, YouTube, Spotify и другие известные сервисы разработаны с помощью Python, говорит о том, что это на самом деле универсальный язык.
Зная его, ты точно найдешь себе применение в сфере IT.
Если хочешь узнать о всех возможностях Python, записывайся в SkillFactory на курс «Full-Stack Web Разработчик на Python».
Там за 9 месяцев ты изучишь основы HTML, CSS и сверстаешь свои первые страницы.
Создашь сайты на JavaScript и Bootstrap.
Перестанешь бояться Django, SQL и Linux.
И напишешь «Рабочий веб-сервер на Python».
Кроме того, на курсе есть бонусный модуль, который подготовит к работе с заказчиками на фрилансе.
Менторы помогут освоить полный стак технологий для создания сайтов, приложений и сервисов.
В конце обучения ты добавишь в свое портфолио два сайта «Лендинг» и «Сложный сайт с личным кабинетом» и два веб-сервиса «Планировщик дел» и «Онлайн-опросы».
И, конечно же, Kill Factory снова радует большими скидками 50% до 28 мая.
Поторопись, осталось меньше недели.
А если упустишь мегараспродажу, то по промокоду RADIO-T можно будет купить курс со скидкой 40% до 15 июня.
Просто назови его менеджеру при оформлении заявки на обучение, чтобы активировать.
Нажми, короче, ссылку.
Тут дальше будет ссылка.
Ссылку я, на самом деле, кинул уже в чатик.
И нам уже, типа, жалуются, что там автоответ не присылают.
Ребят, ну, блин, извините, пожалуйста.
Наверное, не присылают.
Мы не отвечаем за непосредственно... Мы совершенно не можем гарантировать работу, работоспособность их форм.
Параллельно участники спрашивают, кто читает нашу основную рекламу.
Ребят, это не друг, я, честно говоря, с ним лично не знаком, но да, это один из ведущих популярной индийской радиостанции.
Читает хорошо, кстати, да.
В смысле, прям как надо.
Чувствует, что несколько раз заходил и прочитывал текст.
Да-да.
И, слушайте, я очень старался сдерживаться, но каждый раз, когда я встречаю предложение, в котором слово «Инстаграм» написано по-русски, а «Ютуб» и «Спартифай» написано по-английски, у меня всегда возникает вопрос.
Ну, как бы, «Why?»
Как так получается, что человек пишет текст?
Да.
Ну, слушай, я не знаю, как получается, я всегда стараюсь писать все эти названия, потому что просто не хочу их склонять как-то.
Нет, нет, в смысле, у меня нет проблем, можно как угодно написать.
У меня вопрос, почему... Смотри, то есть человек что делал?
Он писал, тот факт, что Инстаграм, слово Инстаграм написано русскими буквами, запятая, перевод на английский, в смысле, переключение на латинскую клавиатуру, YouTube, запятая, Spotify...
То есть, типа, у человека прямо какой-то интент был.
А я тебе объясню, почему.
Ну, почему?
Ну, потому что Инстаграм правильно, ну, он передается, условно говоря, как слышится, так и пишется, одним и тем же количеством символов, что по-русски, что по-английски.
И при том это довольно устоявшееся написание.
А вот Ютуб как написать?
Ютуб?
Окей.
С Ютубом хорошо.
Спотифай.
А Spotify как написать?
Ты же его глазами читаешь иначе.
Ну, нет.
Как слышится, это Spotify.
А Spotify никто не пишет, потому что его в России нет.
Когда Instagram будет, наверное, будет такой же большой, как Instagram.
Я не думаю, что его будут писать прямо вот... Хотя, может быть, поскольку Wi-Fi все-таки научились писать Wi-Fi, как он произносится.
Вполне может быть.
На самом деле, причина того, что так написано, очень простая.
Просто человек почему-то так написал.
Там, как сказать, человек задумывался.
Это всегда очень забавно.
Почему же его так написали?
Да, так и есть.
Я к вам вернулся, когда... Для того, чтобы, похоже, выбрать тему наших слушателей.
У меня, по-моему... Так, пойдем посмотрим.
Давайте, Джоро, давайте вот... Давайте, Джоро, вспомнили.
Конечно.
Действительно.
Слушайте, ну, история довольно простая.
Есть проверенная информация, есть слухи.
Точно мы ничего не знаем, кроме того, что объявили, соответственно, Джо Роган.
Джо Роган объявил, что, по-моему, начиная с 1 сентября у него подкаст будет выходить.
Подкаст, который называется «Джо Роган Экспириенс».
Если вы его почему-то не слушаете, ну, начните хотя бы слушать те выпуски, в которые приходят интересные вам люди.
Ну, типа «Маска» с косяком.
Скорее, типа Нила Деграйса и Грасса Тайсона, например, или кого-то такого.
И если вы действительно хотите это все слушать, то вам теперь придется идти на Spotify, потому что, на самом деле, с 1 сентября он будет там эксклюзивно.
До этого он выходил практически везде, Джороган.
Джороган сейчас, наверное, Джороган Экспириенс, наверное, сейчас самый большой такой из популярных подкастов.
По крайней мере, я ничего больше не знаю.
Вы знаете что-нибудь больше, чем Джороган Экспириенс?
Да вроде он самый большой.
По слухам говорят, что он, живя на Ютьюбе и в тех местах, где он распространялся, он и так немало зарабатывал, а вот этот дил, который со Спотифаем, он не меньше 100 миллионов.
Так что нам грей есть куда с точки зрения бизнеса расти.
Ты знаешь, слухи, которые ходят внутри подкастерской тусовки, говорят, что на самом деле даже больше, и речь идет примерно о 120-140 миллионах, там просто в эти деньги входят еще те выплаты, которые будут производиться в дальнейшем по ходу выпуска новых шоу.
Дело в том еще, что многие из нас, и в том числе я на самом деле привык, не только видеть, сколько смотреть в формате видео, а ты когда говоришь видео, ты обычно имеешь в виду YouTube, конечно.
Так вот, выяснилось, что, опять же, из рассказа самого Джерогана, что не будет полных выпусков видео на YouTube, там будет какая-нибудь нарезка или там любые другие тизеры, которые будут заставлять вас переходить на Spotify.
Я при этом как пользователь Spotify последние 6, мне кажется, лет.
Конечно, считаю, что я тут никак не пострадаю, но всех остальных мне искренне жаль.
А я согласен с мнением Марка, который по этому поводу в Твиттере, по-моему, не убавить, не добавить написал.
Ты Марк Армент имеешь в виду, да?
Да-да-да.
Он написал, что фак все эти подкасты, которые подкасты в кавычках и доступны только на одной платформе.
Полностью присоединяясь к предыдущему товарищу.
Именно это с ними и делать.
Почему?
В смысле, им же как-то зарабатывать надо.
Потому что идея эксклюзивного подкаста на одной платформе, это не подкаст, это нечто другое.
Это какое-то эксклюзивное шоу, которое было до этого подкастом, теперь стало шоу на Спотифай.
Называть его подкастом уже неприлично просто.
Ну хорошо, давай это называть рок-кастом.
Какая разница-то?
И было шоу.
Шоу большое, мощное.
Оно крутое, правда крутое.
Было шоу, на которое каждый человек, имеющий ссылку на RSS-фит тем или иным образом, мог подписаться.
С точки зрения подкаста.
Не-не-не, подожди-подожди.
С точки зрения технических требований, подкаст это не обязательно RSS-лента.
Подкаст — это человек, сидящий в режиме говорящей головы перед микрофоном, и все.
Нет, нет, нет, вовсе не это.
Подкаст — это именно спецификация RSS, которая доставляет тебе автоматическим образом.
Именно вот это является подкастом техническим.
Если это будет сделано не через RSS, у тебя просто будут появляться выпуски в неком приложении.
Какая разница?
Да, разница в том, что это будет что-то другое, которое не будет...
У тебя путаница, Грей.
Подкаст именно... У меня нет никакой путаницы.
Подкаст это, условно говоря, записанное радиошоу.
Абсолютно неважно, у тебя оно выходит на радио, или оно у тебя выходит в видео, или оно у тебя выходит на FM-станции, или на AM, я не знаю, на...
Послушай, когда я лет 15 назад в подкасте в этом привел свою дочку и спросил, что такое подкаст, она сказала, это когда говоришь в микрофон, и оно записывается.
Это нормально для пятилетнего ребенка, для четырехлетнего.
Но ты-то уже постарше будешь.
Ну что ты несешь-то?
Ты понимаешь, что техническое средство... Окей, ну давай, если базироваться на предыдущих, если взять нейронку и натренировать на понимание, что такое подкаст, она скажет, это когда 3-4 чувака с разными прическами созваниваются по скайпу.
С этой точки зрения твой Клинфит нарушает формат, потому что мы не созваниваемся по скайпу.
Я не понимаю, о чем ты говоришь, честно тебе скажу.
Но определение подкаста легко найти везде самому, и это не говорящая голова в Ютьюбе.
Нет.
Это аудиофайлы, доставляемые посредством RSS.
Возможно, там есть более другое определение, но по сути оно вот такое, как я говорю, а вовсе не про то, какой у них там контент.
Да никого не волнует, какой там контент.
Хоть мычите в микрофон, все равно это будет подкастом, если он доставляется по RSS.
Бобок, я прав.
РСС там в данном случае был не принципиально.
То, что это техническое решение по доставке аудиофайлов в iPod изначально, напомню, что слово под от iPod, это совершенно 100%.
И я напомню, что большая часть подкастов, которые распространялись через экосистему Apple, на самом деле были вообще музыкой.
Там на самом деле просто аудиофайлы транслировались по подписке тебе в виде музыкального.
Ну, типа музыка туда уходила, короче.
Я, естественно, не соглашусь с частью про то, что там XML не нужен.
Нет, там RSS это было частью как бы спецификации.
Давно, наверное, RSS это подмножество XML, блин.
Или про что это вообще?
Кстати, это не всегда так, но это не очень важно сейчас.
РСС в данном случае был не принципиален, потому что речь шла о том, что это средство автоматической доставки в приложение куда угодно сейчас на текущий момент.
15 лет назад это было именно RSS.
Да, да, и в виде стандарта тогда выбрали RSS, и с тех пор это RSS, и все подкасты, кроме подкастов, которые теперь будут не подкасты со Spotify, они все сопровождаются RSS.
Нам цитируют в Википедию, где написано, что это «An Episodic Series of Spoken Word Digital Audio Files».
которые можно скачать на предыдущие устройства для легкого прослушивания.
Не стриминг, а вот подкаст-сервис.
Ну, это еще больше Википедии.
РСС не упоминается.
И напрасно.
Это неправильное определение.
Пойдите там, кто Википедии эту статью писал, почините ее.
Скажите вам, что он сказал.
Ну, кстати говоря, я вообще не вижу.
А, ну да, вот тут вот.
В 2000 году это было предложено как концепт соединения с аудио- и видеофайлом к VRSS-фидер.
Ну, окей.
И с тех пор так и оставалось.
Давайте от этой странной дискуссии, чем является на самом деле подкаст, перейдем к тому, ладно, бобоку пополам, он все равно в Spotify сидит, он не видит в этом невыносимого хамства, как я и Марка вижу.
А, Ксюша, тебе не кажется это чем-то возмутительным?
В смысле, тебе кажется, что подкасты – это такое, как open source, да?
То есть он не может быть частью какой-то платформы?
Эксклюзивной частью платформы он не может быть.
После этого он становится чем-то другим.
Ну подожди, а фильм, который, например, оригинал от Netflix, то есть это фильм?
Почему?
Ну то есть подкаст, тебе кажется, это какой-то другой вид творчества?
Конечно.
Не может быть эксклюзивным?
Нет, подождите.
Мне кажется, вы что-то про разные вещи говорите.
Ксюша, вопрос в том, что Spotify на самом деле не предоставляет тебе никакого способа слушать этот подкаст за пределами Spotify.
А подкаст, как мы только что установили, включает в себя и средства доставки.
В смысле, и что это автоматизированная система, которая вставляет тебе в твое устройство все, что тебе надо.
Это легко преодолеть, Жень.
А ты же не против, что для платного пользователя Spotify будет генерить универсальный RSS, который ты можешь вставить в свой подкастоприемник?
Не просто за деньги?
Нет, после этого он не перестанет... Так тебе нормально было?
Так, нормально.
Это нормально, да.
День в деньгах дело.
Дело не в деньгах.
А, то есть тебе не нравится именно доставка.
Просто ты говорил... Мне не нравится эксклюзивность.
Да-да, эксклюзивность доставки... Эксклюзивность является, собственно, одним из... Доставка, которой нет, является одним из сайд-эффектов эксклюзивности.
Они совершенно явно не хотят, чтобы ты мог этот подкаст слушать в чем-то еще.
Где-то еще.
Каким-то другим образом.
Мне кажется, это история про деньги.
Да.
Они имеют право, что хотят делать.
А я имею право говорить свое фе.
На то, что они делают, что хотят.
Леша, а ты присоединяешься к моему гневу?
А я не знаю, кто такой Джо Роган, поэтому... Серьезно?
Боже мой.
Как коротка была его карьера в нашем подкасте.
Не-не, подожди, Леша, мне кажется, что тебе реально надо пойти и посмотреть.
Да?
Ты даже не побеждаешь этого эпизода с Маском?
Не-не, фишка в том, что не забывайте, что я подкасты вообще никакие не слушаю и не слушал, в принципе, кроме Радио Тиума Путунова.
Но это видеошоу.
А, ну окей.
А, это там, где он курит траву еще сидит?
Это оттуда?
Да, он курил траву у Джо Рогана.
Окей.
Тогда 100% надо посмотреть.
Это явно хорошее шоу.
Вообще-то не надо было смотреть.
Ну, вообще говоря, про то, как они вот заманивают на свои там эксклюзивные платформы и делают какой-то контент уникальным, эксклюзивные платформы, ну, конечно, я говорю, я понимаю, зачем они это делают, и, наверное, это будет круто в чем-то и самому Рогану, и тем более Spotify, но вот против как-то, это как, не знаю, это как выпустить, не знаю, какой-нибудь дистрибутив Linux, который можно устанавливать только на компьютеры, это HP, например, то есть, ну, типа, можно, но как-то вот что-то не так.
И вроде Нотисима не испокоит, но идея не нравится.
Нет, на самом деле.
Почему?
Ну, то есть совсем нет.
Ну, потому что все-таки содержание подкаста это не содержание дистрибутива, которое так легко копируется, по-моему.
Да.
Ну, они там, типа, молодцы.
Они сделали уникальные какие-то штуки.
Только у них такое есть.
Это, по-моему, больше медийная история.
Ровно как с сериалами, фильмами.
Тем же самым Netflix, Apple TV+, и так далее.
Ну, по-моему, это больше в эту сторону, и понятно, что это хорошо, на самом деле, как мне кажется, что за подкастами будут вот так вот гоняться.
Представляешь, вот к нам приходят и говорят, вот мы вам дадим кучу денег, только выходите только у нас.
Да, и после этого мы перестанем называться подкастом, как честные люди.
Мы будем говорить «Мы теперь шоу от Digital Ocean».
Ты не сказал главного.
Деньги возьмем?
Деньги возьмем, пропьем и будем по-другому называться.
Я ведь на Джо Рогана не гоню никак.
И против него, и даже против Спотифая у меня нет ничего против.
Но WTF по поводу этой идеи мы перенесем в закрытую платформу и вам останется все равно подкаст.
Вот на это.
Какого черта?
Какой подкаст?
Где подкаст?
Нет, так он не останется.
Они, честно говоря, что он не останется доступным даже, по-моему, на YouTube.
То есть новых выпусков и не будет.
И, по-моему, они даже собираются закрыть старый, нет?
Кстати, по поводу техники и технологии.
У них же там проблема.
По-моему, Роган сказал, что он хочет, чтобы видео было.
А Spotify говорит, ну, мы понимаем вашу хотелку, но видео пока у нас нет.
Нет-нет, у них есть, ребят, у них давно есть видео, просто его нет в подкастах.
И поэтому они договорились, что переезд будет только 1 сентября, то есть до этого нужно будет еще дожить.
Но по факту, я думаю, я так понял, что к моменту это уже будет все.
Очень может быть.
Говорят, кстати, что подкасты эти будут доступны свободно.
Говорил, что они не будут бесплатно доступны.
Говорят, что будут доступны всем и каждому.
С рекламой.
Да, не требуют платной подписки на Spotify.
Реклама будет не такая, как Spotify, перерывающаяся, а он будет голосом, как у нас.
Он будет голосами рассказывать.
Нет-нет, типа у тебя в пре- и построле все равно будет реклама.
Да, я не знаю, я такого не считаю.
Рекламу голосом он делает и сейчас.
Это для того, который вот... Ну, то есть для пользователей, которые не платят за доступ.
Ну, по-моему, и все пользователи.
Я, например, плачу за YouTube, но от этого, то, что он голосом там говорит, я все равно слышу.
Не-не-не, я имел в виду не то, что он голосом говорит, а вот этот дополнительный, ну, как бы, свободный доступ.
Но у тебя же в любом случае в Spotify есть два варианта.
Либо ты платишь, либо ты слушаешь рекламу.
Ну да, ну да.
И поэтому, видимо, ты все-таки будешь продолжать слушать рекламу.
И у него, в том числе, и довольно массово вот это прерывающее.
Вроде бы сказали, что не будет прерывающей рекламы.
И я слышал об этом, что они договорились, что не будет прерывающей рекламы для этих шоу, которые не будем называть подкастами, неверно.
Ну что, давайте пойдем на тему наших слушателей.
Давайте, там что-то 8,7 комментариев.
Жесть какая-то.
Так, пропускаем все, наверное, про терминал и ждем твоего, Женя, рассказа про «Дочку в законе».
А что, она на первое место вышла, что ли?
Ну, потому что первые два это про терминал и пакетный менеджер от Майкрософта, а дальше как раз свое.
Ну, Бобок уже ведь будет больно от моего рассказа.
Мне не будет больно вообще.
Очередная история пропагандиста.
Нет, тебе будет больно.
Мы это подавали, пройдемте.
Даже мне было больно.
Пришла ко мне дочка в законе, говорит, нужна помощь по программированию.
Ну, думаю, ладно, попрограммируем мы того.
Помочь можем.
Сели разбираться.
Проблема у них такая, от которой у инженеров даже от постановки проблемы встают волосы дыбом везде.
И у вас сейчас тоже станут дыбом.
Я вам расскажу, в чем проблема.
Говорит, я написал программу, я ведь научил на питоне писать и пайчармом пользоваться.
Говорит, в пайчарме запускаю, все прекрасно работает.
и не могу там PyCharm поставить.
Я говорю, что?
На продакшн сервер.
Она говорит, ну как, ну чтобы так же запускать, хочу на сервере запускать.
Тут начал я, достал линейку, пороком бить, ты с ума сошла, говорю, какие PyCharm на сервер ставить, продакшн это святое, не будем трогать.
Убедил, не надо ставить.
Научил ее, что можно питон запускать, ну, не поверите, из командной строки, даже рассказал про магию, что там, видишь, у тебя стоит вот этот, как это называется, с решеточки которой?
Решеточка, ну, какой-то, помнишь?
Какое слово?
Ага.
Ну, понятно, кэшбэнк в смысле.
Ну да, стоит, и вот поэтому делаем чмот, научил запускаемый, будет у тебя запускаемый скрипт.
Она говорит, о, классно, как я теперь умная буду.
Включаешь, не работает.
Включаешь, та же программа, которая у нее замечательно в PyCharm работала, не работает там.
Она говорит, да, у меня так же не было раньше, и начальник сказал, поставить PyCharm, все заработает на продакшене.
Начали разбираться, в чем же дело.
Оказывается, у них на продакшене там красавец какой-то обновил питон до третьего, а внутри они на питоне, который второй работает.
И вот эти совместимости, которые тебе кажутся, Бобок, несовместимости смешными, у них там в полный рост.
Собственно, программа упадала потому, что в одном месте она делала, она или ее предшественник делал для сравнения, там выбирается строка из потока входящих строк,
И необходимо проверить, с чего строка начинается.
Догадайся, как там было, да?
И почему это перестало работать?
Было написано там 0, 2, 3 равняется А, Б, С. Понятно, да.
И вот эта магия перестала работать в питоне 3.
Жень, ну ты видишь, какое дело.
Ты просто сейчас рассказываешь про боль перехода с Python 2 на Python 3 людей, которые не умеют писать на Python.
Конечно, ну а дата-сатанисты когда умели писать хоть на чем-то?
Так они и не переходят.
Они перешли, потому что они не понимают, что такое продакшн.
Потому что я удержал его начальника за руку, когда он пытался панду обновить на продакшне, чтобы вот его конкретная программа начала работать.
У них очень легкое к этому отношение.
Справедливости ради у них продакшена-то и нет.
Нет у них никакого продакшена.
Давай не будем обманывать друг дружку.
Подожди, есть специальная выделенная виртуальная машина в облаке, которую им кто-то настроил.
Которая... Ну да, просто не надо называть это продакшеном.
Она занимается тем, что бизнес-задачи в ней запускаешь руками, да, но тем не менее.
И получаешь предсказуемый результат.
Я понимаю.
Руками...
Понимаешь, это же просто как смотреть на игрушечную машинку и называть ее машиной.
Ну, она же машина, колеса есть, руль есть, все дела.
Вот тут такая же история.
Не надо называть это продакшеном, не обманывай людей.
Ну, ладно, называй его как хочешь, но относиться к этому надо как к продакшену.
Нельзя обновлять версию пакета, который системный для всех.
Ты говоришь о некой машине, которая, условно говоря, находится в общем пользовании, и там должны соблюдаться какие-то конвенции в отношении...
Вот такие машины обычно и называют продакшенами в среде программистов.
Для нас Post-Edge Production это то, что торчит в мир и которое может воспользоваться вообще любой.
Не совсем так, но типа того.
В смысле, это какая-то штука, которая Mission Critical Service обслуживает, условно говоря.
А в данном конкретном случае это какая-то девелоперская машина, которая что-то там важное, все равно, конечно, на ней же люди живут, я кнопки нажимаю.
А на ней девелоперская, ты не понимаешь сути, они на ней не отлаживают, они просто иначе запускать не умеют.
Я понимаю, но просто... Я же не про отладку сейчас, а про то, что есть разработческая машина.
Вот эта разработческая машина, она понятная.
Это не имеет отношения к Python 2 и Python 3.
Это имеет отношение к людям, которые хотят на сервер PyCharm поставить.
Понимаешь?
Да.
Слушай, тебе хорошо, что идею не поставили, да?
Подожди, а PyCharm, по-твоему, это что?
Это и есть идея.
А, елки-палки, я-то думал, что... Она просто на базе ID сделана, да.
Я думал, это менее жестокая к серверам, да.
Ну ладно, хорошо, перефазирую.
Хорошо, что Eclipse не поставили.
Я не знаю, после того, как починили, ну знаешь, да, как починили, я B поставил перед этой строчкой.
B там, по-моему, ставится.
Ну, чтобы, да.
И программа стала работать, по-моему, в 6 раз быстрее, чем та же самая на Python 2.
Тоже загадка какая-то.
Я подозреваю, там еще какие-то баги внутри есть от этого на так быстро, но, говорят, результат похож на правильный.
Я думаю, что дело еще в том, что у них, кроме старого Python, стоял старый NumPy или старый SciPy, а новые просто существенно быстрее.
Вот и вся разница.
Понимаешь?
Ну, может быть.
Там сплошное число дорабления идет и чтение буферизированного стрима.
Ну, вот я про это и говорю.
Гриш, тебе предлагают сжечь провод DDL-HEL.
Ребята, это немножко другое, да.
Чуть фу, нет.
Просто я в процессе тут про это говорили, и я говорю, что надо будет это... Не-не, DDL все-таки это не та немножко фраза.
DLL.
DLL, да.
Ну, все равно близко.
Гореть вам всем.
Вместе с сатанистами.
Я люблю, когда тепло.
Поэтому нормально.
Окей, ну что, пойдем на следующую.
Опять пропускаем.
Поддержка любых приложений Linux.
Это, по-моему, в Windows 10 было, да?
Новая версия C-Sharp'а.
Ну, это только Леша может рассказать.
Единственный шарфист в нашей компании.
Не добиться.
Да.
Но видите, проблем с последней версией шарфа, которую я использовал, по-моему, третья, там изменений уже достаточно много, поэтому я, наверное, не смогу ответить.
Ну, выглядит мега круто, но, мне кажется, честно, они уже пошли немножко не тем путем, то есть уже там фич столько, что я уже, то есть вот в районе там четвертой-пятой версии это был практически идеалик, а сейчас, может, потому что я им не пользуюсь, но я уже начинаю теряться в этих фичах, я вот, честно, смотрю уже, что-то не очень понимаю, так вот.
Выглядит круто.
Говорят, что они теперь как Котлин стали.
Вот прямо такие же.
А это как?
Это, конечно, пугает.
Фичастые языки.
Но C-Sharp пошел в сторону фичастых языков.
Ему бы смотреть не на то, чтобы быть как Котлин, а чтобы не быть как Скала.
Котлин и Скала, кстати, две разные вещи.
Мне кажется, что Sharp как раз постепенно ползет куда-то в сторону скорее Скала, чем Котлина.
То есть Котлин как раз...
В нужный момент видно, как они просто наступили на горло каким-то фичам, они стали их делать.
И вот прям это чувствуется в языке.
Ты такой, ох, сейчас напишу там себе какой-нибудь там, не знаю, что там сказали, классный какой-нибудь high generic там тип какой-то, хопа, а так нельзя.
Ну, окей.
Но так надо.
Да, один из комментариев, что красиво, но сложно читать подобный код.
Ну, вот это как раз цена, которую мы платим за фичастые языки.
Поэтому и пишем на Java 6.
И на Go версия 1.
Да.
Мне кажется, на Java 6 пишете, потому что другого не умеете.
Как вам?
Нет, потому что весь мир на Java... Мы передовые.
Весь мир на Java 5, а мы уже на Java 6 перешли.
Так что не надо нас ругать.
Так.
Electronic Arts откроет код новой редакции игр C&C.
CBR, Drone и Red Alert.
Ух.
Подожди, подожди, подожди.
Red Alert будет open source.
Окей.
Ну, вся эта семейство C&C будет open source.
Кстати, ты, Жень, ты же был фанатом, да?
Да, я и сейчас фанат.
Я и до сих пор играю.
У меня для Mac'а есть такая штука.
Нормально, до сих пор можно играть в нее.
Ну вот, JPL, ваше все.
Почему JPL?
Она что, JPL будет?
Потому что они под лицензией JPL.
Окей.
Ну, окей.
Я не знаю, чему тут радоваться.
Я, конечно, рад, с одной стороны, а с другой стороны, я не уверен, что я хочу играть.
Поправить под себя, чтобы... Наконец-то можно будет поправить ошибки.
Ладно, ладно.
Что там дальше у нас?
Так, опять пропускаем весь Майкрософт.
Очередной ответ на фильм Дудя про реальную стоимость жизни в Кремниевой долине.
Господи, который раз?
А я эту статью читал.
На самом деле, немножко про другое.
Там просто прям очень-очень про деньги.
Не про ответ Дудята, про стартапы.
Просто вот про деньги.
И то, что я вижу в самом начале, выглядит ну прям очень адекватно.
Наверное, там прям чувак свой пэйчек показал.
Ну и как бы выглядит прям близко, мне кажется, к тому, что тут реально люди получают.
Ну да, включая опцион.
Ну такой бухгалтерский отчет по жизни.
Вот столько дебет, столько кредит, вот столько остается вот на это тратим.
Такая довольно нудная статья, но показывает, как на самом деле делать.
Более-менее адекватное процент.
Просто, понимаешь, мне кажется, с фильма «Дудя» был такой разброс в разные стороны.
Дудь там сказал, что 20 тысяч в месяц получает нищеброд, и на это можно только-только жить на хлебе и воде.
Мне кажется, в другую сторону все ушло, что можно на 100 долларов жить.
год.
Ну, это я шучу, но тоже как бы начались такие цены, что вот можно три часа ехать на работу, и тогда, в принципе, за жилье ты будешь платить немного, и у тебя вообще будут три акра земли.
Ну, и так далее.
То есть, мне кажется, это плюс-минус что-то такое более-менее адекватное.
Если кому-то было интересно по ценам, почитайте.
В общем, не бедствует.
Программисты, не сказать, что особо жуют.
Вот такой вывод можно из всего этого сделать.
Хотя, опять же, с чем сравнивать?
У кого супа нет, у кого жемчуга нет.
Ну, вы знаете, все эти поговорки с телегой.
Мне погода нравится.
После мягкой осени сразу наступает весна.
Жесткая весна.
Я, между прочим, вот я когда жила в республике Коми и снег лежал 9 месяцев, я вообще думала, вот зачем эта весна нужна?
Вот так была бы осень, осень, осень, осень, хоп, а потом весна.
И вот вы смеетесь, а тут прям так и есть.
То есть тут как бы осень, осень, осень, осень, ноябрь, декабрь, а в январе уже снова почки.
И так думаешь, класс, зима прошла.
Нет, ну мне честно рассказывал знакомый в Лос-Анджелесе, говорит, ну, он в Лон-Би живет.
Ну да, говорит, ну просто вот в декабре и в январе дети не купаются.
Детей не выгоняем из воды, да.
Ты ведь лишена вот этого удовольствия выйти с утра на 35-градусный мороз.
вылить на улицу чашку кипяченой воды и посмотреть на физический эффект.
У вас так не сделаешь, а у нас можно.
Жень, я тебе могу сказать, что у меня было достаточно этих удовольствий, вот особенно 35-граммного, который я бы не хотела часто испытывать.
Я как-то...
Знаешь, я вот удивилась, я прям не скучаю, не скучаю вот по 35 градусам, по отмороженному носу все время, по вот это вот протирая щеки каждые две минуты, забегая в магазин цветы погреться.
Вообще, мне хватило.
Но все равно самый классный климат, мне кажется, это все равно в Лондоне у нас.
Потому что у нас мягкая осень плавно переходит в мягкую осень.
И постоянно дождь.
А потом опять в мягкую осень, да.
Окей, пойдем дальше.
Есть что-нибудь еще?
Так, C2X, новые стандарты для языка C, да.
Но я не знаю, что про это значит.
Там почему-то эта ссылка на блог компании Badoo.
У нас только Бобук, специалист по современным вещам.
Про компанию Badoo.
Слушай, ну, мне кажется, рано про это что-то такое серьезно говорить.
Начали обсуждать стандарт на C20.
Я не особенно туда даже заглядывал, честно скажу.
Надо позвать кого-нибудь, кто из стандартизаторов.
А какой последний сешный стандарт?
Одиннадцать?
Тринадцать?
Не так у них и часто.
В общем, можем раз в десятилетие пережить поломку всего.
Обновить.
Я перестал следить за стандартами, потому что понял, что я просто не в состоянии за этим всем уследить в плюсах.
Я на них не пишу просто практически, поэтому прям не смотрю туда совсем.
Так, 30 лет, ну, правда, месяц назад, 30 лет исполнилось операционной системе Windows 3.0.
Ну, окей, хорошая новость.
Кстати, обратите внимание, тогда люди совсем ничего не понимали в нумерации версий.
Все-таки разница между 3.0 и 3.1 была гигантская.
А еще была разница между 3.0 и 3.11.
Да.
Нет, подожди, разница была между ТАИ-1 и ТАИ-11.
Потому что в ТАИ-11 появились сетевые сервисы.
ТАИ-0 и ТАИ-1 была гигантская разница.
И ТАИ-1 и ТАИ-11 это вообще совершенно другое.
По сути, другая... А потом сразу наступил ТАИ-95.
Да.
Но это явно не семантическое было версионирование.
А версии 2 вообще не было, между прочим.
А 1 от 11 отличалась на 10.
Поэтому такая, понимаешь, разница была.
Ты просто неправильные цифры считаешь.
А, вот оно что.
Ладно, хорошо.
У меня похожая нумерация получилась с острыми соусами.
У нас есть...
целая серия, и вот соус называется 1, потом есть 1, 2.
Я взял после 1,7 взял 1,14.
Я решил, что оно все-таки меньше, чем 1,7.
Казалось, это в два раза круче.
Потому что 1 это, условно говоря, имя собственное, а дальше 1,7, а потом 14.
Понятно.
Там просто не 1, а 1,4.
А 1,14.
Да.
Ну да.
Так, тут мастер-класс «Гагарин – бабло инвесторов».
Специально для меня.
Следующая тема – это история, на самом деле, нашумевший пост на этой неделе.
Написал ее чувак, который...
Ссылка у нас на Verge, а исходный текст написал мужик, у которого знакомый.
владелец ресторана, который вообще не предлагал доставку никогда, владелец пиццерии.
А тут только мы начали жаловаться на то, что курьер привез холодную пиццу или еще что-то.
Подожди, Грэг, положи нас так на секунду.
Я вчера первый раз... Ксюша сейчас со мной смеяться будет.
Ксюша, я вчера первый раз в жизни за все свои немалые годы заказал еду с Убера.
Никогда до этого и вот опять.
И вот сижу я такой как в восторге от новых технологий.
А на новые технологии я пошел, потому что обычные доставщики, когда заказываешь прямо в ресторане, это прямо кошмар с логистикой.
А почему ты не DoorDash, например, заказываешь?
DoorDash или у вас такого нет?
У нас DoorDash, по-моему, как-то удобнее, чем Uber.
Они у нас все только Uber предлагают, говорят, вот можете у нас заказывать, либо на Uber.
Я у них пошел заказать, у них все сделано так, руки отрывайте.
Цивильно?
Нет.
А, нет, не цивильно, понятно.
С точки зрения оформления все прекрасно, но с точки зрения того, что дальше ничего не работает.
То есть ты заказываешь, они говорят, о, вы заказали, замечательно, а у нас всего этого нет, и вообще у нас очередь на сегодня закончилась.
Ну да, здрасте.
И так на трех ресторанах.
Короче, заказал на Uber.
Смотрю уже под впечатлением того, как у них все замечательно, как едет ко мне машинка.
Сижу на карту, смотрю, машинка едет.
И вот едет ко мне машинка.
Говорят, 12 минут.
И вдруг машинка разворачивается, едет в другую сторону.
Причем время уменьшается.
Я такой, куда я иду подняться?
Я тут голодный.
После этого машинка разворачивается опять.
И смотрю, он ездит по дороге по кругу.
Ну, я уж весь в удивлении.
Вы не поверите, что оказалось.
Тебя найти он твой не мог?
Нет, оказалось, у меня интернет отвалился.
И вот таким образом работает вот эта вся система, когда интернета у нее нет, она как-то там с ума сходит и, видимо, по последним точкам как-то пытается понять, куда машинка могла бы дальше поехать.
Вот она и ездила по кругу.
Еду тебе привезли?
Еду привезли.
Так себе оказалось место, но тем не менее.
Очень холодная, наверное, уже была еда.
Не, еда теплая была, стейк был хороший, а все остальное так себе.
Давай, Грэй, снимай со стейка.
Вот.
Да, так вот история заключается в том, что чуваку начали жаловаться, что ему там что-то не то привезли.
или холодное, или не ту пиццу, а он в удивлении, потому что он вообще никогда не предлагал.
Он, наоборот, специализировался, как бы специально затаскивал людей вот внутрь ресторана, а тут еще карантин, поэтому, в общем, как-то... Хотя тоже немножко странная история с точки зрения того, что вот, ну, если карантин, и ты все равно не открыт для этого, то кому ты в таком случае готовил?
В смысле, Грейв, стоп-стоп-стоп.
Тейкаут.
Во многих ресторанах сейчас работает только тейкаут.
То есть, например, через Елки ты быстро заказываешь, заезжаешь сам, куда-нибудь едешь.
Вполне возможно.
Да, едешь домой.
Вполне возможно, значит.
Ну, вот в данном случае оказалось, что DoorDash сам, без, так сказать, предупреждения и без согласования, значит, поставил его ресторан как один из, так сказать, источников, то есть через DoorDash можно заказать у него в ресторане, но при этом DoorDash поставил ниже цену, чем у него в ресторане стоит пицца.
То есть при введении пиццы в 24 доллара, в DoorDash она была доступна за 16.
Он про это рассказал своему знакомому, который, собственно, написал в итоге этот пост, ну, точнее, рассылку про это, и знакомый, который был до этого биржевым брокером, у него сработала, так сказать, мысль про арбитраж, они решили это дело попробовать провернуть.
Что они сделали?
Они сначала заказали 10 пицц своему товарищу,
И проверили, как это работает.
Действительно получается так.
Дурдеш принимает заказ, передает его в пиццу, в пиццерию.
Заказ на 10 пицц.
Поезжает курьер с кредиткой сервиса, выданной ему.
Оплачивает по цене в 24 доллара 10 пицц, то есть 240 баксов.
Дает эту пиццу и увозит, так сказать, товарищу.
У товарища, соответственно, списывается по 16 долларов за пиццу.
В следующий раз они решили это же самое попробовать, заказать кастомную пиццу вообще без топпингов.
А откуда они узнали, что 24 доллара списывается?
Они просто следили за этим чуваком, как он платит в этой пиццерии?
Или что?
Или это владелец пиццерии?
Это владелец пиццерии.
А, окей, я просто думала, это как бы такие...
Понятно, владелец пиццерии.
У него владелец пиццерии.
Ему же начали жаловаться про холодную пиццу.
А, ну и он решил понять, как это все работает, почему он наш Даша дешевле.
Ну, в действительности, почему дешевле, примерно понятно.
Потому что есть, к сожалению, такая местами порочная, местами вроде бы правильная практика.
Битвы, то, что называется бонусы и инсентивс, это с легкой руки Uber, когда они еще выходили на всякие токсичные рынки, они применяли вот такую штуку.
Это, с одной стороны, бонусы.
подрядчикам, контракторам, которые ездят, выполняют заказы, потому что нужно обеспечить постоянно их некую модель, ну, некоторое количество людей постоянно должен быть на линии.
Иначе ты будешь долго ждать такси, иначе ты будешь долго ждать... Короче, Склифосовский, ты расскажи, в чем афера-то заключается?
Аферы там на самом деле никакой особо нет.
Я так понимаю, пример привели потому, что это реальное датирование условно вот этой доставки, но это всегда случается.
Всех этих проблем, всех этих служб, которые занимаются... То есть тут нет никакой аферы.
Я думаю, что, конечно, если бы они довольно... Тут сказано в статье, не в статье, а в комментарии, этим воспользовался хозяин заведения и сам у себя заказывал пиццы.
Он не заказывал у себя пиццы, это его товарищ, вот автор этой самой истории, он пару раз, ну, несколько раз они сделали такую штуку, так сказать, то есть, он, например, заказал у себя, там надо понимать еще, что вот 8 долларов, это на самом деле у него не выигрыш.
Это разница между ценами.
У него еще есть себестоимость.
С заказа в 10 пиц, они посчитали, он выиграл примерно, ну, получил прибыль примерно в 10, ну, там, 10 долларов.
Потому что у него же себестоимость есть еще.
Получается, он заказывал пиццу сам себе.
Никуда их возить не надо было.
Потому что вот оно вокально.
Нет, нет, нет.
Они первый раз заказали пиццу и ее реально отвезли их товарищу.
Меня с точки зрения афера, а не с точки зрения истории интересует.
С точки зрения афера... Самому себе заказывать пиццу и перепродавать ее, потом заполнить деньги.
В этом... Кому?
Кому ты ее перепродашь?
Это тоже вопрос.
Ты же хозяин пиццерии, ну, к тому, кто покупает.
Да, но у тебя пицца через 10 минут потеряет товарный вид.
Ну, быстренько перепродай.
Вот это такой вопрос на самом деле, что это все-таки... Да, с одной стороны, подобные вещи, они, конечно, вот сейчас типа разбогатеем, но подумай сам.
Вот ты разместил сам у себя заказ на 10 писк,
Тебя поехал курьер в соседнюю дверь, отнес эти пиццы, ты у него их опять забрал, и что ты будешь с ними дальше делать?
Эти 10 пицц кто-то должен съесть в конечном итоге.
Согласись, Грейт, твой довод так себе, потому что можно придумать логистику.
Например, заказывать тебе пиццы, и в тот момент, когда у тебя заказ на 10 пицц, ты проводишь такую операцию.
И вот они, 10 пицц готовые к доставке.
Чисто теоретически, да, но ты же понимаешь, что это немасштабируемая штука.
Я тебе могу на самом деле рассказать много похожих вещей.
Всегда, когда работает вот эта схема бонусов и то, что Uber называет «инцентивс»,
Всегда возникают люди, которые решают чуть-чуть на грейд-сервис.
Например, из Китая Uber ушел в свое время как раз потому, что китайцы довольно активно эти уязвимости использовали.
Или, например, когда Uber выходит на новые рынки,
Они для того, чтобы у них таксистов было постоянно какое-то количество, делают бонус за то, что ты просто физически, а ты как водитель такси не просто получаешь деньги за поездку, но ты получаешь какую-то почасовую оплату за то, что ты находишься на линии.
Готов к приему заказа.
Слушай, Бобук, как я тебя сейчас понимаю, Бобук, ты не поверишь, я проникся.
Я понял, Бобок, что ты чувствуешь, когда мы с Лехой про Java разговариваем.
Но мне кажется, нет, все-таки разница есть, ты знаешь.
Ты еще глупо спишь?
Да.
Я прям отключился, пошел рабочую почту посчитать, потому что, конечно, это такая пустая ерунда, короче.
Окей, Гри, сворачивай уже, вывод какой-нибудь сделай, и пойдем дальше.
Если вкратце, то вот после введения таких бонусов за нахождение на линию, чуваки просто включали, так сказать, все-все-все и сидели в гараже.
с заведенным мотором, потому что все равно платят за то, что на линии, а где именно на линии, неважно.
Но таких историй довольно много, поэтому, ну, в общем, да, стандартная штука.
Окей, есть там еще какие-нибудь темы?
Так, так, так, так, ну, D-Link прикрывает D-Link DNS, такое, дефолт-энжин тоже в опенсорсе,
В общем, ничего там больше такого нет интересного.
Вообще.
Говорят, Notion стал бесплатным для личного пользования.
Но, по-моему, кроме Бобука в нашей студии никто ими не пользуется.
Да и я тоже не особенно активно им пользовался.
Это на самом деле приложение не для заметок.
Notion это персональное вики, на самом деле.
Это больше, чем вики.
Это персональное все.
Про него там писали, что оно делает все, но как-то ничего из этого всего оно не делает достаточно хорошо.
Собственный интернет.
Я на него посмотрел после этой новости.
Действительно разухабистая хрень.
Вспоминается худший опыт с Эвернотом, который после того, как он стал разухабистым, он перестал делать то, что он умел делать хорошо.
А тут с самого начала вот такое.
С самого начала не делает все хорошо, да.
Явно.
Не моей философией вещь.
Нет, конечно нет, конечно.
Я не знаю, как вы, а я в конечном итоге пришел к тому, что, к сожалению, у меня все заметки лежат просто в текстовых файлах, которые как-то там 7-8 структурированы.
Единственное, что я вам хочу посоветовать, это выбрать удачный текстовый редактор для этого.
Вот типа что-то, что будет для вас достаточно хорошо работать с этим набором заметок.
Прям в текстовые файлы фигачьте и все.
Ну, так у нас же есть наше все.
Текст, как он называется?
Какой?
Ну, текст.
Ну, вот это все.
Текст.
Который текст идет, что ли?
Да нет.
Или текст-мейд?
Тайпера?
Да нет.
Ну, вот этот органайзер, который есть.
Оп, как он назывался?
Ну, любимый мой.
Я же не знаю, какой твой любимый.
Я пока поищу у себя в списочке.
Я бы так давно не запускал, что уже не помню.
Которыми дела вести можно.
Все в Markdown.
В Markdown дела вести.
Туду, туду, туду, туду.
Как же он назывался?
Там как-то текст был.
Ну, ты знаешь, о чем я говорю.
Один чувак его выпускает.
Текст.
Продает за чудовищные деньги какие-то.
Не, он не текст, он, по-моему, таск.
Начинается со слов таск.
Сейчас посмотрим.
А почему в чатике молчат, не подсказывают?
А они не знают.
Да ладно.
Мы столько раз про это уже говорили, а они все еще не знают.
Сейчас я... Не, ну, кстати, WorkMode помогает.
Если брать какой-нибудь Sublime и какой-нибудь... Квивер, говорят.
О, ноутс на маке.
Таскпейпер.
Таскпейпер, это да.
Я же говорю, таск, таск.
Я с Лешей с Клоем согласился, что WorkMode очень помогает.
Проблема в том, что хорошо WorkMode работает только в Emax.
Давайте честно скажем.
Ну, то есть везде.
Ну, в Emacs, нет.
В Emacs.
Везде в рамках Emacs.
Вы же про это сейчас.
Зашел я в TaskPaper, но он такой же прекрасный, как и был до этого.
Текстовый редактор и все, да, я согласен.
Ну, которым можно, типа, тудушки рисовать, а так и текстовый редактор.
Слушай, ну, такие тудушки можно рисовать уже и в ноут.
Ну, рисуй, но суть-то в том, чтобы это был текст голый, а это голый текст.
Я открыл свой файл 100 летней давности, я его могу и без этого текстового редактора чинить.
Это один текстовый файл, по сути.
А вот как ты по нему ищешь потом?
А у него есть поиск.
Да-да, ну просто до тех пор, пока у тебя это маленький файл.
Ну, как умею.
А у тебя такой большой файл.
Ну, сделай несколько файлов, если этого разного вида.
У меня просто много файлов.
Как по ним, по всем искать, понимаешь?
По всем искать?
Я не знаю, как тут сразу несколько открыть.
Тут концепция.
Один файл, с которым ты одновременно работаешь.
Я про это и говорю тебе, что на самом деле он, типа, предполагается, что ты берешь какой-нибудь ripgrep, наверное, или просто grep, и вокруг него начинаешь что-то делать.
К другому не очень получается.
Возможно, через него это можно сделать, поискать по разным другим файлам, я не знаю.
Тут довольно навороченный язык запросов, который можно построить для поиска.
Да-да, но в смысле, я много раз пробовал, толку не очень много, поэтому я на самом деле даже в рамках VS Code, а всем рекомендую посмотреть на VS Org, есть такой как бы заменитель оргмода в Emacs, он как бы слабенький на фоне Emacs, но ничего, с ним можно жить.
Вот я, собственно, так и живу с Markdown и OrgMod в текстовых файликах.
Такой в свое время был для Sublime довольно популярный.
Тоже типа как OrgMod, но позволял в Sublime это делать.
Ты вообще представляешь себе, что такое воркмод?
Это как бы у людей это жжжж в этом, понимаешь?
Эверноут, который суперфичастый, это жалкое подобие того, что сделано в воркмоде.
Понимаешь?
Я не знаю, не пробовал.
Мне одна старушка напела.
Хорошо.
Блэн не мой, и велосипед только объявление сдался.
Что, будем заканчивать?
Да, похоже на то.
У нас... Ксюша, я хочу проверить, спишите или нет.
Нет.
Спит.
Нет, я же сказала, что я не сплю.
Успела проснуться.
Лейтенси, было похоже, что мы тебя разбудили.
Давайте на этой оптимистической ноте до следующей недели.
Наши видеоэксперименты опять окончились, завершились.
Условным успехом и безусловным неудачным.
Мы продержались.
Было плохо, но мы продержались.
До следующей недели.
Пока.
Услышимся.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.ti и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.