Доброго времени суток, уважаемые подслушатели, постоянные подслушатели, новые подслушатели нашего замечательного шоу «Радио Ти».
Это девятый выпуск, с вами в студии, как обычно, Бобук из Москвы.
И Умпутун из Чикаго, здравствуйте все.
Сегодня ряд тем у нас не глубок, но широк.
Начнем, пожалуй, с такой очень практической темы, которую мой московский коллега подобрал.
Практически это которые?
Ты хочешь, чтобы я рассказал о своем новом гаджете, да?
Да, поскольку мы шоу делаем в том числе и для гиков, а гаджетов различных мы трогаем совсем мало, пора это досадное упущение как-то фиксить.
Ну, в общем, да.
На самом деле история очень простая.
Мне в руки попал довольно забавный гаджет от довольно странной, на мой взгляд, по крайней мере до сих пор, компании iRiver, который называется U10.
Это такой MP3 и видеоплеер в очень странном формате, очень похожий на маленький телевизор.
Я обязательно потом дам ссылочку и покажу фотографии.
На самом деле, что у него внутри?
Внутри у него гигабайт
Ровно гигабайт сейчас флэш.
И, пожалуй, это все, что можно сказать о его наполнении, потому что что за операционная система стоит внутри, непонятно.
Ходят слухи, что это какая-то очередная модификация Linux.
Никто точно подтвердить это дело не может.
О том, что он, собственно говоря, из себя представляет, можно действительно посмотреть по фотографиям.
Самая интересная его часть, это, конечно, очень странный способ управления.
Вот когда первый раз я увидел iPod,
Мне тоже показалось вот это колесико в середине показалось несколько странным, но очень интуитивным.
Здесь история немножко другая, здесь весь экран является способом управления курсором.
Нажимаешь слева, собственно говоря, на слевой стороне экрана, понятно, что это срабатывает как нажатие влево.
Ну и, в общем, управление довольно странное.
По первости мне оно, конечно, очень понравилось, потом начало немножко раздражать, потому что требует слишком большого движения для пальца влево-вправо.
Экран довольно широкий, у него, по-моему, 2,5 дюйма примерно.
Ну, около 2,5.
Я вижу в спецификации написано 2,22 инча.
Кстати, очень хорошая цифра, да?
Я думаю, что там еще два в периоде.
Я не могу точно сказать, какое количество времени он проработает от батареи, потому что попал он ко мне не так давно.
Однако вот три с половиной фильма я просмотрел на одной зарядке совершенно точно.
Да, но тут надо еще подчеркнуть, что, собственно говоря, плеер, кроме всеми проигрываемых MP3, поддерживает так любимый гиками ОГГ... Как он называется-то, господи?
ОГГ?
А, вот, отлично, да.
Ну, Ворбис на самом деле.
Так вот, он поддерживает так любимый гиками формат Ворбис, который называется OGG, да.
И, кроме всего прочего, поддерживает, понятно, несколько популярных видеоформатов, которые укладываются в майкрософтовские контейнеры VI.
Ты знаешь, первое впечатление было, когда я прочитал документацию, спецификацию на этот проигрыватель, на этот плеер, вот как раз меня напугала поддержка OGG в нем.
Это, как мы понимаем, вызовет новый шквал просьб формировать подкасты в двух видах, и в виде MP3, и в виде OGG теперь, если этот U10 будет достаточно популярен на российских просторах.
Ты знаешь, я думаю, что на российских просторах как раз у него шансы есть, вот в отличие от просторов американских, по очень банальной причине.
На мой взгляд, русские и русскоязычные пользователи, они довольно часто игнорируют, ну скажем так, простоту, то, чем подкупает iPod.
В пользу фич.
А как раз фич у U10 просто огромное количество, потому что это и FM-плеер, которого никогда не было в iPod, и я так понимаю, что это принципиальная позиция Apple.
Это достаточно большой экран, мы сегодня специально сравнивали.
Дело в том, что когда я принес этот девайс на работу...
Большая часть моих коллег, просто работа остановилась, они подбежали и начали рассматривать, что же это такое.
Потому что выглядит это действительно как маленький телевизор.
Вот я не знаю, ты обратил внимание или нет, то, что вот эта вот коробочка, которая нарисована сзади, это такой кредл, в который вставляется, собственно говоря, плеер.
В этом кредле есть пульт, к этому кредлу есть пульт для управления, который дистанционный, работает на инфраред, как обычно.
В этом кредле есть колоночки, которые 7-8 как-то проигрывают звук.
Я не могу сказать, что очень хорошо, но достаточно для того, чтобы смотреть фильм, который стоит у тебя на столе на работе.
И вот, пожалуй, что главное его преимущество, это действительно достаточно большой экран и маленький телевизор.
Он очень похож на маленький телевизор.
Ну вот ты как пользователь практически этого устройства, ты про него говоришь, оно хорошее или оно скорее наоборот?
Ты знаешь, оно очень хорошо подойдет гикам, которым интересно поупражняться и всячески вот поразбираться с устройством.
Просто идеально подойдет.
Почему?
Потому что это iRiver, то есть он поддерживает то, что называется USB Mass Storage Device.
В отличие от iPod, ему не нужен iTunes для того, чтобы скачивать и укладывать на него новые MP3.
У него, кстати, уникально, я вот первый раз такое вижу,
На многих плеерах я видел игры, но чаще всего игры пишутся вот прямо конкретно под этот плеер.
В данном случае они поступили значительно проще.
Вообще, там игры написаны на флеше.
То есть взята адобовская нынче технология флеш, на ней написаны игры.
Это позволяет, как ты понимаешь, в общем, не только игры писать, но и со многим другим развлекаться.
Да, несомненно, это сильный ход, но вот у меня есть, я буду черной стороной нашего разговора и плохим полицейским, мне трудно быть плохим, потому что я устройство в руках не держал, но вот первое впечатление на картинке глядя, которые представлены на их сайте широко, на вид он какой-то как топором рубленый.
Ты знаешь, это вот первая фраза от всех пользователей iPod.
Он действительно выглядит, я бы не сказал, что очень хорошо, но при этом гики на это ловятся, вот девушки нет.
А гики, когда держат это в руках, он маленький, он выглядит именно так, как телевизор.
Очень хитрый маркетинговый ход компании iRiver.
Когда он включается, он проигрывает маленькую авишку.
Маленькую-маленькую.
Так вот, на этой авишке нарисована та самая сетка, которая показывается при включении телевизора.
Знаешь, когда сигнала нет, там такая цветовая разметочка идет.
Сигнал для синхронизации.
Вот как раз показывается и он, и это сразу же вызывает ощущение, что это маленький телевизор.
У меня какой-то протест внутренний вызывает некое противоречие между каким-то телевизионным характером, во всяком случае маркетинговой презентацией мильни-телевизора этого iRiver и смешным размером его сториджа.
1 гигабайт по максимуму, это что за количество такое, которое достаточно, чтобы засунуть туда, видимо, 2, может быть, 3 фильма.
Ну, я бы сказал, что это ровно столько, сколько нужно, чтобы засунуть туда 4 фильма в его родном разрешении 320 на 240 или на 200, я уже не очень сейчас готов ответить на этот вопрос.
На 240, потому что написано QVGA.
А ты понимаешь, дело в том, что в последнее время под маркой QVGA очень часто скрывается все-таки 320 на 200.
Но будем надеяться, что на 240, конечно.
Классическую проблему с широким экраном и тем, что заполняется экран не полностью, как ты понимаешь, у большинства фильмов, я уже, в общем, так сказать, почувствовал.
Обрезать при этом картинку, как ты понимаешь, неприятно.
А смотреть его еще мельче, чем 2,5 дюйма, тоже не очень хорошо.
А не почувствовал ты какого-то дискомфорта от того, что я вот где-то тут роюсь по спецификации этого U10?
Они утверждают, что у него для произведения видео 15 кадров в секунду всего.
Ты знаешь, я не заметил, вот действительно не заметил такой какой-то вот вещи, потому что TFT-экран, понятно, что он гаснет не сразу и не замечаешь особенных рывков.
15 и 15 это, в общем, стандартная цифра для всех таких портативных плееров.
Мне кажется, что это не страшно.
Еще у них я касательно экрана вижу, они экран свой называют хамелеонным дисплеем.
Это о чем?
Это как-то выглядит в жизни?
Ты знаешь, на самом деле все очень-очень просто.
Они придумали интересную фишку, которая, ну, как им бы, наверное, показалось, может привлекать людей.
Вот если ты сейчас смотришь на ту страницу, которую я тебе давал, там слева этот самый плеер с красным экраном.
Видишь, да?
Да, вижу.
Так вот, этот цвет, красный, там, синий, зеленый, зависит от дня недели.
Вот это у них и называется хамелеонный дисплей.
Да, это очень высокотехнологическая, конечно, вещь.
Я думаю, потребовало встраивание календаря вовнутрь.
Написано, что играет он 28 часов, и, конечно, просится сравнение этого U10, я думаю, с тем конкурентом, против которого он направлен.
Конкурентом этим, мне кажется, является, конечно, не шаффл, но, с другой стороны, и ненормальный iPod, а, скорее всего, iPod Nano.
Как тебе такое сравнение?
Ты знаешь, мы сегодня на работе специально вот я держал в одной руке U10, во второй Nano.
Черненький тоже Nano.
Это совершенно разные устройства.
Дело в том, что Nano это в первую очередь все-таки MP3 плеер.
А U10 это очень сильно ориентированный на видео девайс.
Потому что у Nano все-таки и экранчик поменьше, причем ощутимо помельче.
И качество картинки само по себе, оно не настолько важно было для Nen'а, поэтому его оставили, в общем, как есть.
Здесь же компания iRiver явно постаралась, потому что очень яркий, очень четкий экран, действительно.
То есть вот к этому не придерешься.
Можно придраться к юзабилити, можно придраться к довольно странной системе меню и так далее.
Но вот к экрану не придерешься.
А вот по поводу юзабилити.
Я небольшой знаток iRiver'ов.
У меня за всю жизнь было два iRiver'а.
Причем один серии T, T какой-то, я не помню какой, который, к моему удивлению, не оказался Mass Storage девайсом, а оказался каким-то специализированным девайсом, работающим исключительно с Windows Media Player 10, и после того, как я на это попал, я закаялся на всю жизнь трогать iRiver'ы.
Потому что куда мне к Mac такую фиговину подключать.
Но интерфейс даже, я исследовал интерфейс, в смысле нажатие интуитивности, мне он показался не очень очевидным, это слабо сказано, мне он показался просто чудовищным.
Там были совершенно одинаковые кнопки, которые вслепую не нажмешь.
И каждая кнопка несла на себе 10 функций.
И вообще машина была стейтфул.
Надо было помнить, в какой ты ситуации находишься.
И в разных ситуациях одни и те же кнопки действовали совершенно по-разному.
Меня он просто до глубины души поразил каким-то вот таким вот непродуманным дизайном именно юзер-интерфейса.
А у этого как?
Ты знаешь, ты меня ответил на очень простой вопрос.
Скажи, а какой у тебя сотовый телефон?
Какой марки?
Motorola Razr.
Так вот, есть люди, которым нравится Motorola, а есть люди, которым нравится Nokia.
Это принципиально разные устройства меню, да, то есть вот просто концептуально разные.
Тут то же самое, такое ощущение, что вот предыдущую серию MP3-плееров iRiver делали одни дизайнеры, а вот эту серию U делали совершенно другие.
Я не могу сказать, что она лучше.
Нет, она просто совсем другая, но, честно сказать, мне она не показалась удобной.
Потому что, вообще, представляешь себе схему, вот это управление курсором, оно сделано очень просто.
Там экран закреплен на подвижной платформе.
И когда ты нажимаешь влево или вправо, он, соответственно, так со щелчком нажимается влево и вправо.
Это не сенсибл, вот как у айпода колесо, а именно подвижная платформа.
Очень забавно вообще само по себе поначалу играть этим, потому что это действительно очень забавно.
Зато, когда ты начинаешь этим пользоваться, создается ощущение, что это придумали, я не знаю, чужие для того, чтобы поработить хищников.
Потому что одной рукой этим управлять я не смог.
Руки, наверное, заскорузлые.
Не для таких рук спроектировали.
Да, ручки, видимо, маловаты.
Мало, видимо, работал руками в жизни.
Это, наверное, для специально заточенных японских или китайских рук, которые умеют делать очень тонкие работы.
Ну, видимо, так, да.
На самом деле, во всем остальном меню достаточно простое.
Достаточно легко привыкнуть, что кнопочка влево – это cancel, а кнопочка вправо – это окей.
Что у меня вызвало удивление в части меню, это то, что когда его подключаешь к USB, он подцепляется как Mass Storage Device.
Кстати, пока я не забыл.
Твоя проблема с Mass Storage Device, как я выяснил, связана с тем, что на территории США iRiver продается с такой прошивкой, что он работает с Windows Media Player.
Во всех остальных странах он продается как Mass Storage Device.
Я рад за все остальные страны.
А вот скажи еще мне, пока я не забыл вопрос.
Тебе не кажется, что функциональная перегруженность этого девайса зашкаливает?
Я смотрю в списке, ну кроме FM-радио, которое на мой взгляд сомнительная фича, но тем не менее, он еще умеет записывать это FM-радио.
Ты знаешь хотя бы одного живого человека, который на портативных устройствах FM-радио записывает?
Я не знаю.
Voice Recorder, наверное, полезная вещь, если он дает какое-то слушабельное качество звука.
Фотоальбом плюс Light Show, Movie Player, Text Viewer, Alarm, Clock, чего-то только нет.
Все, что придумаешь, тут все уже есть.
Я уже не говорю о том, что проигрывает он все форматы, которые движутся.
Я как человек, воспитанный на каком-то минимализме и концептуализме, когда одно устройство по возможности должно делать одну функцию и как можно лучше, несколько пугаюсь этим набором представленных возможностей.
Ты знаешь, если вот внимательный слушатель сейчас возьмет и промотает немножко назад, он услышит, что я очень правильно сказал.
Этот девайс нацелен на тех гиков, которым интересно покопаться, поразбираться, и для них вот эти фичи — это самое интересное в плеере.
Конечно, для такого типового пользователя, то есть своей девушки, я бы это не подарил никогда.
Просто потому, что ей тоже нужно нажать одну кнопку, и чтобы она работала.
Больше ей на самом деле ничего не нужно.
По поводу цены, я тоже посмотрел цены в местных американских онлайновых магазинах, они не очень щадящие, особенно с учетом того, что тут всего 1 гигабайт, и цена при 1 гигабайте, по-моему, дороже, чем у iPod Nano, с которым я все-таки его упорно сравниваю при 2 гигабайтах.
Ну, у iPod Nano какой экран?
1.7?
А здесь 2.2.
Это да, это я согласен, но тем не менее.
Я все-таки смотрю на устройство как на MP3-плеера, видимо, это моя ошибка.
Это потому, что ты больше слушаешь, чем смотришь.
А это устройство, которое нацелено на самый молодой слой населения.
Мне кажется, что как раз вот они-то и больше всего смотрят эти видеофильмы.
Больше того, я тут порывшись в сети, обнаружил ресурс, веб-ресурс, в который ты даешь ссылку, например, на Google Video, а он тебя сохраняет в формате, подходящем как раз для проигрывания на iRiver.
А он еще не все играет.
Ему надо специально подготовленные файлы создавать.
Ну, они нужны ему в соответствующем разрешении просто.
То есть ему нужно 320 на 240 и 15 кадров.
То есть теоретически обычный AVI-файл, который создан для iPod, видимо, будет играть и здесь.
Разрешение такое же.
Ну, по крайней мере, те файлы, которые были у меня для iPod подготовлены, да, он точно так же спокойно играл.
И, естественно, я тут же написал там три строчки в свой любимый mplayer для того, чтобы любой файл конвертировать в необходимый формат.
На самом деле, вместе с ним поставляется какая-то программа для Windows, которая позволяет тоже это делать.
Никогда я не пользовался и не особенно вижу смысл.
Но, опять же, нужно понимать, что это, в общем, гиковские девайсы.
То есть это девайс для молодежи и гиков.
А вот возник вопрос по поводу гиков.
Все направление мышления дизайнеров iPod и создателей iTunes было построено на использовании тагов как единственной возможной формы навигации.
В том iRiver, что был у меня, таги тоже присутствовали, но они были каким-то дополнительным, таким не очень важным инструментом.
а вся навигация происходила по файловой структуре.
Здесь что?
То же самое, что ты и сказал.
То есть в первую очередь здесь есть понятие плейлист, но плейлист это создается только на компьютере.
Если ты плейлист на компьютере не создал, ты оперируешь только с файлами.
И в меню, соответственно говоря, который называется Music, есть какая-то категоризация по альбомам,
по годам и так далее.
Но, конечно, таких возможностей, как есть у сочетания iTunes плюс iPod, здесь нет.
И, в общем, мне кажется, что пока что это недостижимо, потому что Uten все-таки, я говорю, это очень молодая платформа.
Они только-только начали с ней возиться как-то.
Вообще, ты знаешь, коллеги по работе подсказали замечательную шутку.
Дело в том, что, если ты помнишь, некоторые из iPod'ов выпускались совместно с группой U2.
Да-да.
А это, видишь, в пять раз лучше, это UTEM.
Действительно улучшили.
Хотя вот с третьей стороны, для многих гиков или не гиков, для многих пользователей, которые не развращены iPod'ами, навигация по файловой системе покажется скорее удобной.
Потому что крики о том, что где мои файлы, где мои директории, можно часто слышать у новичков, которые приходят с мира Windows, с мира Winamp, на мир, ориентированный на таги.
Хотя я остаюсь крепким и постоянным сторонником тагов, как более продвинутой и более многоуровневой системы, которая отражает сущность музыки гораздо ближе к реальности.
Ты знаешь, я думаю, что к тагам мы с тобой еще вернемся, когда начнем сегодня обсуждать тему насчет Windows Uista.
Давай я уже с этим девайсом закруглюсь.
На самом деле в России цена на него, кстати, тоже не очень такая щадящая.
Она в районе 200 долларов где-то колеблется за гигабайтную модель.
При этом купить его не так-то легко, потому что это действительно не самое популярное устройство у нас в стране, по крайней мере.
Но мне кажется, что у компании iRiver есть здесь некоторые преимущества перед Apple, потому что у iRiver здесь есть уже представительство, и они очень активно здесь действуют.
И вот, если ты заметил, на Russian Podcasting как раз, кстати, этот самый U10 нарисован в уголке в правом верхнем на сайте Russian Podcasting.
Очень, мне кажется, это показательным, тем более, что эти устройства, мне кажется, как раз на гиков и нацелены, как раз на нашу с тобой аудиторию.
Но я думаю, план рассказа о гаджетах этим нашим длинным повествованием мы выполнили на два выпуска вперед.
Кстати, если у кого-то есть какие-то интересные гаджеты для обзора, присылайте нам, мы на них посмотрим.
И переходя уже к нашим более традиционным и более глобальным темам, надо обязательно тронуть Google, поскольку Google на этой неделе дал как минимум две славные темы для разговора.
Причем обе эти темы такие очень опасные близости к совсем гиковству, мне кажется, потому что и тема про Вики, и тема про объем почтовых ящиков все-таки довольно специфична.
По поводу вики, речь идет о том, что вики приобрела компанию, выпускающую известную в узких кругах, во всяком случае между нами известную, особую вики-систему, называется JotSpot, если я не ошибаюсь.
И этот JotSpot отличается от всех остальных вики, как небо от земли и земля от луны.
Ну, не то чтобы, на самом деле, общая-то черта все равно у всех вики осталась.
То есть это такой способ пользовательской генерации контента на некотором внутреннем сайте, который удобен и понятен большинству.
Ну вот обычные вики, в которые обычный человек попадает в первый раз, вызывает некий изначальный культурный шок.
Из-за того, что необходимо учить вроде бы специальный язык и на этом специальном языке писать специальным образом в специальных местах, но потом все это в голове укладывается.
Здесь же создатели пошли по другому пути.
К сожалению, сейчас регистрация на джотспоте закрыта в связи с этим процессом приобретения и, видимо, какого-то объединения, но у меня есть аккаунт на этом джотспоте, я с ним довольно много игрался.
Это Вики не похож на Вики абсолютно.
Единственное, что с Вики его объединяет, это возможность коллективного творчества, коллективного изменения одних и тех же вещей.
А вот вещей здесь гораздо больше.
Вещи тут могут быть представлены с такими разными межмордиями, что просто ум за разум заходит.
И количество этих интерфейсов, оно просто там бесконечно и дописывается, судя по всему, комьюнити.
Я, честно говоря, не заметил идеи, что оно дописывается в комьюнити, но, видимо, разработчики работают действительно очень быстро, потому что я увидел, собственно говоря, ворд-процессор, некоторое подобие Excel, некоторое подобие Project Management, то есть календаря.
И все это именно выглядит как вики, плюс ко всему можно там прицеплять и всячески хранить и просматривать всевозможные просто файлы, и это очень приятно на самом деле выглядит все, очень профессиональный дизайн на удивление для любительского проекта, которым был JotSpot до недавнего времени, просто, я не знаю, поразительно.
JotSpot, я так понимаю, занимался продажей своих аккаунтов.
У них был особый такой платный план.
Я даже раздумывал какое-то время приобрести или нет.
Хорошо, что не приобрел, потому что, судя по всему, теперь всем и бесплатным, и платным пользователям доступно одно и то же.
И из платных пользователей просто перестали брать всяческую плату.
Ну, этим и славится компания Google, тем, что она выкупает такие сервисы и отпускает их на волю.
Надо сказать, отсутствие вики-системы в Гугле, на мой взгляд, являлось каким-то досадным недоразумением, потому что система уж так и просится в системы коллективной работы и в различные Web2 штуки, которые в Гугле представлены крайне широко.
А я не знаю, ты видел в последнее время, ведь мы даже с тобой обозревали немножко, да, Google Docs?
Google Docs? Это что за зверь?
Это они, помнишь, одно время они прикупили одновременно у Writely и написали Google Calc.
Вот они объединили эти два проекта в одной, так сказать, общей программе.
Там просто табы появились с надписью, я не помню, по-моему, Document и Sheet, что ли, там написано.
Теперь это объединено под общим названием Google Docs.
Работает оно вот примерно так же, как и раньше, просто в новом интерфейсе.
И мне кажется, JotSpot, она очень хорошо вольется в эту линейку, продолжит ее, может быть, разовьет.
И будет такая общая программа Google Docs, в которой будет много-много закладочек.
Да, это даже будет скорее какой-нибудь уже Google Office, потому что из JotSpot наверняка можно, как есть, взять Project Management и Bug Reporting и массу всякого полезного и интересного, что там уже разработано и на вид вполне активно и вполне рабочее.
Главное, что это, на удивление, все-таки юзабильная система, то есть она работает примерно так, как от нее ожидают.
Там работает всеми любимый drag-and-drop, все ячеечки в Excel-подобной программе растягиваются, перетаскиваются так, как мы привыкли.
И все это действительно очень сильно похоже на продукты Microsoft Office, но при этом веб, соответственно, не требует какой-то дополнительной установки и, на удивление, легко работает.
Легко как-то прозрачно.
А у меня тут на удивление сегодня громкий фон.
В соседней комнате кричит ребенок, как резанный.
Пришла с гуляния расстроенная.
Так что вы потерпите, если до вас-то тоже доходит.
Я думаю, мы эту сделку, на мой взгляд, правильную Google осветили достойно.
И можно смело перейти к такой сомнительной новости немножко.
Она не подтверждена особо Google никак, но звучит заманчиво.
Google для сервиса Udomain предлагает увеличение Gmail-боксов до 15 гигабайт.
Ты знаешь, я не вижу в этом ничего удивительного, потому что это предложение, которым чаще всего люди не пользуются.
У меня есть просто некоторая статистика по почте на Яндексе, она точно так же бесплатная и точно так же глобально без ограничений.
То есть пользователю просто для того, чтобы увеличить размер почтового ящика, достаточно нажать одну кнопку в интерфейсе.
Так вот, до размера одного гигабайта дорастает, ну дай бог, если там сотая процента пользователей.
Но вот сейчас регулярный Gmail аккаунт, во всяком случае тот Gmail аккаунт, которым я пользуюсь активно и исключительно для своей персональной почты, он около 2,7 гигабайт добежал.
И я лично использую из этого аж целых 20% за, наверное, больше чем год его использования.
Ты знаешь, у меня в Gmail приходит 18 рассылок всяких линуксовых.
Я просто вот перед тем, как пересчитал.
И у меня сейчас занято примерно 280 мегабайт.
Это за полтора года, соответственно.
Да, и есть еще куда расти.
Но пару слов о том, что за Google For Your Domain.
Мы можем сказать?
У тебя есть вообще какой-нибудь опыт с этой штукой?
Ты имеешь в виду Google, который устанавливается на вашем домене и который, соответственно, за какие-то символические деньги работает?
Не совсем так.
Действительно, раньше это было так, но какое-то время назад, по-моему, месяца два, я встречал новость о том, что Google for your domain уже стал бесплатный и свободный для всех.
Это, на самом деле, очень интересно, но, насколько я понимаю, это до сих пор закрытая бета.
То есть я так и не смог в свое время получить Google Mail для своего домена, поэтому как-то на этом я свои исследования прекратил до тех пор, пока они официально не запустят этот проект.
Я не знаю, я когда попробовал месяца три назад зарегистрироваться, оно много вопросов интимных задавало по поводу домейна, по поводу хозяина, зачем вам это надо.
И где-то неделю через две пришло подтверждение, что пожалуйста пользуйтесь.
Я так им и не воспользовался, как-то все руки не доходили, но похоже они начали раздавать свои эти ее домейн аккаунты направо и налево.
Ну, ты знаешь, это на самом деле правильный шаг, потому что они все равно по-прежнему продолжают зарабатывать на рекламе и на том контенте, на твоем посещении постоянном своего контента и, соответственно, показе этого самого AdSense.
При этом, ну, собственно говоря, что они теряют?
Ну, максимум они просто наращивают собственные мощности, я думаю, что они окупаются достаточно быстро.
Единственный известный мне прецедент, когда 2 гигабайт человеку не хватило, это известный в широких кругах подкастер Эдм Карри, он тоже держит в Gmail все свою почту, ему приходят тысячами различные аудиофайлы, и он многократно жаловался в эфире, что 2 гигабайта так мало, нельзя ли как-нибудь еще прикупить или получить каким-нибудь другим образом.
И, видимо, работники Google его, Gmail его слушали, и где-то полгода назад им увеличили его лимиты в два раза.
Последний раз он рассказывал, что у него уже 5 гигабайт доступно в Gmail.
Ну, я думаю, что для него и 5 тоже окажутся достаточно маленькой цифрой, а вот цифра в 15, я думаю, что хоть немножко его порадует.
Да надо ему переслать эту новость, пусть порадуется на досуге.
теория и практика звукозаписи.
Подкаст только для тех, кому не все равно, как звучат их гениальные аудиошоу.
На sound.arpod.ru обсуждаются самые разные темы из области звукозаписи и звукообработки.
От чистой теории до голой практики.
Переходя от Google к другому гиганту, как у тебя тут написано жестоко в наших шоуноцах, Microsoft, так вот этот самый Microsoft выпустил Windows Media Player 11, естественно, for Windows XP.
Я думаю, что нам с тобой обоим тут очень тяжело будет о чем-то рассказать, потому что ни у тебя, ни у меня Windows XP нет.
Да, я не зря дал ссылку не на саму новость, а на обсуждение на Диге.
Там народ хорошо оттягивался, рассказывая о достоинствах и недостатках, хотя основная мысль и те комментарии, за которые давали больше всего Дигов, то есть больше всего положительных реакций, было о том, что вот этот WMP11 превосходен, крут и супер-дупер хорош.
Ты же понимаешь, что все подводные камни вылезут примерно через 2-3 недели.
Обязательно найдутся и security hall, и обязательно какие-нибудь вот такие мелкие issues, которые мешают людям работать.
Ну говорят, что Windows Media Player 11 наконец-то реализовал, во всяком случае они сами про себя Microsoft говорят, то что пытались реализовать и прошлые 9 и 10 версии, он стал настоящим инструментом управления вашей дигитальной коллекцией.
Я не знаю насколько это соответствует истине, я привык эти заявления от Microsoft слышать через день.
Народ говорит, что действительно стало легче управлять библиотеками.
У меня стоит Windows Media Player 10, назвать его хоть каким-то инструментом управления вашей цифровой жизнью было крайне сложно, это была дикая натяжка.
Ты знаешь, мне кажется, компания Microsoft здесь себя немножко дискредитировала.
Помните историю про мальчика, который очень часто кричал «волки, волки», а потом ему никто не верил, когда волки пришли?
Так вот, я боюсь, что даже если сейчас Microsoft реализует действительно хоть какое-то подобие iTunes по удобству работы и по возможностям управления коллекцией, собственно, MP3 и видеофайлов, я думаю, что ему уже просто никто не поверит.
Мне кажется, мы являемся двумя достойными представителями вот этой деревни, которая на мальчика внимания не обращает.
В общем, мы люди не зашорены и к Microsoft уж так явно ненавидим.
Но показательно, что ни ты, ни я
После выхода уже прошло 3 или 4 дня, так и не установили этот Media Player 11, и, судя по всему, не испытываем особого желания с ним экспериментировать.
Но надо сказать, что десятый Media Player у меня стоит, нужен он мне для просмотра ну совсем уж каких-нибудь экзотических видеофайлов, которые иногда попадаются в сети.
Но вот зато вторая инициатива Майкрософта поражает просто воображение, особенно бьет по воображению завзятых линуксоидов, которыми мы с тобой, по-моему, являемся.
Это ты говоришь о том, что по заявлению некоторых представителей компании Microsoft, текущая версия Windows C 6.0 для Embedded устройств будет поставляться с полным исходным текстом, по крайней мере, ядра.
Надо сказать, что это, по-моему, первая версия, а нет, вру, это вторая версия после Windows C 5.0, которая, соответственно, была первой на ядре NT, том ядре, который используется и в XP, и в грядущей висте.
При этом обещание выложить это ядро под некой открытой лицензией, на самом деле, открытость ее пока сомнительна.
Она называется, если я не ошибаюсь, Microsoft Shared Source License.
Насколько мне известно, организация, которая признает открытые лицензии правильными или неправильными, она не считает лицензию Microsoft настоящей открытой лицензией, и я видел несколько статей, где над ней всячески и довольно жестоко издевались, ну что в общем не удивительно в свете противостояния Microsoft и весь остальной свободный мир.
Так вот, Open Source Initiative, которая, собственно говоря, и является, так сказать, главным авторитетом в области лицензий на исходные тексты, считает, что она, конечно, очень похожа на лицензию BSD, но при этом накладывает такие ограничения на использование дальнейшее, что ее нельзя назвать открытой лицензией.
Если говорить очень грубо, вы не имеете права воспользоваться этими исходными текстами для того, чтобы написать свою операционную систему на базе Windows CE.
А имеете ли вы право произвести работы по адаптации этой самой Windows Embedded CE6 на, скажем, как же называются эти японские устройства, покеты, которые бегают под линексом, на шарпы?
Я думаю, что вы вполне имеете на это право.
Другое дело, что по-прежнему за каждую копию придется платить отчисления компании Microsoft.
Любопытная концепция открытых исходных текстов, конечно.
Но, тем не менее, речь идет-то здесь не о операционной системе, повторим еще раз, а о ее ядре.
И ядро само голое.
Я не знаю, как там в Windows C все заведено.
Говорят люди, что Windows C спроектировано и разработано очень грамотно.
И из ядра вынесено наружу все, что там не должно быть.
Вот с нашей линексовской точки зрения.
С моей линексовской точки зрения там вынесено совсем все.
То есть даже драйвера на самом деле работают почти в user space.
При этом надо понимать, что это действительно микроядро.
То есть объем исходных текстов этого ядра совсем маленький.
Толку особенно от этого исходного текста я, честно говоря, не вижу.
Потому что понятно, что работать он будет только на Intel и StrongArm.
Совершенно не будет работать на каких-то других отличных системах.
Поэтому портировать что-то куда-то не получится.
Они, конечно, тут объявляют грандиозное совершенно расширение вот в этом ядре по сравнению с прошлой версией.
Довольно сомнительное, мой взгляд, расширение, как то возможность запускать 32 тысячи процессов, которые адресуются в 2 гигабайтах виртуальной памяти на каждый процесс.
Особенно если представить, на каких устройствах и для каких приложений это будет имплементировано в виде операционной системы, конечно, вызывает некое недоумение, хотя потенциальные возможности очень интересные.
Самое главное, на мой взгляд, изменение в Windows CE 6.0 – это вовсе не то, что открываются исходные тексты, а то, что Microsoft опять пошла на попятный.
Потому что драйвера, которые работают в пользовательской среде, в юзерспейс, это замечательно и очень хорошо сказывается на общей стабильности системы, но при этом очень сильно снижает производительность.
Поэтому в версии 6.0 они отказались от идеи, что все драйвера работают в пользовательском режиме и вернули их в режим ядра.
В результате повысили производительность, но опять потеряли в стабильности.
Еще у них есть какая-то странная фраза, которая звучит очень по-маркетингу, что новая система ориентирована...
является application-oriented.
Что бы это означало в контексте ядра, мне не очень просто понять.
И объяснения, которые здесь приведены, они какие-то тоже очень туманные.
Я боюсь, что это та же история, которая была с Intel Pentium 4, процессором, ориентированным на интернет.
Такая-то чисто маркетинговая вещь, которая совершенно непонятна нам технарям.
Я думаю, мы достаточно осветили заклятого друга нашей любимой операционной системы.
И к чему мы можем перейти?
А можем мы и дальше перейти к тому же самому Microsoft.
У нас последняя новость от него есть.
Тоже новость, ее назвать нельзя.
Результат некого самопального и не очень аккуратного исследования, которое звучит как 29,8% XP-юзеров могут перейти на Linux вместо того, чтобы перейти на Microsoft Vista.
Ты знаешь, я не могу сказать, что это малоуважаемый сайт, потому что surfer.com, который, собственно говоря, организовал этот опрос среди пользователей, он достаточно уважаем и, в общем, результаты достаточно репрезентативны.
Как в смысле аудитории, которые туда ходят?
Я с этим сайтом не знаком, туда нормальные люди ходят, которые сидят в массе своей на XP.
Это как раз не очень технический сайт, то есть это такой сайт для средней категории, поэтому ходят туда все.
Насколько я понимаю, этот сайт произвел среди своих читателей опрос, и опрос дал поразительнейшие результаты о том, что всего лишь около 20%, а точнее 21,1% будет переходить на новую версию Microsoft, на какую-то из версий Vista.
Останется на XP самое большое количество, 38,6%.
Но эти цифры не так удивительны.
Вот остальные две.
10% перейдет на Mac и 29% будет использовать Linux.
Ну, надо понимать, что это в первую очередь, конечно, намерение людей, что, кажется, на самом деле мы не знаем, но даже если это оправдается, скажем, наполовину, то, что 20% людей эмигрирует на какую-то другую платформу вместо Windows, мне кажется, очень большим благом, и можно только порадоваться за этих людей, потому что нынешняя ценовая политика на Windows Vista, по крайней мере, та, которую нам объявляют все крупные издания,
кажется мне очень подозрительной, особенно в свете лицензионной политики.
Ты в курсе, нет, по поводу истории с привязкой Microsoft Wist к аппаратному обеспечению?
Я что-то слышал ругательное в эту сторону, но в подробности, как человек, не подсаженный на Microsoft, не интересовался.
Если очень вкратце, ходят такие слухи, что после установки Microsoft Wista будет произведена привязка к одной из аппаратных частей твоего персонального компьютера, и после этого ты не сможешь эту часть сменить, потому что она будет являться идентификатором для использования этой лицензионной копии.
Ну, надо сказать, что и текущие системы авторизации и регистрации версий, они законным пользователям в моем лице, во всяком случае, выпили много крови.
Если думать о том, что они нашу жизнь еще и дальше усложнят, это просто вызывает какой-то обоснованный страх.
Но, тем не менее, вот эти 29% Linux, мне, я повторюсь еще раз, кажется результатом, но очень оптимистическим прогнозом таким, и если в жизни хотя бы 10%, то есть треть из этих опрошенных, в самом деле попробуют хотя бы перейти на Linux, Linux станет, пожалуй, второй по популярности операционной системой в мире.
Ну, я думаю, что пока что все-таки третий, потому что Mac довольно прочно держит свои позиции, по крайней мере, на территории Штатов.
Пожалуй, действительно, на этом Microsoft можно оставить, а вот фирма, которую мы нечасто упоминаем у себя в шоу, не так она часто дает какой-то новостной материал и материал для размышлений, но вот второй раз подряд мы на них попадаем, а именно на Adobe.
А, это новость о том, что Adobe Digital Edition наконец-то был запущен в полупубличную бету, скажем так.
Что такое Adobe Digital Edition?
Это такое средство для просмотра онлайн книг, изображений и тому подобного контента, которое получается из интернета.
На самом деле, примерно подобный же сервис в свое время запустило издание Times, если я не ошибаюсь.
Что-то такое, по крайней мере, было.
Но там это было оффлайновое приложение, а здесь это все-таки интернет.
Это замечательное совершенно приложение, нарисованное на теперь уже адобовской технологии Flash, точнее на Flash плюс AJAX, это теперь называется модным словом Flex.
Выглядит оно действительно очень стильно, знаешь, очень напомнило как раз те самые iPod Nano по цветовой гамме.
Ну, я не знаю, какой Flash и какой Ajax они тут использовали, но несомненно то, что программа эта работает исключительно на Windows операционных системах.
И я попытался что-то поставить себе и получил сообщение, что ваша операционная система OS X несовместима с нашей замечательной программой.
Ну, они честно предупреждают, что пока что она действительно работает только под Windows, она требует самой последней беты флэшового плагина и флэшового экстеншена, собственно говоря.
При этом, ну, они обещают, что она будет работать и под Mac OS X, и под Linux.
Ну, в последнее время действительно, вот, прошлая программа, которую мы обозревали для аудиозаписи, это чуть ли не первый прецедент выхода одновременно и Windows-овской, и OS X-овской версии.
Adobe не очень, он в сторону Mac-ов повернут.
Я уж молчу по поводу Linux, но тут вот эта новость меня на другую мысль совсем навела.
Не кажется ли тебе, что представление цифровых книг в современном интернете просто стремится к нулю, и вся эта область как-то незаслуженно забита ногами и не представлена практически никак и практически нигде?
Ты знаешь, мне кажется, что это вполне оправдано, потому что подходить к книге именно так, как к ней привыкли, вот с бумажными листочками и переворачиванием с одной страницы на другую, в интернете довольно глупо, потому что это просто неудобно.
Я привык к одной длинной большой странице, на которой лежит весь текст, который я могу спокойно проматывать вверх и вниз, не заморачиваясь тем, что это там страница номер 8 или страница номер 11, например.
Ну и так далее.
Понимаешь, вот эти вещи, они не дают рассматривать контент как книгу.
Возможно, есть тут еще одна причина.
Существующие, во всяком случае, до последнего времени дисплеи не были такими уж дружественными для глаз и для пользователя, который хочет почитать книгу для удовольствия, а не для работы и не как средство информации.
Я даже на своем продвинутом Macbook'е с довольно неплохим дисплеем не способен долго читать книги, с одной стороны, а с другой стороны на Pocket PC это читается просто замечательно и глаза совершенно не устают.
Дело в том, что это к Adobe, на самом деле, не имеет никакого отношения, потому что у них это чисто онлайновое приложение.
Может быть, можно рассматривать это приложение как некий прототип для того, чтобы переносить это потом на Pocket PC и подобные платформы.
Потому что, действительно, я большую часть книг в последнее время читаю, конечно, на наладоннике.
В данном случае сервис от Adobe — это некоторый толчок в сторону от наладонников к чтению с большого экрана.
Потому что они принципиально поддерживают технологию, которая поддерживает только большие PC сейчас.
Да?
Да.
Они принципиально требуют постоянного наличия интернета, потому что этот сервис постоянно обращается к серверу DRM для того, чтобы проверить, что у тебя книга рецидионная.
Он постоянно держит коннект.
Если коннект разрывается, он его переустанавливает, после этого обменивается ключами и еще раз передает, что эта книга такая, это подписано сигнатурой такой-то, пользователь такой-то, может ли он ее использовать.
Мне сильно кажется и даже вызывает некий сдержанный оптимизм,
что вот эта инициатива Adobe может дать хороший толчок в сторону профессиональной литературы, профессиональных книг, потому что не секрет, что в крупных корпорациях и в фирмах, где книги являются, в общем, частью собственности, там их никто и не пытается бесплатно читать.
Книги покупаются, покупаются в массе экземпляров, и чтение бумажных книг в профессиональном смысле, оно не очень удобно.
Отсутствием поиска, отсутствием индексации, в общем, отсутствием всех тех прелестей высоких технологий, к которым мы уже привыкли.
Здесь же, возможно, если появится рынок этих электронных изданий, тех, что представлены в бумажном виде на Амазоне, это будет очень интересно для меня, для компании, в которой я работаю, я бы стал подписчиком такого сервиса или покупателем такого рода литературы.
Если, конечно, книги не будут по завышенной цене, если они будут по приемлемой стоимости продаваться, я, в общем, честно говоря, тоже надеюсь, что я буду покупать, по крайней мере, ту часть литературы, которая мало доступна на территории России.
Грубо говоря, всё англоязычное чтиво, которое я сейчас читаю, оно приходится, в общем…
Добывать его на всевозможных IRC-серверах и, в общем, это, если честно говорить, это, конечно, варис.
Есть у нас несколько представителей новостей и размышлений, основанных на базе модного термина «сегодня веб-2».
И один из этих очень ярких, по-моему, и классических представителей этого «веб-2»
Это сервис, называемый Last.fm.
Кстати, не так популярен среди широких масс, во всяком случае здесь.
Не так много моих знакомых знает о том, что это такое.
Их, наверное, по пальцам одной руки можно посчитать.
Но, тем не менее, сервис любопытный, хотя и, на мой взгляд, несколько перегруженный и чересчур навороченный.
Ты знаешь, а среди моих знакомых большая часть людей знает, что такое Last.fm, и больше того, я вот смотрю в свои френды, в список своих френдов на Last.fm и вижу, что там почти все мои коллеги, например, есть.
Надо нам обязательно пару слов сказать по поводу Last.fm, потому что исходить из того, что все знают, будет чересчур оптимистический оптимизм.
Ну, если совсем коротко, это такой сервис, который позволяет с помощью специального софта, установленного на компьютере, указать, какую же именно композицию ты прослушиваешь сейчас, увидеть ее онлайновый статус, а что самое главное, получить статистику, что ты предпочитаешь музыку такого-то плана, или, например, потрясающая возможность сказать, что я вот сейчас хочу послушать самую любимую мою композицию.
или послушать композицию, которая наиболее похожа на мою любимую композицию.
Вот эта вот система организации похожих, кластеров, так сказать, из похожих композиций очень удобна сама по себе, потому что у Last.fm, кроме вот этой системы каталогизации, есть еще и потоковое вещание, которое позволяет прослушать, например, большую часть композиций группы «Металлика».
Или, написав в поиске, например, Эрик Клэптон, послушать много-много музыки, которая принадлежит Клэптону или похожа на него.
А я вот, вот у меня два вопроса, которые вызвали мою ремарку о том, что сервис перегруженный и непонятный.
Мне непонятно, откуда дровишки, откуда берутся эти самые стримы.
Это кто их вещает?
Сам Last.fm или это как-то peer-to-peer система между пользователями?
Вообще там и так, и так получается, потому что есть часть композиции, которую вещает сам Last.fm.
Больше того, ты всегда можешь купить эту композицию через сервис Last.fm.
То есть если он проигрывается сейчас, ты можешь зайти на сайт и выбрать эту композицию и купить ее.
С тем же успехом могут десктопные клиенты по своему протоколу позволить тебе прослушать композицию от пользователя такого-то.
На самом деле это совершенно не новость, такая же функция сейчас есть и в iTunes, собственно говоря.
А вот не терзают ли тебя смутные сомнения в законности всего этого мероприятия?
Нет, потому что там все очень совершенно конкретно и все совершенно законно, так же, как это сделано в iTunes от Apple.
Если ты сейчас на своем компьютере слушаешь с моего компьютера эту композицию, то я ее одновременно с тобой прослушать не могу.
Таким образом, я тебе просто дал это послушать.
Точно так же ты не можешь эту композицию сохранить у себя.
Собственно, мы Last.fm толкнули к тому, что они перерисовали свой веб-сайт, переделали свой клиент-стендалон для разных операционных систем, у них достойно представлена версия и для Mac, и даже, по-моему, для Linux.
Да, и для Linux версия есть, но на самом деле сейчас это совершенно никому уже не интересно, потому что наконец-то они сделали свой клиент на технологии Flash, он теперь работает в маленьком-маленьком окошке браузера и работает намного лучше, чем все эти настольные клиенты.
Вот по поводу настольного клиента, меня этот клиент, который во всяком случае в своей инкарнации для Остен, удивил своей явной недоработностью и сыростью.
Половина функций, которые интуитивно хотелось бы, чтобы работали вот так, работают совершенно иначе.
В некоторых местах вместо того, чтобы сделать клик, надо делать правый клик и в меню выбирать открывающимся всего один доступный пункт.
Что-то у них с юзабилити явно не так, а кроме того от такого разухабистого на вид клиента я лично ожидал функциональности, которая полностью позволяет отказаться от использования сайта.
Это далеко не так, этот клиент всего лишь более продвинутая версия обычного плеера и никоим образом не позволяет делать все, что позволяет делать Last.fm веб-сайт.
Ну, на самом деле, ты можешь пользоваться для этого любым другим клиентом или плагином для любого другого клиента, потому что есть, собственно говоря, и для iTunes плагин, который поддерживает работу с Last.fm, и для всеми любимого Winamp, и для Windows Media Player, кстати, я вот его не видел.
У него есть еще одна приятная фича, которая тоже, на мой взгляд, социализации добавляет в полезном ключе.
Этот Last.fm позволяет создать такие сообщества, которые называются соседствами.
И эти соседи, видимо люди имеющие примерно одинаковые музыкальные вкусы, с точки зрения внешнего мира выглядят как групповая радиостанция, на список песен которых, на собственно стрим которых можно подписаться.
Это, конечно, интересно, но на самом деле я не так давно видел не только музыкальные композиции там, но и подкасты из Radio T. Да, это любопытный канал распространения подкастов вполне мог бы быть.
Как канал рассматривать его, наверное, не стоит, потому что в таком случае мы все-таки не сможем, как с тобой вот два таких довольно корыстных и славолюбивых человека, вряд ли сможем оценить популярность подкаста в таком случае.
Следующий по счету в наших комментариях и в наших новостях, но далеко не следующий по популярности, а наверное первый по популярности, насколько мне известно, среди общественных сайтов – MySpace.
С MySpace произошла некая неприятная и досадная оплошность.
Ну, назвать это оплошностью, это, в общем, очень мягко сказано, на самом деле, это такой глобальный, не подберу культурного слова, просчет, скажем так.
За который в наших кругах отрывают руки, ноги и другие органы.
Зайдем издалека.
Довольно популярная система OpenDNS.com содержит на своем сайте блок от одного из разработчиков.
И встретилась нам там потрясающая запись о том, что сервис MySpace.com немножко ошибся при заполнении своей DNS-зоны.
В результате, в случае, например, отсутствия сети и кэширующего DNS, адрес MySpace.com указывает на Localhost.
Да, у них последняя запись идет вот A-записью 127.0.0.1 для тех, кто понимает.
Что, конечно, забавно.
Как написал OpenDNS в своем блоге «Привет, MySpace.com, мы не можем вас найти по адресу 127.0.0.1».
Вот мы тронули OpenDNS.
OpenDNS довольно заметное явление в последнее время стало и довольно правильная и любопытная идея.
Я не знаю, сталкивались ли ты в эпоху отсутствия публичных открытых DNS с проблемой, когда у тебя есть интернет, но невозможно никаким образом добраться до DNS по той или иной причине.
И никакого такого единственного источника и директории этих самых DNS или какого-то главного открытого DNS не было как факта и как явление.
Да, я, конечно же, с этим сталкивался, но в последнее время что-то, в общем, такой проблемы я не замечал.
На самом деле для меня OpenDNS намного более актуален тем, что он умудряется исправлять мои мелкие афрографические ошибки при наборе доменов.
Да, из-за того, что OpenDNS – это сервис, широко используемый большими массами народу, он собирает большую и широкую статистику и пока не использует эту статистику не очень, конечно, вглубь и вширь, но тем не менее минимальное использование статистики позволяет исправлять грамматические ошибки, например, в набранных URL-ах.
Но на самом деле сама идея очень интересная, очень такая далеко идущая, как мне кажется, по крайней мере.
Единственное, что меня смущает, это все-таки централизованность, потому что привязываться к каким-то определенным DNS-серверам и потом получать на всех своих машинах ошибки при обращении к каким-то адресам очень тяжело.
Я, честно говоря, отказался от OpenDNS.
Примерно месяца два назад, после того, как он на запрос podcast.com.com выдал not found, с моей второй попытки попытался подменить его на что-то другое.
Я на него сильно обиделся.
У меня все DNS-записи были в полном порядке, и по какой-то причине просто, видимо, его кэши не обновились.
У меня OpenDNS стоит вторым в записи, все-таки первым стоит DNS моего провайдера.
Вот в качестве fallback такого решения он мне очень даже подходит.
И подходя плавно к нашей последней вебовской новости, он на те кранчи идет как breaking news, то есть что-то супер важное и приковывающее внимание общественности.
Мое внимание оно особо не привлекло, поэтому я отдаю тебе пальму первенства в этой новости.
Речь здесь идет о том, что компания Condnast, владеющая, кроме всего прочего, и популярным интернет-изданием Wired, наконец-то заключила сделку с Полом Грехемом по покупке такого популярного сервиса Reddit.
Этот сервис, на самом деле, известен в первую очередь тем, что это практически точная копия DIGG.
которая делается другими людьми с более дружественной, что ли, но более маленькой комьюнити, однако содержащая второе место, четко, совершенно уверенно, второе место сразу после DIG среди вот таких вот популярных новостных сайтов.
Для российских пользователей она может быть интересна еще тем, что в отличие от DIG, на котором новости только англоязычные, есть еще русская версия, которая находится по адресу ru.reddit.com,
на котором целиком русская тусовка, она пока не очень большая, но она потихонечку развивается.
Цена этой сделки не указана, но, собственно говоря, Аарон Шварц, который является таким некоторым моим коллегой, что ли, мы с ним вместе участвуем в одном опенсорс-проекте, честно признался, что денег ему на следующие полтора-два года хватит.
Ну, все-таки, видимо, речь не идет о 150 миллионах долларов, которые, по слухам, кто-то предлагал за их главный конкурент «Дик».
Но ты же понимаешь, что Дик, во-первых, там есть хоть какая-то дореклама, а во-вторых, Дик – это огромный источник трафика.
Все-таки разница между Reddit и Дик, я думаю, примерно в 4-5 раз по количеству посетителей.
Все это, конечно, хорошо, но время нашей записи стремительно приближается к бесконечности, и мы, видимо, опять намериваемся побить свой собственный прошлый рекорд, постараемся держать себя в руках и начнем закругляться.
Тем более, что, кажется, этот подкаст вышел немножко более живеньким.
Я вам еще раз напомню о том, что с вами на той стороне океана каждый раз знаменитейший Умпутун.
Я думал, ты скажешь, совершенно безвозмездно сидит.
А с этой стороны океана не менее знаменитейший Бобук.
Пока.
До свидания.