Доброго времени суток, 21 июня 2008 года, подкаст Radio T. Мы разменяли, по-моему, еще в прошлый раз, это считается, что разменяли, 9-й, 10-й, 10-й, раз у нас выпуск 91, я прав, коллега Бобок.
Да, у нас действительно разминенный десятый десяток, звучит хорошо, выпуск номер 91, я напомню, что на той стороне океана у нас Умпутун из Чикаго, 91 выпуск, это просто страшная цифра, я не устаю повторять, вот я начиная с 60-го примерно выпуска начал ужасаться.
По-моему, даже где-то с сорокового.
Но все равно действительно ужасно.
То есть есть все шансы, что подкаст этот проживет до сотого выпуска, мне так кажется.
И если какой форс-мажор не случится.
Хотя, честно говоря, с самого начала мы такую длину судьбы ему вроде бы и не представляли.
Речь шла о двух десятках.
Так, на попробовать, на поиграться.
А вон, смотри, как получилось.
Да, заигрались мы изрядно, и кажется, что сотый выпуск можно будет действительно отметить очень хорошо.
Я помню свой сотый выпуск твоего еженедельного подкаста, который давно уже не еженедельный, отмечал очень даже хорошо.
Надо что-нибудь тоже будет замутить.
А это что за наезд?
Как это не еженедельный?
С тех пор ни разу неделя не прошла без выпуска.
Ты знаешь, у тебя он иногда и два раза в неделю бывает.
Еженедельный это раз в неделю.
Да нет, ты меня путаешь с Янки после пьянки.
Это у него через день.
Я чаще, чем раз в неделю.
По-моему, не дело с выпуска 20-го.
Нет, я могу точно найти несколько недель, когда у тебя было два выпуска в неделю.
Спорим?
Нет-нет, ты имеешь в виду, когда между выпусками было меньше, чем 7 дней.
Но это не значит, что два выпуска в неделю.
Так, мы сейчас с тобой ударимся в общее теоретизирование, предлагаю после записи сверить часы, я прям вот готов прямо скриптик написать, чтобы выбрать все твои подкасты по датам и посмотреть, когда они выпадали дважды на одну и ту же неделю.
Хорошо, хорошо, а пусть слушатели скажут тебе свое твердое нет.
Кстати, вы по нашим бенусным голосам, то есть всего тут два необлагороженных голоса звучат в ваших ушах.
Сообразили, что опять мы в сокращенном составе.
Поле наше Москвой затянуто.
Где-то за город, сказала, уехала.
Куда-то настолько далеко, что интернет туда не добивает ваш яндексовский.
Я думаю, что на самом деле все гораздо проще.
И Олечку просто Дэвид Блейн отправил во времена динозавров, и поэтому мы ее не видим и не слышим.
Ну, я не знаю, может, ей там понравится, может, она на них покатается наконец-то.
Но мы ее вовсе не увольняем из шоу.
То есть она как только вернется из своего, хотел сказать, блуда, из своего гуляния, хотя это, по-моему, по-русски одно и то же означает, мы сразу же ее вставим в эфир.
Я думаю, что да, мы так и поступим.
Надо, наверное, двигаться все-таки к темам, а то мы что-то с этими предварительными ласками затянули целых пять минут.
Да, пока мы к темам не перешли,
Я хочу сказать, что сегодняшний выпуск тоже у меня в тяжелой обстановочке происходит.
Ты слышал мою семейную обстановку.
Теща приехала, все дела.
Так что я тут просто по лезвию ножа хожу с вами.
А как же классическое, что же и чаю не попьется?
Да вот, на два месяца приехал чай пить, чай пить.
Думаю, может, грибов пойти насобирать, тещу покормить.
Слушай, нет, ну это совсем жестоко.
А у тебя какие взаимоотношения с тещей?
Ладно, раз уж мы все-таки никак не можем перейти к техническим темам, давайте тещу обсудим.
Ну, отношения такие исторические, то есть как бы не боевые, но довольно холодные.
Ага.
И как ты это переживаешь, скажи?
У меня всегда очень хорошее отношение с родителями моих девушек, но тем не менее я стараюсь держаться подальше.
Ну, а думаешь, чего я из Советского Союза в свое время уехал?
Так и переживаю.
А, то есть ты с тех пор так и бегал, и тут она тебя нагнала наконец-то?
Во-во, добежала и прямо доганивает меня регулярно раз, а иногда даже два раза в год.
Но переходя все-таки к темам,
Отходя от моих семейных, у меня тут еще одно изменение.
Никак не могу к темам подойти.
Тут у моего мальчика girlfriend новая, что тоже, как ни странно, мешает записи подкаста.
Так.
Чем?
Я не буду углубляться в эту тему, чем она мешает, но можете поверить, в принципе мешает, хотя сейчас не мешает совсем.
А задачу?
Заинтриговал всех, да, заинтриговал, и точно так же заинтриговал, как, простите, Mozilla Foundation, которая теперь, по-моему, называется MoCo сокращенно, заинтриговала всех прямо с 12 по 17, все сидели в напряжении, ну когда же, когда же случится этот чертов запуск третьего Firefox, я не знаю, у тебя как вообще все это прошло, потому что я...
Вот хуже, чем с футболом было, простите.
У меня просто френд-лента, твиттер, все подряд просто взрывалось криками, это Firefox 3, Firefox 3.
Я оказался каким-то неправильным, наверное.
Ожидательным, потому что я как-то сразу понял или прочитал, или кто-то мне сказал, или, может, по жизни такой умный, что релиз Кандидат 3, который у меня уже стоял до этого несколько дней, это как раз то же самое, чего все ждут.
Ну, собственно, чего мне как дураку ждать?
Я, честно говоря, зашел на вашу яндексовскую страницу, она мне сказала, у вас и так уже Firefox 3 стоит, не хотите ли тулбар поставить?
Вот так вот нагло.
Ну, я согласился.
С тех пор с ним происходит странное.
И как только я пишу Omputun, оно пишет не Евгений.
Так, и... Ты знаешь, что это можно отключить, да?
Да я знаю, это такая фича.
Это не баг, а фича.
Прикольная фича такая, хотя иногда дико раздражает.
Да, простите.
Не знаю, меня она не раздражает, это единственная фича, которой мне страшно не хватает в Safari, потому что я периодически путаюсь с раскладками.
А вообще, конечно же, тут история-то в первую очередь не про какой-нибудь Яндекс, а не про Яндекс.Бару, про то, что
наконец-то зарелизился Firefox 3, который в общем, ну, ждали очень многие, и кажется, что ждали не зря.
Я не знаю, ты заметил, насколько меньше памяти он стал кушать?
Я не знаю, насколько меньше памяти, насколько я вижу, стратегия распределения памяти у него изменилась.
Если раньше он напоминал самый простой Java Virtual Machine, какую-нибудь версию 1.2 или 1.1, которая пытается сожрать все, что вокруг есть, то теперь он как-то стал скромнее, мне показалось.
Угу.
Он вообще как-то... Я раньше всегда говорил, я не знаю, что у него там внутри, но память очень любит.
Но сейчас, кажется, память-то любить не перестала, но, по крайней мере, это не так явно выглядит.
То есть у меня сейчас открыт этот самый Firefox, в котором открыто 40 закладок с YouTube.
В общем-то, он съедает какую-то такую вполне вменяемую память.
В общем, можно терпеть.
И что самое приятное, он при этом практически не жрет CPU сейчас.
По крайней мере, вот сейчас у меня в свернутом положении.
Поэтому...
Есть явная тенденция на уменьшение количества потребляемых ресурсов, и меня это очень сильно удивляет, потому что обычно всегда бывает наоборот, как мы знаем.
То есть, простите, сравните Microsoft Office, я не знаю, Microsoft Word версии 2.0 и версии 6.0.
Оно жрало, ну, не знаю, раз в 50, наверное, больше памяти.
Ну вот что мне понравилось в нем конкретно, и, кстати, по поводу памяти, я открыл специальный Activity Monitor, он говорит, что сейчас у меня при 5 открытых закладках, что, собственно, смешно, 190 мегабайт R-сайза и 1,20 гигабайт V-сайза.
V-сайз это что, виртуальная память или...
Это виртуальная, да.
Вот столько ему надо.
1,2 гигабайта наглой морде.
Ну да ладно, тут у меня есть еще и более наглые морды.
Например, Skype.
Собственно, чего Skype-то делает?
1,6 гигабайт уже виртуальной памяти под себя подмял.
Ну, Skype, понятно, что делает.
Он там пытается собрать наиболее большой кусок твоего голоса, правильно вычленить из него нужные частоты, полосу частот, которые нужно пересылать, ну и так далее.
Там очень много работы интересной может быть.
И вот на это его по 2 гигабайта памяти надо на глэмборде.
Ну ладно, ладно, убедил.
Конечно же, 2 гигабайта — это лишка.
Вообще, мы же все знаем, что 640 мегабайт достаточно для любой программы.
Не нами сказано, но сказано метко.
Возвращаясь к этому, к Firefox, я могу сказать, что да, действительно, жить стало лучше, жить стало красивее и веселее.
Я перешел на Firefox Safari.
Я так понимаю, ты все еще в пути раздумий или в пути переходов на это дело?
Я очень сильно в пути и пока что очень сильно...
притормозил этот переход, потому что вижу, какое бешеное количество нужных мне расширений, которые в Safari доступны из коробки, условно говоря, в Firefox еще просто не спартированы со второй версии на третью.
То есть можно, конечно, качать их с сайта, но я предпочитаю как-то брать все со стандартного сайта addons.mozilla.org, и там, к сожалению, далеко не все расширения есть.
Ты про что?
Какое такое расширение тебе бы хотелось, а его нет?
Например, меня не устраивает дефолтное поведение...
Firefox в отношении табов и закладок.
В отношении табов и открытия в новом окне, например.
Мне нужно, чтобы каждая ссылка, на которую я тыкаю, открывалась в новом окне.
по умолчанию.
Не в новом табе, а в новом окне или что ты хочешь?
В новом табе.
Пусть в новом табе хотя бы.
Так сделать нельзя.
Это прямо из коробки можно законфигурировать.
Нет, спорим нет.
Прямо в преференсах.
Нет, нельзя.
Спорим нет.
Нельзя.
Ну ты нажимай среднюю кнопочку, как все нормальные люди.
Я сейчас тебе пример приведу.
Берешь, заходишь в меню закладки и тыкаешь в нужную закладку.
Где откроется эта закладка?
Прямо в текущем табе.
А вот для этого я уже поставил какую-то фиговину, которая открывает закладки в новых табах.
Ну, просто там придется кучу поставить отдельных расширений.
Для второго Firefox был TabMix+, который решал эти проблемы.
Прямо сейчас, вот я вчера просто посмотрел, я не нашел TabMix+, готового для Firefox 3.
Поэтому я, честно, жду недельку-полторы, наверное, пока не появятся все нужные мне расширения.
Тем не менее, я очень доволен прогрессом, который произошел за время разработки третьего Firefox, потому что сейчас им действительно можно пользоваться.
Да и он и выглядит совсем по-другому, намного более приличная тема, по крайней мере для Mac'а.
Вообще как-то все очень на удивление приятно.
Для Mac'а есть, я сразу Mac'оводам скажу, замечательная тема, называется GrrApple.
Она делает из вашего Firefox нечто, что от Safari не отличить и под лупой.
Вот я сейчас смотрю на свой Firefox под этой темой, ну просто брат родной.
Рядом открыть Safari, так сказать, найди три отличия.
Разве что кроме вот этого N и замочка, который мне Яндекс туда всунул, ничем он вообще не отличается.
Да.
У меня, понимаешь, с этим связано некоторое количество разочарований, потому что я, например, периодически пользуюсь словарями, которые встроены в macOS.
Как это делает?
Смотри, ты открываешь Safari, тыкаешь на любое слово, нажимаешь Ctrl-Command-D, наведясь на нужное слово, получаешь, собственно, такую довольно широкую подсказку с ответом из словаря.
В Firefox ты этого сделать не можешь.
Все-таки очень сильно видно, что это не нативное приложение.
Да, это так.
И еще одно расстраивает.
Кроме нативного словаря не работает.
И TranslateIt, во всяком случае, последняя версия, то есть она активируется, но слово, которое вы выделили, оно не понимает, что вы его именно выделили.
Мне почему-то оно всегда пытается перевести слово RadioT.
Откуда оно его знает, я понятия не имею.
Ну, допустим, оно его нашло откуда-нибудь, я не знаю, из буферов, где ты выделил его заранее в другом каком-нибудь месте.
А может быть, оно просто запомнило последнее слово.
Мне кажется, оно его выдирает, я стою просто на радиоте Google ноутбук, мне кажется, оно его выдирает как-то из хедера или еще откуда-то такого.
Из хедера окна, что ли?
Слушай, правда, может так быть, да.
Я смотрю тоже надпись «радиотитеры» и «Google ноутбук».
Может быть и так.
Ну вот, кроме того, что мы его вот так ругаем на частичную совместимость OS X, тем не менее, вполне интересная штучка.
Во-первых, добавилось... Давай по новинкам пойдем.
Добавился Smart Location Bar.
Это то место, куда вы пишете адреса свои www, а особенно громадные из вас без www.
Так вот, там можно теперь искать.
Ищет оно в списке, насколько я понимаю, посещенных ранее страниц.
Настоящего поиска оно не производит.
Ну, собственно, не для того это место, чтобы поиск производить.
Но, тем не менее, этот самый Smart Location Bar показался мне намного более удобным, чем было раньше.
По крайней мере, его поведение, мне кажется, гораздо более предсказуемо.
Да-да-да, совершенно верно.
Поведение как раз такое, которое ожидаешь.
Оно ищет не технически тупо в URL-ах,
В том числе и в хедерах, и в чем-то еще, по-моему, в метах каких-то ищет.
Короче говоря, если вы посещали страницу, о которых вы хоть что-то помните, шансы ее найти просто велики теперь.
Кроме всего прочего, появилось довольно удобное управление закладками.
Я не очень пока оценил, насколько оно хорошо, по крайней мере, в моем методе перемещения по интернету.
Тем не менее, я уже посмотрел, что достаточное количество людей вокруг меня начали пользоваться этими самыми звездочками, знаешь.
Обратил внимание?
Да-да, я до этого, до того, как появилась здесь звездочка, у меня стояла специальная звездочка от Google.
В Google Toolbar есть такая, чтобы в один клик можно было закладывать.
Здесь сделано еще лучше.
Здесь какая-то имплементация концепции GTD.
То есть первым делом вы закладочку вкладываете, а потом уж с ними разбираетесь.
То есть самый такой, по-моему, широкий юзкейс, все так, по-моему, делают.
И теперь вот это все делание стало просто в один клик.
Никаких лишних вопросов клик на звездочку не вызывает.
Молодцы.
Молодцы ребята.
И плюс к этому бэкап, по-моему, теперь есть этих самых.
закладок и совершенно незаменимый.
В этом смысле экстеншн мы в прошлое разжаловались, что никак не синхронизировать.
Так вот Fox, Fox Bookmark, по-моему, называется.
А ну, сейчас я встану на него.
Да-да, по-моему, так называется.
Foxmark Bookmark Synchronizer.
Вот как они сложно назвали.
Прекрасно справляется с работой.
Ни одного конфликта он сам себе не сделал.
Я его специально пытался в конфликтной ситуации загнать.
Собака умная.
Такие разруливают конфликты, как я и ожидал.
Слушай, ты знаешь историю вообще с букмарками, да?
Там очень все смешно, потому что букмарки и вообще формат базы данных букмарков, это был самый-самый старый кусок кода, притащенный еще с времен нитскейпа до голдовских времен, то есть до третьего нитскейпа.
Там был свой сложный бинарный формат, все такое, а сейчас они все это дело перенесли в ускулейт.
И понятно, что это сильно облегчило работу вообще с самими закладками, в частности, для сторонних приложений.
Вот меня вот это как раз пугает.
Я когда прочитал про SQLite, у меня с SQLite было несколько очень негативных экспериментов, уж простите за англицизм, когда база на вид целой переставала открываться им же.
Как-то она ломалась у меня, я не знаю, что я там такого делал.
В Firefox пока вроде бы никто не жалуется на облом букмарок, но поживем на это дело, посмотрим.
Я честно хочу сказать, что кроме вот этих двух пунктов, то есть нового локейшн-бара и новой работы с закладками,
Мне показалось, что больше там такого глобально выделить и нечего.
Многие выделяют новый менеджер загрузок, но я, честно, хочу сказать, что я им никогда не пользовался, в общем, и особого желания пользоваться им не возникает, просто потому что, ну, есть другие менеджеры загрузок, намного более удобные, а если качать большой файл, так я вообще предпочту где-то это делать.
Не, позвольте, с менеджером загрузок есть одна польза, даже две пользы, которые мне всегда не хватало в Safari.
Во-первых, теперь то, что вы загрузили, можно пойти на то, откуда вы загрузили.
Я не знаю, было ли это раньше, по-моему, не было.
Очень полезно, иногда же нечто загрузишь, а потом думаешь, а где же я это взял.
А теперь правая клавиша, иди на страничку и получаешь ту самую страничку.
Я тебя разочарую, но это было и раньше.
Подожди, не-не-не, еди на страницу, в смысле, на страницу, откуда ты скачал или куда ты скачал?
Нет, откуда ты скачал, куда ты скачал было раньше.
А, вот этого не было, да.
Согласись, полезная фичка очень.
Ну, да, только в случае, если под этой страницей там что-нибудь в Куки не было записано во временной, да, и когда ты туда приходишь, может оказаться, что там уже ничего и нет, собственно говоря.
Кроме того, оно еще стало соображать хедеры, судя по всему.
То есть, если вы попытаетесь один и тот же файл, который не поменялся на стороне сервера, и где сервер грамотный, еще раз загрузить, он его загружать не будет, а мгновенно скажет уже ready, и вот вам файл.
Я честно хочу сказать, все равно я остаюсь сторонником сторонних качалок всевозможных, потому что, ну, я не знаю, просто банально этот менеджер загрузок не поддерживает торренты, не умеет работать, не умеет качать в несколько потоков, ну и так далее.
То есть это просто слишком тупая для меня качалка.
Но кроме всего этого, говорят, еще работа с паролями стала хороша.
Кто-нибудь в чате знает, когда, может, ты знаешь, когда становится все желтеньким, то есть он знает, чего внести в эти edit-боксы, в эти текст-боксы, чего нажимать надо, чтобы он внес.
Не Ctrl-E интернет.
Я просто помню, что это такое.
Я ни разу не пробовал.
Как-нибудь попробуем.
Может, нам кто в чате скажет гул голосов сразу донесется.
Так вот, пароли, пароли, пароли сохраняются.
Красиво теперь.
Запрос на пароли.
И можно сохранить пароли после того, как ты вошел, что тоже трудно переоценить.
Это сильно доставало, когда пытаешься сохранить пароль, который неправильный.
Оно тебя как дура спрашивает сохранить, сохранить, поменять.
Но, тем не менее, самое главное, что было плохо с паролями в Firefox 2, осталось точно так же в Firefox 3.
В том смысле, что пароли хранятся прямо в полном тексте в открытом виде.
Не-не-не, вы гоните.
Если вы идешь в мастер пароль, я это уже проверил, я тут немножко параноидальной стал.
Когда мастер пароль задаешь, оно его довольно-таки странно кодирует.
Ну, на всяком случае, на взгляд непонятно, чего оно там накодировало.
И я просто такого не замечал.
Я четко вижу, что по дефолту оно сохраняется прямо практически в открытом тексте, и меня, в общем, это несколько парит.
По дефолту так и есть.
Пока не задашь мастер-пароль.
Там такое место есть, где его можно задать.
После этого каждый первый запуск, по-моему, каждый запуск будет Firefox спрашивать «Введите мастер-пароль», и будет его туда-сюда раскрывать-закрывать.
Собственно, по-моему, больше действительно уже не за что зацепиться.
Все остальные изменения, кажется, очень внутренние в Firefox.
И таких каких-то внешних изменений не осталось.
Он стал совершенно, видимо, внутренне быстрее.
И что меня особо радует, у меня с Safari в последнее время на некоторых сайтах особо отвязанных была ситуация, когда загрузка одного из букмарков
Одного из табов, простите, приводило к задумчивости всего Safari, а иногда даже и всего OS X. Он сильно задумывался.
Здесь мне пока такого не удалось провести, такой каткой акций.
То есть оно где-то там в бэкграунде чего-то там загружает, а все остальное живо и шустренько.
Меня удивило поведение флэшового плагина.
Дело в том, что раньше у меня просто был такой готовый паттерн использования Ютуба.
Я открывал страницу, открывал все похожие сразу ролики, которые предлагает Ютуб в отдельных табах, и они проигрывались только в тот момент, когда я переходил на эту страницу.
С Firefox 3 это не работает, я не знаю почему, они все начинают играть одновременно.
На самом-то деле это, конечно, более правильное поведение.
Вот такое, как сейчас у третьего Firefox.
Но это, черт побери, очень сильно подпортило мне жизнь.
Я теперь думаю, чего делать.
Пока я не перевел нас на следующую тему, которая у меня плавно-плавно переходит от Firefox, просто удивишься плавности.
И я не могу не дать свое хостовое спасибо Павлу Евстигнееву, а вместе с ними и Владимиру Прудникову, которые просто трудно со мной работали, тяжело, дни и ночи, ночи и дни, для того, чтобы сделать веб-интерфейс, который прямо сейчас, похоже, скорее тормозит, чем работает, но как-то
Тормоза вовсе не его вина и даже не моя вина, не вина этих JavaScript замечательных девелоперов, а похоже Apache, который мы ругали тут до выпуска, все-таки не тянет даже в такой простой конфигурации.
Надо сказать, что у тебя еще и машинка не слишком-то такая масштабная, скажем.
Апач второй действительно, прямо скажем, не самый хороший из HTTP серверов.
По крайней мере, я бы, честно, предпочел или первый апач, или вообще в LTP поставить.
Кстати, а почему не перейдешь?
Да перейду.
Я не ожидал от него такого поведения.
Поставлю вот этот, который EngineX, который называется.
Я как-то разобрался, как его конфигурировать, похоже, для работы.
И вот сюда поставлю в виде прокси.
Говорят, он в виде прокси, в виде такого переадресатора прекрасно работать может.
Ну, собственно, и Light так работать может, но в данном случае разницы совершенно никакой.
У них идеология очень похожа.
Ну да, так вот моя связочка теперь.
Я, когда сказал, что он загружает один и тот же файл второй раз умно, то есть не загружает его, имел в виду совершенно конкретное, а именно мои многочисленные попытки загрузить новый Subversion, новый SVN 1.5 для macOS.
И я как дурак туда захожу, на ссылочку «Как загрузить его для Mac» сказано версия 1.5, загружается по этой ссылочке всегда стандартная версия 1.4, какая там последняя была, и вводит меня это в грусть.
Бинарников нет, но тем не менее про 1.5, я думаю, поговорить стоит.
Да, у меня тут есть небольшая тоже история по этому поводу, но я думаю, что мы начнем сначала с тебя.
Ты у нас как человек, который с Adversion пользуется очень активно, должен, наверное, знать, чего тут самого интересного появилось.
Я очень активно им пользуюсь, и я не скажу, что я фанат такой всего этого дела, но Subversion люблю.
Меня вот что удивляет, пока мы не начали трогать фичи, которых тут дофига.
Читая в форумах ответы людей на выход Subversion, все кричат, многие кричат, Subversion ваш сакс, надо на JIT переходить.
Ты с JIT вообще работаешь?
Работал, и ты его тоже настолько любишь.
Но я не настолько его большой фанат.
Тем не менее, у JIT есть очень много своих плюсов.
В частности, это не такая вот централизованная система, а более распределенная, что позволяет, в общем, намного удобнее работать в ситуации, когда ты вот так пришел на проект, чуть-чуть что-то покодил для него, отправил патч и успокоился.
Subversion, конечно же, гораздо больше подходит для работы такой постоянной, когда человек постоянно участвует в проекте.
Но я вот когда читаю джитовчан, они кричат, вы попробуйте с этим вашим сабверженом.
У нас проект в джите 2,5 гигабайта.
У меня, я вам скажу, около 6 гигабайт он в архиве.
То есть уже сжатый тарг джизета.
И никаких тормозов я даже с версии 1.4.6 не наблюдал.
А с версии 1.5...
Это один из плюсов.
Говорят, значительно улучшена работа, ускорена.
Из-за простого трюка они сделали более много вложенную файловую систему, то есть теперь в одном директории такого дикого количества файлов, которое там бывало, уже не будет.
Это важно, особенно если ваш репозиторий, ваш сервер хранит репозиторий на Network Attached Storage, который с каким-нибудь не самым продвинутым протоколом там внутри, не самая продвинутая файловая система и тормозит при 10 тысячах файлов.
На самом деле, это, конечно, тоже сильно не спасет, потому что кэш все равно забьется, неважно, какое количество файлов в каталоге, главное, сколько всего файлов в дереве.
Но, тем не менее, этого действительно часто спасает, когда инот-кэш заканчивается.
Они еще по поводу кэша, раз мы по поводу кэша... Это мелочь, то, что мы говорим.
Мы, главное, еще к самому вкусному не подошли.
Из-за того, что в Subversion файлы read-only, это позволяет улучшить стратегию кеширования на стороне вот опять же тех же самых NAS и других умных файловых систем, теперь они делают таким образом, что неизменяемые файлы, они сгруппированы каталогами.
То есть можно вашему SMB или вашему NFS сказать, вот эти каталоги неизменяемы после появления файлов, что тоже говорят плюс.
Меня это не особо волнует, но
Я вот слушаю и понимаю, что там в основном такие архитектурные изменения, а для конечного пользователя... О нет, для конечного пользователя количество изменений велико, и просто у меня сложное чувство очень.
То есть такое впечатление, что мысли мои, как человека плотно с обверженным работают, они подслушали и починили именно то, что я хотел.
То есть все починки, которые здесь есть, я понимаю, ну практически все, за исключением одного,
И за всех голосуют тремя ногами.
Самое главное, что появилось, и это, наверное, флаг этого релиза, и вообще самое-самое, что не есть, это мерч-трекинг.
Да, я предположу.
Это, видимо, в Subversion наконец-то воспользовались уроками того же там гита и пришли к тому, что теперь при мердже можно посмотреть, точнее, используются данные о том, как же мерджились файлы в параллельном бранче, да?
И как мерджились файлы здесь, появились новые проперти, которые автоматически оно устанавливает и автоматически понимает.
Но самое первое практическое применение, не будем особо углубляться, это мердж второй раз вам сделать одного и того же не удастся, что очень и очень популярный юзкейс в Subversion.
И если ты где-то свою бумажку потерял с информацией о том, когда и куда ты мерджил,
А теперь оно скажет не в силах.
Уже замерджил раньше, больше не дам.
Это трудно переоценить, особенно в системах автоматического мерджа, которые бывают, и они теперь, собственно, пытаются в эту сторону и склонить народ.
Мерджся почаще, и настолько это хорошо, что можно мерджить практически автоматически.
Ну, это то, о чем я говорю как раз, что очень похоже на то, что в SVA наконец-то посмотрели на то, как это сделано в таких альтернативных, что ли, version control системах.
Ну да, говорят, из ClearCase они черпали вот эту именно фичу.
Мерч еще этот, расширенный, продвинутый, умный и упрощенный, не до конца реализован в 1.5.
Говорят, в 1.5.1 все, что обещали, будет.
А пока есть только базовая функциональность, вот та, которую я назвал.
Добавили полезную опцию неокончательного чекаута.
Я не знаю, как у тебя, а у меня, когда делаешь чекаут какого-нибудь 20-уровневого проекта, иногда хочется взять только первые три уровня, а не было такой возможности.
Теперь есть.
Все равно большая часть того, что ты сейчас перечисляешь, это все такие не очень заметные для типового использования вещи.
То есть это все, знаешь, бранчинг, это все сложные слияния и так далее.
Ну, это для advanced юзеров, конечно.
А вот для простого юзера, когда конфликт у него происходит, раньше у тебя должна была быть большая голова, чтобы понять, как конфликт разрешать потом.
по этим странно выглядящим результатам.
Теперь разрешение конфликта интерактивно.
Ну, пока интерактивно в клиенте, в родном, но вскоре, наверное, появится и в графических клиентах.
То есть она тебя спрашивает, а как быть?
От кого взять кусок?
От этого?
Или от этого?
От Васи?
Или от Коли?
В общем, короче, мне понятно все.
Мне понятно главное, что все-таки все изменения в нем очень такие, очень внутренние.
Я вот просмотрел список и обнаружил для конечного пользователя только одно очень серьезное улучшение.
Написано, что очень увеличилась скорость работы и особенно изменилось время реакции на...
Нажатие Ctrl-C теперь практически мгновенно происходит прерывание.
Это правда?
Обращал внимание?
Я же его не поставил.
Еще то, что в обычном SVN-е Ctrl-C вообще не работает.
То есть его нереально дождаться.
Ctrl-Z делаешь, потом kill%1, а потом делаешь cleanup, который тоже полчаса иногда займет.
Теперь Ctrl-C вроде бы как-то будет работать.
Хотя, не знаю, не пробовал.
Не, ну ты гонишь по поводу пользователей таких сложных.
У Subversion это все пользователи, а не с головой.
И я так подозреваю.
Например, SVN Externals.
Ну, это трудно переоценить, что у Externals теперь можно относительные пути давать.
Я не знаю, пользуешься ты этим или нет.
Change List Support.
Это очень полезно, когда у тебя сторонние библиотеки есть, и ты не хочешь их плодить.
Но хочешь иметь локально у себя как бы их... Ну, как бы SimLink, только кроссплатформенный, грубо говоря.
Ну я понял, понял, да.
То есть это просто использование сторонних репозиториев.
Даже сторонних не репозиториев, а сторонних директориев внутри твоего репозитория.
Я не знаю, работает ли она кросс-репозиториев.
У них появился Change List Support, то есть вы можете исключительно на стороне клиента определить, что вот этот набор файлов вы хотите назвать Коля или, допустим, в честь тебя Бобук и коммитить его одним гуртом.
Так понятно.
Вот это интересная вещь, особенно интересная для тех, кто занимается разработкой каких-нибудь open-source проектов.
Обычно, знаешь, у меня в каждом таком проекте папочка libs, в которой лежит с десяток, наверное, сторонних репозиториев.
Собственно, теперь это будет, в общем, понятно и аккуратно.
У меня по поводу Subversion 1.5 грустная история.
Дело в том, что они там что-то опять нахимичили с форматом репозитория.
Я скажу, я скажу.
Они настолько нахимичили, что, похоже, мой замечательный SVN не самой последней версии, которая использует внутреннюю структуру, просто перестала работать.
Там поменялось решительно все.
То есть после перехода на 1.5 оно сразу тихонечко переведет вас на новый формат, и старые версии после этого работать с этим с этим воркинг копи больше не смогут.
А, вот, и ты на это наступил, да?
Отлично, отлично.
Я вообще, я глубоко возмущен, они бы хоть предупредили, что ли, об этом.
В момент переноса тут в релизноутах сказано, что как только поменяете, пути назад не будет.
Ну, в релизноутах это хорошо, конечно, но просто по факту, просто люди, там, обновился сервер...
Понятно, запустился, перестроил репозиторий.
В результате большая часть людей, у которых стоит еще старый Subversion и еще довольно долго будет стоять старый Subversion, не могут этим репозиторием пользоваться.
Это просто прямо насилие над личностью какое-то.
Не-не-не, ваше непонимание настолько же глубоко, как и прекрасно.
Репозиторий, если оно и меняет, то меняет.
И репозиторий, я про репозиторий не знаю, я говорил про локальную копию.
Я понимаю, у тебя с Working Copy такая история произошла.
Но говорят, 1.5 должен работать с клиентами 1.4.
Во всяком случае, нигде другого не сказано.
Ты понимаешь же, да, что огромное количество людей стоит еще 1.0, 1.1.
О, ну вот эти самые себе злые буратины, ну что ж поделать.
Ну, они просто пользуются стабильным программным обеспечением.
1.4 уже стабильно год, наверное.
Во всех даже самых заскорузлых дистрибутивах Linux в Red Hat 5 он уже 1.4, если я не путаю ничего.
Я, честно, не готов сейчас вспоминать, какие версии в Red Hat.
Тем не менее, люди, у которых стоит 1.1, я видел их собственными глазами.
Точнее, 1.0 у них стояло тоже.
Я так понимаю, что между 1.4 и 1.5 прошло два года, и, конечно же, у всех была возможность, наверное, обновиться.
Тем не менее, обновились не все.
Понизим градус гигавости.
Давай попробуем.
Как-то мы от того, что вдвоем тут отрываемся.
В принципе, мы могли бы, наверное, про 1.5 еще много говорить, но давайте поговорим о простом, о новой замечательной уязвимости, которая все ваши кофеварки вот-вот сведет на нет и устроит страшные проблемы.
О, это да, новость всколыхнула буквально весь интернет, ничуть не меньше, чем выход Firefox 3.
Правда, в случае с кофеварками обошлось как-то без Яндекса, вы знаете.
Jura F90.
Звучит почти как что-то... Во-первых, то, что Jura, может, там Java внутри?
На J тоже начинается.
Java — это такой сорт кофе, да?
Да-да, было бы концептуально.
Сорт кофе в кофеварку под управление операционной системы кофейной засунуть, согласись.
Думаю, что да, но вообще более правильно, конечно же, использовать какие-то такие более подходящие для embedded систем средства.
Так вот, кофеварка зачем-то управляется по интернету.
И я себе с трудом представляю, как это может быть.
То есть управление какое-то довольно условное.
Ну не может она пойти и сама чашки себе принести.
Надо человека, который чашки под нее поставит, а потом ты по интернету ей скомандуешь, свари.
Вот такая у нее ограниченная функциональность, но в ней уже обнаружилась дыра.
Сразу же вот издалека заходя, я правда действительно тоже не понимаю, зачем нужна такая функциональность, хотя вот если уж доводить все это для настоящих гиков, сделать настоящий интерфейс для настоящих гиков, то, конечно же, по интернету ты должен был ее просто пингануть пакетом определенного размера, например.
Как тебе?
Никакого HTTP-интерфейса, ничего.
Точно-точно.
А в ней надо было еще специальный firewall поставить, который будет
детектить атаки и понимать, что кто-то пытается, как нам в чате сказали, бот нет, из кофеварок сделать.
Ой, это было бы прекрасно.
И после этого атаковать, я не знаю, сейджаваком.
Завалить там весь форум или там весь мейл-лист криками требуем еще Java.
Непонятно последствия этой самоуязвимости.
Говорят, теоретически можно, например, пожар в доме устроить, перегревший ее нагревательные элементы.
Мне кажется, такое механическое недодумывание и такое положение дел, когда ты полагаешься в этом самом положении на умную электронику.
Но почему там не сделать какой-то механический или более простой электрический датчик того, что перегревается?
Защитили бы себя железно от подобных атак.
Вообще бы защитили себя железно от подобных атак, оставили бы один хост, с которого можно послать пакет, один порт, на который можно послать, все это бы защитили нормально и можно было бы остаться так.
Короче говоря, господа и дамы, такие кофеварки, если у вас вдруг в хозяйстве появились, наверное, стоит их отключить от великого интернета просто к своему лану.
Но если лень идти до кофеварки, посмотреть, сколько там воды, или на расстоянии ее включить, не забудьте подставить чашечку.
Надо сказать, выпадение чашечек автоматическое тоже небольшое дело.
У нас на работе стоит такой аппарат, который и чашечки сам выбрасывает.
То есть, если уж интернету, наверное, механику с бумажными стаканчиками могли бы придумать.
Слушай, а я как-то больше люблю все-таки нормальные фарфоровые чашечки.
У нас на работе хорошо, что не заставляют из пластиковых стаканчиков есть маленькие фарфоровые чашечки удобные.
Я не знаю, насколько следующая тема повысит или понизит градус гиковости.
Я говорю про черепел.
Нечто двухватное.
Ну, двухваттность в данном случае, мне кажется, не самый большой такой плюс или не самая большая характеристика для этого устройства.
Насколько я понимаю, это маленький-маленький компьютер на фрискейловом процессоре, да?
Ну, вообще они поднимают как раз на знамя ее 2 ватта.
Говорят, что это самый первый, самый настоящий зеленый PC.
То есть мало деревьев надо сжечь для того, чтобы вот такое запитать электричеством.
Знаешь, я честно, я не небольшой поклонник сохранения электричества в любой ситуации.
В случае с двухваттными компьютерами, мне кажется, что это прям совсем перебор.
Какая разница, грубо говоря, 2 ватта или 100 ватт будет?
Вообще компьютер непонятного мне немножко назначения, то есть он действительно маленький, я не знаю, дал ли кто-нибудь линк на него, сейчас я прямо дам, пока мы разговариваем в чат.
Так вот, маленький, удаленький, не знаю, насколько удаленький, маленький точно, в нем 400 МГц стоит Mobile GT процессор, 256 МБ памяти, Wi-Fi на борту, 2 USB порта, 1 Ethernet порт, VGA порт,
И внутри Debian стоит немножко затвиканный, ну, видимо, чтобы на таком мелком компьютере работать.
И вот, собственно, и все.
Куда-куда мы его использовать-то будем?
Я не знаю, мне кажется, удобный был бы, например, ну, маленький файловый сервер.
Под него подтыкаешь еще USB-шный диск, и все, и файловый сервер.
Ну, файловый сервер как-то в сегодняшние дни, когда Network Attach Storage в виде инкложера продается на каждом углу и стоит, по-моему, 40 долларов.
Зачем вот такую штуку, которая явно дороже 40 долларов для подобной цели, и к ней еще коробку отдельную?
Вот меня немножко оно удивляет, что ж я с ним делать-то буду.
Ну вот в чате мы сейчас читаем, получаем отличный ответ.
Прямо четыре предложения от СВАНа все подходят.
Дисктоп, ботнет, принт-сервер и торрент-качалка.
По-моему, все четыре отличные.
Нет, ну принт-сервер я тоже предпочитаю какой-то железный.
У нас-то, у тебя уже есть экстрим, в котором принт-сервер есть, как большой работает?
Да я же тебе рассказывал, вообще экстрим официально до сих пор в России не сертифицирован, покупать его смысла никакого.
Ага, ну вот если и когда сертифицируется, там есть принт-сервер, и туда, кстати, можно и жесткий диск подключить будет NAS.
Что касается торрент-качалки, я сильно сомневаюсь, 400 мГц компьютер, ну на сколько вам торрентов хватит?
Ты в прошлый раз рассказывал, как он начинает проверять файл, индексировать его, это же всю жизнь займет.
Значит, нужно просто использовать другие торрент-трекеры, торрент-клиенты более правильные.
Собственно, понятно, что машинка очень маленькая, конечно же, и для чего она не совсем понятна, но вот как тонкий терминал, разве что.
Да-да, как тонкий терминал.
Видимо, оно и без пропеллера там внутри, без вентилятора.
Действительно, как тонкий терминал вполне-вполне можно.
Поднимаешь дебианчик, подключаешься к чему надо и получаешь все, что хочешь себе на экране.
Хотя вот порт у него VGA, то есть порт, судя по рисунку, не цифровой.
Что тоже как-то немножко не сегодняшний день.
Ну, не сегодняшний, но что поделать.
Я думаю, что им не составит особого труда сделать там HDMI-разъем.
По крайней мере, через какое-то время.
Понятно же, что они воспользовались, в общем, готовым средством для развода платы, в смысле, готовыми компонентами.
И, видимо, в случае с HDMI у них чего-то не так пошло.
Потому что, ну, непонятно еще, почему сейчас бы кто-то сделал VGA-разъем.
У нас есть следующая тема, на которую мне на удивление нечего сказать.
Если, может, про Debian заговорили, тут его конкурент OpenSUSE зареализился, говорят.
Версия 11.0.
У меня никаких личных впечатлений нет и даже косвенных никаких особо нет.
Ты чего сможешь сказать, умного?
Я хочу сказать умного, что я посмотрел на OpenSUSE 11 со стороны и хочу сказать, что все, кого я знаю, сходятся в одном.
Это последний дистрибутив, в котором нормальный KDE.
Во всех остальных KDE совершенно ужасный, просто ужасный.
Здесь они умудрились каким-то образом очень аккуратно собрать четвертый KDE, так что он хотя бы не падает.
Но Суси-то положено иметь правильный Кидии.
Если не Суси имеет правильный Кидии, то кто?
Суси всегда была, раньше была Кидии бейст, пока новеловская не стала.
И Кидии там работал как раз нормально из коробки.
Гном там работал жутковато, а Кидии всегда был в полном ажуре.
Так было достаточно долго, а потом в Сьюзе в какой-то момент набрали очень много разработчиков из Gnome, пытались перейти по дефолту на Gnome, и до сих пор сейчас очень много людей, которые в Сьюзе являются активнейшими разработчиками Gnome.
А KDE-шников там уже не так много осталось.
Говорят, в Fuse полнейшая революция в виде вывода, то есть там Open, как и Fusion, Fusion, Compass, короче говоря, то, что уже у нас давно, дорогие вы Ubuntu-овцы есть в Ubuntu для OpenFuse, это вот происходящая прямо сейчас революция.
По-моему, эта революция уже давно прошла и как-то, ну не знаю, затянулась в OpenFuse это все.
Утверждают, что OpenSUSE, тут я фразы читаю, такая же элегантная, как Mac OS X, на что я смеюсь.
Ничего особенного интересного и сказать нельзя.
То есть такого, чего бы OpenSUSE отличала бы от других систем.
Но говорят, что их яд стал не так тормозить и глючить, как он это делал раньше.
Ой, ну, слушай, мы сейчас с тобой поем как раз о том, чего совершенно не знаем.
Я ясно пользовался, по-моему, один раз в своей жизни.
Посмотрел на этот чудовищный результат, выкинул и продолжил конфигурирование руками.
Боюсь, что в данной ситуации получится точно так же.
К сожалению, под Unix'ами готовых средств для конфигурации, таких визуальных, не так много.
И кроме вот Gnome Config звездочка, что называется, я, по-моему, такого ничего хорошего-то и не помню.
А я через океан, через далекие буквально тысячи, десятки тысяч миль слышу, как у тебя там милиция проехала или скорая помощь.
Я прав?
Да, ты прав совершенно.
У нас тут в Москве строится черт-что.
В конце концов, в футбол уже играют.
Все фанаты просто бегают и прыгают.
Идет второй тайм, счет 0-0.
Ну и ладно.
А кто с кем играет?
Там наши играют какие-нибудь?
Не знаю, как ваши, а наши играют.
Россия и Нидерланды.
Нашли себе противника Индерланды.
Что за страна такая?
Голландия, что ли?
Голландия, да.
Голландия.
Голландцы в футбол.
Ну, ладно.
Хороший противник, сильный.
И я думаю, про Суси нам сказать особо нечего.
Там нам говорят, что Яст рулит, всегда рулил.
А вы попробуйте после его руления ручками подправить файл, а потом его еще раз запустить и посмотреть, что он с вашими правками ручными сделает.
Это тема, я думаю, что он уже...
раза.
Первый раз я не поверил результату, был уверен, что я просто не сохранил конфигурацию.
А потом понял.
Понимаю, да, понимаю.
Ну, я, собственно, понял все с первого раза, у меня просто перед этим был опыт пользования, как же назывался, LinuxConf, помнишь, такой был?
Это давно было, да, уже?
Очень давно было.
Какие мы старые, слушай.
Столько не живут.
У нас есть замечательная новость в сторону вхождения одного из популярнейших продуктов в мир open source.
Она важна и политически, да только политически важна.
Короче говоря, я к тому клоню, что Java полностью теперь open и GPL compatible.
Вся.
Все ее строчки.
Но она, по-моему, не GPL, а именно GPL compatible, да?
То есть у нее какая-то своя двойная лицензия,
Началось все, по-моему, достаточно давно, то есть уже больше трех лет назад, когда, собственно, первые сорцы начали потихонечку появляться, появляться, появляться.
Я помню, что еще в предпоследнем Red Hat там уже была своя сборка, собранная из исходных текстов.
Тем не менее, часть библиотек была недоступна, а сейчас, в общем, выложили все, и можно прыгать, радоваться, кричать «Ура!
Ура!» Java теперь такая же свободная, как, не знаю, какой-нибудь Python, Ruby или Perl.
Ну что же, это хорошо.
Для меня политически это важно.
Теперь мне есть чем заткнуть окончательный бесповоротный рот тем, кто говорит, в корпорациях нельзя open source использовать, и JPL это нам вредит.
Вот теперь я им ткну в Java, в наш основной производственный язык, и скажу, а это как?
Посмотри на реакцию.
Да, у меня тут по-прежнему сирены, крики, что-то происходит такое, наверное, интересное.
И их совершенно, кстати, не волнует open source Java или нет.
И вообще, вот есть такая тема странная для разговора.
Как ты считаешь, насколько действительно это может помочь Java?
Ведь ни для кого не секрет, что базовые библиотеки Java, они достаточно качественны сами по себе, особенно на фоне других языков.
Ну, давайте прямо скажу.
На фоне Python базовые библиотеки Java идеально вырезаны и просто идеал.
Я не очень понимаю, какова цель.
Зачем было выкладывать под JPL то, что и так уже достаточно хорошо?
Они надеются, что кто-то будет приносить им полезные изменения в само ядро, в сам рантайм Java?
Ну, во-первых, это не так опасно, как кажется на первый взгляд.
Я сразу тебя успокою, там у них есть огромное количество тестов автоматических на совместимость вот с этой самой Java настоящей.
И пока ты тесты не пройдешь, ты как бы не из этого мира.
Я так понимаю, это лицензии покрывается.
А если тесты прошел там миллиону строк кода, то все, то ты наш, и, видимо, с большой долей вероятности твои программы будут работать.
Что же касается практического применения, я одно знаю, на Mac OS X 32-битном процессоре нет официальной Java 6, а из open-source, из таких сорцов собрана есть, и она практически работает, то есть я один раз натолкнулся на некую странность ее класс-пафи, а все остальное очень и очень достойно сделано.
А что за странность в класс-плате?
Просто я тут, собственно, себе точно так же не собрал, а поставил, собственно, шестую Java 1.6, да, и я никаких таких особенных странностей не заметил.
Ну, странность, на которую я натолкнулся, она такая тонкая.
В библиотеке NIO одно из способов работы с дайрект-бафферами работает не так, как у меня работало, во всяком случае, не так, как я это привык иметь в стандартной Java.
Ага, ну то есть это где-то совсем глубоко, и поэтому я этого и не заметил, собственно.
Это где-то совсем глубоко, и где-то даже на уровне интеграции с бинарной платформой такое, знаешь, очень тонкая тонкость, мало кому, видимо, надо.
Ага, ну, собственно, я что хочу сказать, остается только порадоваться за сам, что наконец-то все это произошло.
Они, в общем, давно к этому шли.
Больше, чем три года, действительно.
Я тут посмотрел по всяким интересным ссылкам.
В конце концов, они это закончили, ведь их очень долго обвиняли в том, что вот они тут начали и не закончили это дело.
Наконец-то они его закончили, и теперь их можно честно причислять к клану компаний, которые целиком и полностью поддерживают опенсорс.
Кстати, я слыхал, IBM тоже в это дело хочет войти, по-моему, я эту тему к нам не вставил, но наверняка слыхал, DB2, то есть DB2, известная в народе, собираются открыться.
Во всяком случае, мысли в эту сторону начались.
Крутейшая вещь, слушай, DB2 это база данных класса почти Oracle, я так понимаю.
Она немножко в другую сторону, то есть она по быстродействию с Oracle сравнится вряд ли, при этом по возможностям, да, пожалуй, она сравнима с Oracle.
Если они откроются, это будет просто действительно чудо, потому что я боюсь, что им просто будет стыдно.
DB2, собственно, развивается почти 30 лет уже, 20 как минимум лет точно.
И там наверняка огромное количество старого кода.
На старый код обычно без стеснения смотреть тяжело.
Это, собственно, может нанести довольно серьезный ущерб по репутации IBM как серьезной компании, мне кажется.
У меня, кстати, по поводу баз данных есть некая... Что ж такое у меня?
Подождем, я как-то переклипает.
Секундочку, подкручу немножко компрессор.
Вот так вот, наверное, будет лучше.
У меня по поводу баз данных есть наезд.
Наезд на Microsoft.com.
Не поверишь, чего я услышал в последних двух интервьюях, которые я проводил не для себя, а для одного своего приятеля, который просил меня дотнетовцев интервьюировать.
У них есть религиозное убеждение, просто догадайся, какое по поводу MySQL.
Ну, это детская база данных, которая совершенно ненадежная, вообще и все такое.
Все про это знают.
Не-не, это все про это знают, это ладно.
Это гадалки не ходи, это любого спроси на улице.
У них есть совершенно другая гипотеза, я даже не знаю, кто там распространяет.
Может, Microsoft такое раздает?
О том, что MySQL бесплатно только в случае каких-то маленьких баз данных.
А если тебе надо таблица больше, по-моему, чем 100 тысяч, один мне назвал, другой, по-моему, миллион записей, тогда надо за нее платить огромные денежища, сравнимые с Oracle.
Слушай, а откуда такой слух вообще появился, я не понимаю.
Ну вот я удивляюсь, я двух индепендент друг от друга людей буквально проинтервьюировал, и оба они мне эту чушь сказали.
Я прямо сейчас открыл сайт msql.com, я там не вижу кнопочки «байк», простите.
Я объяснял им, что такое коммерческое.
Они мне все говорили, ну есть же коммерческий релиз, вот это для этого.
То есть у них в голову не приходит, что можно платить деньги за то же самое, что можно взять и бесплатно практически, но только для саппорта.
Может, вот в этом мои красавчане просто парпеникулярны этой концепции.
Там на самом деле есть некоторые изменения, некоторые разницы между Enterprise и не Enterprise редакцией.
В частности, Enterprise редакция, она почти всегда, не то что почти всегда, она всегда поставляется в бинарном виде и якобы оптимально собрана.
Честно сказать, как человек, который некоторое количество времени общался с MySQL и EBI, я не очень доверяю их варианту бинарной сборки и всегда пересобираю сам.
Тебе, наверное, прямая дорога на GENT или на SLAC?
Не, не в этом смысле.
Вот вариант, который собирает Debian, например, меня устраивает.
Меня устраивает тот, который Red Hat собирает вполне.
Ни разу не захотелось пересобрать.
Что у меня происходит, слышишь?
Ой, кричат.
Гол забили.
Гол забили, да.
Хорошее дело.
И в чате у нас кричат гол.
Очень громкий гол.
Ура.
Пусть все порадуются.
Те, кто нас слушает с задержкой в несколько дней, еще раз вспомнят, как наши забили этим обкуренным голландцам.
Про Apple мы ничего сегодня не сказали.
Это какой-то позор.
Про Snow Leopard замечательная даже не слух, а анонс произошел.
Слыхал?
слыхал, и этот анонс просто прям бальзамом на душу, потому что я честно хочу сказать, что вот это та вещь, которую я просто ожидал просто в Леопарде увидеть.
Просто в Леопарде не получилось, причем отменилось это буквально за месяц или за два до релиза, и теперь снова в Леопарде, наконец-то нам это снова обещают.
Речь идет об ZFS, наконец-то нормальной файловой системе для нормальной операционной системы.
Ну, во всяком случае, она гораздо более свежая, чем, по-моему, 15-летняя HFS, которая там стоит.
Это раз.
А во-вторых, мы подробно про нее рассказывали, все ее плюсы рассказывали где-то выпусков, наверное, 50 назад.
Так что всех желающих за подробностями туда отсылаем.
Второй раз повторять, наверное, не будем.
Смотрю, какую же историю нам еще такую легенькую сказать.
У меня есть две связанные истории.
Во-первых, о том, что менеджеры продолжают увольняться из Yahoo, а вторая новость связанная, что после увольнения из Yahoo они все бредут стройными колоннами в Яндекс.
Сейчас нам опять будут рассказывать, что это скрытая реклама Яндекса.
Никакой скрытой рекламы здесь, в общем-то, нет.
Это открытая реклама.
Да, это просто открытая реклама.
У нас было просто забавное событие.
Мы открыли, даже нельзя сказать офис в Калифорнии, нет, открыли просто дочернюю компанию, которая будет заниматься там ресерчем и некоторым девелопментом.
Причем больше скорее ресерчем, чем девелопментом.
И действительно, некоторая часть народу, которая уходит из Yahoo, они действительно пришли, собственно, к нам.
Я, честно, не знаю никаких особенных подробностей, специально их не выяснял, потому что знаю, что мы с тобой обязательно когда-нибудь заговорим, поэтому я ничего, собственно, нарушить не могу, прямо скажем.
Поэтому, честно хочу сказать, что я целиком рад, мне кажется, что Виш, который занимался поиском со времен Ингтомни и потом, собственно, поднимал поиск в Яху, он теперь работает у нас.
это такой человек, который никогда, собственно, в бизнес Yahoo не вписывался, мне кажется, и теперь он, собственно, пытается заниматься снова поиском, снова математикой, и это очень приятно.
Но я перца на ваши раны и соли на эти раны насыплю, а куда им еще, собственно, идти?
В Microsoft они не захотели ходить, я их понимаю, в Google их вряд ли возьмут, исключительно в Яндекс остаются.
Ну, там история не в том, что в Google их не возьмут, им нельзя в Google, потому что считается, что Google — это непосредственный конкурент Yahoo.
В общем-то, ни для кого не секрет, что Yahoo, несмотря на то, что у него до сих пор сохраняется некоторый перевес в количестве посетителей и вообще в количестве, собственно, пользователей Yahoo, тем не менее Google ощутимо более богатая компания, и они считаются непосредственными конкурентами.
А вот всем, кто кричит, что это неприкрытая реклама Яндекса, сейчас я вам дам на другую чашу весов немножко.
Грузка.
Кто у нас первый теперь и самый крупный в Рунете?
Скажи-ка, представитель Яндекса, просто во весь голос.
Значит, давай я максимально корректно сейчас скажу.
Я не знаю, кто точно, но по данным TNS Gallup, это такая компания, которая проводит исследования в Рунете и интернете в общем.
в мае 2008 года Mail.ru стал крупнейшим по месячной аудитории.
Это не говорит об общей аудитории целиком, это говорит об аудитории людей, которые приходят за один месяц на сайт.
Там посетило их 15 миллионов россиян.
Где они все?
Почему у нас так мало слушателей?
Я так подозреваю, что типичный посетитель Mail.ru мало себе чего понимает, и в чате его в нашем, конечно, встретить тяжело.
Но хотя бы файлик прослушать он бы смог?
Или они не знают, как файлы слушать?
Как файлы слушать, наверное, типовой пользователь Mail.ru не знает, по крайней мере, как файлы слушать с интернета.
Что еще тут можно сказать?
Я честно хочу сказать, что я целиком рад за Mail.ru, они растут очень быстро и вообще большие молодцы.
теперь им нужно научиться как-то этих людей переводить в денежный эквивалент, потому что, ну, пока что мне честно стыдно за то количество денег, которое зарабатывает эта компания.
То есть это вот та же история, как, собственно, Google и Yahoo, да?
Yahoo вроде растет в аудитории, растет немедленнее, чем Google, и, в общем, разрыв, в общем, он сокращается, но не так, чтобы явно.
При этом Yahoo зарабатывает, ну, в десятки раз меньше, чем Google.
Как так получается, я не понимаю.
Я вот смотрю на время.
Время, в принципе, говорит о том, что пора к темам наших пользователей переходить, потому что угого времени, сколько мы уже с тобой вещаем, но не могу одну упустить.
О том, что GCC планирует переписать на языке C++.
И я просто в штопор вошел от такой новости.
А что тебя так, собственно, заколдобило-то?
Ну, надо сказать, C++ язык удобный с концептуальной точки зрения для написания компиляторов.
Мне кажется, язык более удобный, чем C, например.
Но какая-то просто революция.
А зачем им это надо?
Им тяжело уже C-шный набор GCC поддерживать.
Ну, я могу, конечно, ошибаться, но, по-моему, это не инициатива команды разработчиков вот этого самого Compilers Collection.
а личная инициатива, собственно, Яна Ланса Тейлора, господи, что у меня сегодня с языком-то, который вот решил, что на C++ ему будет удобней, и это может вообще привести к феноменальному прорыву в качестве, собственно, в качестве компиляторов.
Не знаю, мне кажется, что никакого феноменального прорыва здесь не будет, по крайней мере, ну, ни в скорости разработки, ни...
В качестве, потому что, собственно, люди, которые пишут компиляторы, обычно достаточно интеллектуальны для того, чтобы писать на любом языке программирования.
И язык в данном случае не... ну, это же просто инструмент.
Язык не является чем-то таким, что позволит просто кардинально что-то улучшить.
Ну, наверное, наверное.
Хотя, мне кажется, менеджабилити этого кода может улучшиться.
Все-таки я не смотрел на тексты GCC, но мне видится, что это довольно здоровая штука и, возможно, уже довольно неповоротливая.
Хотя, опять же, я тут пою как с голоса Рабиновича.
А ты совсем на C++ сейчас не пишешь, да?
Ну, на C++ я пописываю иногда в старых проектах, когда необходимо, но не часто, прямо скажем.
Мне так кажется, что C++ сейчас, в смысле не C++, а GNU Compilers Collection, и в частности C++ их реализация, она развивается очень быстро и очень хорошо.
То есть просто прямо скажу, нельзя в чем-то разработчиков GCC сейчас обвинить.
Они сделали шаг в очень непопулярную сторону, сильно, как бы это сказать, сделав компиляторы гораздо более стрикт, чем раньше.
И это, в общем, заставило некоторое количество разработчиков понервничать.
Но с тех пор, как люди начали, в общем, активно адаптироваться к стрит-компиляторам, все пошло, в общем, очень хорошо, как мне кажется.
И сейчас я, честно, готов там ставить GCC, ну, не знаю, в одну линейку с интеловым микрософтским компилятором вполне себе даже.
А у тебя приходится частенько на нем писать?
Ты такой просто эксперт?
Или тоже кто-то напел?
Ты знаешь, это можно считать, что и напел, наверное, потому что у нас просто очень много проектов на C++.
И мне приходится следить за тем, как развивается компилятор сейчас.
И тут у нас такое количество тем, которые меня опять приводят к мысли, что, помнишь, был подкаст, который переименовался «Радио Юг», который наши темы добирал невысказанные.
Такое количество приятных тем осталось необговорим.
Наверное, есть место для еще одного подкаста, который после нашего мог бы по остальным темам идти, только, ради бога, не называйте его «Начиная с радио».
А то даже я уже путался, где какое радио, где там наше, где не наше, не говоря уж о простых слушателях.
А я вот смотрю, и что-то даже я не особенно вижу, за что бы еще тут зацепиться, так, чтобы меня ему поговорить.
Ну, про сетью поговорить можно было, поблевать его грязью, про вирусы, которые доставляли американцу детское порно, про замечательном видеотелефоне.
Тут миллион тем, и какой-то мотоцикл на одном колесе.
По поводу мотоцикла на одном колесе не могу.
Нет, удержусь.
Оставлю это для другого подкаста, замечательную историю жизни.
Это такой я хук сделал на свой еженедельный подкаст.
Незаметно, совершенно незаметно просто сделал хук.
А вот, слушай, а, вот, еще есть маленькая новость, что наконец-то анонсирован Nokia E71.
Это единственный телефон от Nokia, на который я готов, наверное, посмотреть, несмотря на наличие iPhone.
Это который вниз вылезает?
Не-не-не, это который с полноценной клавиатурой.
Я в последнее время все больше склоняюсь к мысли, что нужно две крайности.
Либо клавиатуры нет совсем, как у айфона, либо клавиатура должна быть полноценной кверти, вот как у E71 и E61i предыдущего.
Я, кстати, тоже на это смотрю.
Видимо, BlackBerry я возьму себе с полной клавиатурой.
У них же есть такой вариант.
Дождусь, пока новый выйдет их красиво и возьму.
Потому что его интеллект, когда на одной клавише несколько буквок, и он сам понимает, какое слово ты имеешь в виду, иногда достает.
Ну, конечно же, достает, и вообще на E61 мне было очень удобно набирать, и в случае, когда у меня не было под рукой чего-то такого побольше, я с удовольствием на E61 как минимум G-talk'ом пользовался.
Вообще, собственно, тут никаких таких особенных откровений от этого телефона, от E71, никто не ждет.
У него есть много ненужных, с моей точки зрения, наворотов.
Например, зачем мне FM-радио в этом телефоне, я вообще не понимаю.
Несмотря на то, что оно позиционируется как продолжение линейки E61, то есть все-таки это бизнес-телефон в первую очередь.
Главное отличие от E61, наверное, это все-таки внешний вид.
Он стал поуже, поменьше, вообще как-то более компактный такой.
И, по-моему, и все.
Ну, вот разве что GPS еще встроили.
Но сейчас, по-моему, GPS встраивают только... не встраивают, только совсем дешевые телефоны.
Да.
Переходя к темам наших слушателей, надо сказать, что с тех пор, как у нас поменялась система комментариев и нельзя накручивать темы, какая-то более адекватная картинка тем происходит.
Плюсиков я имею в виду.
То есть их, во-первых, не так дико много.
То есть раньше бывала такая ситуация, когда одна тема странно выглядящая набирала 50 плюсиков или 40 или 30.
Теперь они все примерно ожидаемо.
И это, наверное, скорее хорошо, чем плохо.
И вот первая короткая.
Ну, я не знаю, как ты, я уже видел, в общем, первые те хаки, которые выкладывал, собственно, разработчик Twitterific'а.
Оно, в общем, действительно очень похоже на то приложение, которое для десктопа, ну и ты понимаешь, да, оно легко, в общем, под концепцию управления айфоном подходит, в общем-то, на самом деле.
Оно очень приятно само по себе, и хотя я, честно, сейчас пользуюсь другим клиентом для айфона, для твиттера, будем ждать, пока откроется App Store, и там, собственно, появится твиттерифик.
Да, скоро уже, скоро, в следующем месяце это должно все произойти.
Красный Ёж нам рассказывает, что 15 июня исполнилось 97 лет IBM, а мы это дело не отметили, не выпили по 100 грамм по этому поводу.
Ты знаешь, с IBM там такая темная история с ее прошлым, оно ни с кем надо в свое время сотрудничало.
Ну, ты слыхал, небось, да?
Да, да, да, конечно.
Насколько мы хотим про него выпить, еще вопрос.
Ну, я думаю, что годика через три, если мы еще будем записывать этот подкаст, надо будет столетие все-таки отметить.
Нет?
Ну, посмотрим на их поведение.
Если они с новыми фрицами не начнут сотрудничать, может и отметим.
Кто-то у нас еще говорит и Лангер, и Ленгер.
И Ленгер, да.
Вайн 1.0 зарелизился.
Ура, ура, ура.
Ну да, там, собственно, 15 лет, как пишет Лангер, на самом деле прошло чуть больше, там порядка 17.
Первые идеи Вайна, они, в общем, появились в виде коммерческого проекта Винфорд чего-то там, я уже не помню.
Потом, собственно, пошло развитие, развитие, развитие, и в конце концов появился такой минимальный Vine, который умел... Господи, какие-то очень странные такие... Open Directory, что ли, он умел делать, еще что-то.
То есть такие вот очень странные API были поначалу доступны.
А потом, в конце концов, это выродилось в полноценную эмуляцию API Windows, и сейчас кажется, что редкие приложения не способны работать под Vine.
Да, там, где говорится «вайн», действительно сразу выпить хочется, хотя пишется не так.
А ты вайнист, ты много чего вайном пользуешься сейчас?
Или как на Остен ушел, уже нечего?
Я, ты знаешь, я очень долго помогал с всякими мелкими патчами для вайна, пока занимался развитием и попытками пропихнуть Linux в разные не очень государственные организации в России.
И тогда без войны было очень тяжело, потому что 1С это такая вещь, которая, в общем, захватила всю страну, что называется, и другой бухгалтерии, как ты знаешь, у нас нет, на самом деле, до сих пор.
И очень много патчей было, которые помогали, собственно, в войну запускать 1С.
А сейчас она умеет запускать 1С?
Да, сразу вопрос.
Ну, она умеет запускать 1С, там есть некоторые мелкие гличи по отображению, но, тем не менее, можно считать, что качество удовлетворительное, на мой вкус.
Следующий вопрос нам задал Денис Балтин.
К тебе прямо вопрос ребром.
А чего вы так FF3 раскручиваете?
Кто вам проплатил и откуда такая неземная любовь?
Бескорыстная такая любовь у вас?
Ну, значит, зачем мы пиарим FF3?
Тут есть два ответа, честный и честный.
Честный ответ звучит так.
У нас большая часть людей в компании вообще пользуются Firefox и честно очень любят Firefox.
В том числе те, кто сидят под Windows, просто очень любят Firefox, те, кто сидят под Linux-овыми средами, ну, у них вообще как бы выхода на самом деле нет, потому что нормального браузера, кроме Firefox 3, ну, вот разве что Opera еще.
Что еще сказать?
И, собственно, на самом деле это была очень большая внутренняя инициатива, с одной стороны.
С другой стороны, надо хорошо понимать, что мы пришли дружить с Mozilla, мы оказались пятой, шестой или компанией, которая смогла договориться с Mozilla Foundation и с Mocha вообще как таковой, о том, чтобы сделать нашу собственную сборку.
Чем наша сборка отличается?
Ну, понятно, у нее немножко другие дефолты в поиске, то есть там по дефолту стоит, по-моему, индексовая страница для поиска и все глобально так.
Плюс ко всему мы там primary mirror для всего того, что делает Mozilla Foundation, то есть у нас просто все, что раздает Mozilla Foundation, все раздается в России с наших серверов.
И вообще просто, ну, это на самом деле нам не то чтобы особенно выгодно, да, для нас это очень важный имиджевый момент.
Мы показываем всем, в том числе и гикам, что...
Мы, в общем, нормальные люди, с нами можно работать, честное слово, у нас действительно большая часть людей любит Firefox, и вчера у нас было, не вчера, по-моему, когда, позавчера, что ли, в общем, в момент запуска Firefox 3 у нас была большая-большая пьянка, мы все отмечали, все праздновали именно этот запуск.
Я думаю, ты удовлетворил любопытство того, кто спрашивал, и всех остальных.
Я тут перепрыгиваю сразу несколько тем.
Замечательная самая последняя тема предложена Кислотным.
Вот такой ник у человека о том, что женщины-программисты более внимательны и аккуратны, чем мужчины.
Кто бы сомневался.
Ну да, другое дело, что эта внимательность и аккуратность зачастую сказывается отрицательным образом, в том смысле, что зачастую женщины-программисты не готовы на решительные шаги какие-нибудь, знаешь, на шаг из серии, а давай-ка мы сейчас тут все по-быстрому перепишем, иногда это бывает нужно.
Да, они не готовы.
И тут как-то акцент на действительно женскую часть программирования немножко приведен.
Некая Макгрейтон, признанная одной из лучших женщин-программистов США, вот это какой-то шовинизм, по-моему.
Почему среди женщин, среди мужчин ее не поставили конкурировать?
Так вот, она утверждает, что мужчины редко снисходят... Снисходят.
Есть такое слово «снисходят»?
Если снисходят...
Какое-то такое слово есть, неважно.
Ну да, редко они до этого опускаются до подробного комментирования компонентов собственноручно написанной программы.
В то же время программисты женского пола, утверждает она, предпочитают оставлять подробные комментарии и подробно объяснять, что именно они сделали и почему.
Это у меня, я сейчас выключу звук, а ты рассказывай.
Ну, собственно, у нас в компании работает просто большое количество женщин-программистов, и, честно сказать, я вот у нас в компании не готов делить на отдельно женщин-программистов, отдельно мужчин-программистов, потому что у нас есть там мужики-программеры, которые откровенно на порядок слабее, чем наши девушки-программеры, есть мужики-программеры, которые на порядок слабее, на порядок сильнее некоторых женщин-программистов.
Короче, все это давным-давно перемешано, и, к счастью, программирование — это такая, не знаю, антисексистская, что ли, область
То есть женщины-программисты вполне себе наравне с мужчинами выступают здесь.
Кажется, Женя все-таки сел на телефон.
Ну ладно.
Собственно, я не знаю, что еще в данной ситуации добавить.
Мне кажется, что делить программистов на женщин и мужчин, это, я не знаю, как делить строителей на россиян, украинцев и молдаван.
В общем-то, глупость на самом деле, потому что и среди тех, и среди других вполне встречаются себе адекватные исполнители, что ли.
И я вообще не совсем понимаю, как в США людям удалось написать такую статью.
Вообще как-то США выделить отдельно женщин-программистов.
Что-то тут не так.
Да-да-да, я тоже вернулся, я тоже удивился этому делу.
Это, кстати, мне звонили с работы, там память.
Вставляют память в компьютер, это уже восьмой звонок на сегодня.
Ты представляешь, да, такой сложный процесс вставить 4 плашки памяти в сервер.
Они постоянно мне звонят и спрашивают, куда там чего и можно ли его включать, все ли у меня в порядке.
Странный вопрос, как я могу увидеть, в порядке у меня или нет, если сервер выключен.
Ну, вообще, действительно, странные люди.
В сервере, когда воткнуть память, там, в общем, делов-то немного.
Воткнуть и включить, и все.
Ну, поскольку я знаю наших техников, я не разрешаю больше одного сервера за раз чинить, поэтому процесс апгрейда моих 40 серверов почти на год затянется.
Слушай, это хорошо звучит.
Больше одного сервера за раз не позволяешь чинить.
Я бы сказал ломать, но ты как-то очень политкорректен был.
Да-да, как как раз должны были быть политкорректные авторы.
Я не знаю, говорил ли ты про комментарии в своем наезде на женщины или нет, но я тут недавно смотрел на коды на свои и на коды некоторых и других программистов, которые не особо много комментариев пишут.
И чем дальше смотрю, тем больше понимаю, что те места, которые комментированы, в принципе, можно было и не комментировать.
Хороший код сам по себе выразительный, и трудно чего добавить обычными словами.
Ну, это вообще действительно очень частая проблема, когда люди начинают комментировать строчки, там, не знаю, и плюс-плюс, точка-запятой, знаешь.
Я, честно, я большой поклонник комментирования кода, но комментирование не каждой строчки, да, а, грубо говоря, там, не знаю, комментирование описания функций.
в таком виде, как это, например, почти настоятельно делается в Python, когда для каждой функции ты пишешь просто небольшое описание, что же эта функция делает.
Я даже менее радикально, чем ты, подойду к этому.
То, что я считаю, необходимо комментировать класс, пожалуй, или даже модуль, если у вас модульное программирование, но уж явно не все функции, не все методы, потому что некоторые настолько очевидны, что жалко времени тратить.
И опять же, комментирование, мы уже об этом не раз, я уже об этом не раз говорил, комментирование о том, как оно делает, мне кажется, бесполезным.
Вот что оно делает, вот это вопрос вопросов.
Зачастую, просто понимаешь, для того, чтобы что-то поправить в коде, довольно важно знать, как она это делает.
Хотя, если код написан так, что это непонятно по коду, конечно же, это проблема большая у программиста.
Но мы же не можем всегда рассчитывать на идеальных программистов, правда?
Зачастую, когда человек пишет плохой код, ну пусть он хотя бы напишет хороший комментарий.
Так может поэтому девочки комментируют много, потому что такое напишут, что ух, у меня нет опыта с плохим женским кодом, потому что те две девчонки, с которыми я работал активно за свою рабочую карьеру, пишут код вполне мужской и никаких отличий я вот этих половых не наблюдаю.
Нет, у меня отличие половое только одно.
Девочки, приходя в нашу компанию, имеют дурацкую привычку периодически уходить в декрет.
Только, понимаешь, рассчитываешь на то, что они сейчас, ух, зажгут.
Они действительно зажигают, зажигают, потом бац, на самом интересном месте говорят, ой, а я тут немножко в отпуск.
Немножко беременная.
На полгодика, скажем, да.
В общем, получается довольно грустно.
Хотя, в общем, нам это не мешает брать, брать, брать и постоянно брать еще новых женщин-программистов.
И я тут, подводя нас к концу, скажу, что я умудрился зайти на упавший, не упавший, просто задумавшись о серой радио идти и увидеть, что Apache устроил CPU Utilization, даже не CPU Utilization, Load Average порядка 89.
Вы можете понять, почему вы не дождетесь ответа в ближайшее время.
Ох, переходи, я говорю, переходи на какие-то нормальные, более простые HTTP-сервера.
Обязательно перейду.
Либо вообще его уберу из нашего чата, потому что это явно активность чатовчан его повалила.
Либо еще какие методы буду другие придумывать.
Ну что, будем мы подбивать бабки и подводить концы с концами, сводить тубиших.
Давай, давай сводить концы с концами.
Сегодня у нас был выпуск, который, на удивление, никто не спонсировал.
Я не знаю, хорошо это или плохо, но тем не менее.
Совершенно бесплатный выпуск.
Приходите у нас в следующий выпуск, наверняка тоже будет бесплатный.
Я напоминаю, что на той стороне океана был Умпутун из Чикаго, выпуск был 91-й.
Это, в общем, значительно больше, чем мы когда-либо предполагали, мне кажется.
Совершенно верно.
А на этой стороне для вас, большинства слушателей, у тех, у которых сейчас глубокая ночь, но, тем не менее, самые отъявленные из вас слушают в эфире, в прямом, на этой стороне океана был Бобук из Москвы, который практически столько же выпускал вместе с нами.
Оли, к сожалению, не было, но, надеемся, в следующий раз соблазны Москвы ее отпустят.
На этом все.
До следующих выходных.
Следующая суббота.
Радио-ти.ком.
Твиттер наш, радиоподчеркивание Ти.
Кто захочет, тот найдет.
Все, пока.
Пока.