Доброго времени суток, 11 апреля 2020 года, подкаст выходного дня радио Ти, выпуск 697.
Я забыл щелкнуть вначале, ну ладно, забыл, так забыл буду, потом как лошара искать глазами.
Сегодня не день космонавтики случайно?
Нет, но мы почти в космосе.
Еще нет.
Мы к нему близки.
И чтобы запустить нас совсем наверх, сейчас дорогие слушатели-то всегда так слышали, а вот вы, дорогие ведущие, наконец поймете, как на самом деле звучит ролик от DigitalOcean.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
Ну что?
Да, изумительно чисто.
Даже чище, чем когда я получал его от продюсерства, от продакшн-студии.
Мы понимаем, ты блатной, ты имел возможность послушать «Золотого мастера».
Все они имели возможность, я всем кинул в почту.
Но все остальные слушают его каждый раз, и у всех уши трубочкой сворачивались.
У Ксюши только что развернулись.
Вот тут пишут, что «Унц» услышно вместе с рекламой.
И что это новость для вас, ну да, и всегда было слышно в последние... Говорят, что в кои-то веки реклама тише основного звука.
Все это они фантазируют.
Да, это они брюзжат и это... Не-не, самое главное, не брюзжат, а фантазируют, потому что по той части, что не связано с введением...
Уж извини, Ксюша, за прямоту мужскую.
Введением вас сюда, или нас в вас.
В общем, взаимное введение поменялось, а все остальное осталось таким же.
И таким же у нас остался гид, который, как я плавно бобок заметил, перешел.
Плавно, просто как специалист.
15 лет гиду, говорит.
И пора наливать, радоваться.
Хотя в 15 это только в России можно бухать.
Слушай, но я не знаю, как ты, я перешел на гид одним из первых.
В смысле, как только в LKML пошли разговоры, что Linux готовит новую систему контроля версий, мы это обозревали, я помню.
И вместе с тем, мне кажется, ты тоже был один из первых, кто пробовал.
Правда, тебе потом в какой-то момент на время понравился Mercurial.
По-моему, я Mercurial пробовал до гида.
Они ведь одновременно вышли.
И как-то я к тому моменту уже был упоротый меркурианец.
Ты же долго не сдавался.
Популярность набрал он все-таки.
Одновременно они набрали.
А стартовал, кажется, гид немножко более приятно.
В смысле, более быстро и более эффективно.
Это вообще вопрос открытый, кто из них как стартовал, но вот зато вопрос закрытый, кто как финишировал.
Тут, по-моему, нет дискуссии, тема почему-то, это просто вопросы, а, это вопросы-ответы от гитхаба, от гитлаба, типа они считают специалистов по гиту, ну, в общем, небезосновательные.
Ксюша, а ты, ну, ты, конечно, не могла 15 лет назад в ГИД прийти, ты тогда еще разговаривать толком не умела, но когда пришла, как он тебя поразил, по самое не могу, как набор всего этого собранного, и теперь с этим попытаемся взлететь?
Ну, как-то, я не знаю, мне кажется, я в него пришла уже как-то не поразил, если коротко.
Наверное, да, слишком я была уже стара, и он был стар, и все мы вместе не были уже 15 лет назад.
Как-то ты против моих теорий.
С моей точки зрения, ты, наоборот, слишком молода была.
Когда я говорил, не умела разговаривать, я не про Альцгеймер, я про детские годы.
Леша, а ты с гитом тоже начинал в те годы?
Ну, может быть, не с самого-самого, скажем так, начала, но, в принципе, достаточно рано.
Но мне кажется, вот ты сказал, интересно, не поразил в начале.
По ощущениям, он мало произвел такого вау-эффекта вот в самом начале.
То есть он как-то потребовался немножко.
Так потому что функциональности, мне кажется, никакого не было.
Не-не, смотри, я тебе скажу так.
Подожди, Леш, ты мне главное скажи.
Я правильно понимаю, что с самого начала, это прямо с самого начала, вот с того момента, как в ID появился плагин Лагита, да?
15 лет назад.
Нет, подожди, нормально зашелся, да, когда я еще табы с табов на пробелы переходил.
Так нет, я почему хотел сказать, потому что были наверняка компании и люди, как Бобук, например, которые испытывали боль от работы с другими системами контроля версии, но гид же не просто другая система контроля версии, там другой подход, там другое мышление, в принципе.
И вот пока вот это мышление не подтянулось, а у некоторых оно до сих пор не подтянулось, он был такой, ну, типа, странная, неудобная, непонятная какая-то фигня, пока ты не начнешь думать, вот в терминах гита, да, когда ты начнешь мыслить ченч-сетами, а не состоянием, а не деревом, да.
И вот пока вот это не пришло, у меня было такое, типа, нафиг он нужен, этот гит, вообще, SVN, классная штука.
Ты чувствовал достаточно боли, когда со SVN, чтобы хотеть мыслить ченч-сетами?
Ну, бранчи, бранчи было главное больше с Веном, это понятно.
И они изо всех сил старались, чтобы ты создавал как можно меньше бранчей.
Но вот именно начать мыслить в ките, что типа, да блин, ты можешь создать их тысячу, коммитов миллион, ты сколько угодно можешь их создавать, вообще сколько хочешь, они легковесные.
Вот это понимание пришло, когда оно пришло, это было такое, вау.
Меня это понимание как раз то, что подвигло на любовь к Меркурию.
Поскольку, повторюсь, я в Меркурию зашел раньше, чем в ГИД.
А в ГИД, знаешь, почему Бобук меня пугал в свое время?
Потому что в те далекие времена это был действительно набор палок и веревочек, которые вместе соединены, и как-то все это вместе взлетало.
Там куски были на всем, на башенах, на перлинах, не знаю на чем.
А Меркуриал был, ну, он был на питоне, правильно?
Да, он был цельный, хороший, написан на питоне.
Да ладно, я в последний раз на перловый модуль попал года три назад, попытавшись поставить что-то такое, и удивился, что говорят, опаньки, у тебя перл не стоит.
Но, по-моему, они даже и это выпилили, вот из того модуля, которым я пользовался.
Слушай, во-первых, надо сказать, что Меркурио стартовал на 8 или на 9 дней раньше, чем гид официально.
То есть неудивительно, что я на него напал сначала.
Может, тут оперативненько?
8 или 9 дней, конечно, разница очень большая.
И при этом, да, Меркурио с самого начала делался как правильно.
Не как Линус обычно делает.
Сейчас мы быстро зафигачим прототип, а потом с этим прототипом будем жить 15 лет.
а сейчас мы правильно с самого начала все сделаем.
В результате как-то получилось.
Но тут нужно понимать, что это история про хороших парней, которые, как известно, финишируют, может быть, и первыми, но обязательно в душе.
Тут такая же история.
Ребята из Меркурия Сделали классный, хороший продукт Он просто пригодился, мягко говоря, далеко не всем Ну и не хватало Ну как бы лидера Человека, который пушится вперед А тут нужно понимать, что Линус доказал Что можно создать целых два Супер успешных опенсорсных проекта У него есть Linux Kernel Linux Kernel Ядро линуксовое И гид Вспомнил, вспомнил Он оказывается что-то еще делал
Да, а вот интересно, кстати, в статье, на которую, собственно, новость ведет, там написан вопрос такой классный, дум каким-то собеседником, не знаю, кто они, Олери и Кинг, надеюсь, не Тимати, а Олери.
Какая вот гитовая киллер-фича, по вашему мнению, вот какая, по вашему мнению, киллер-фича гитовая?
В смысле, в тот момент, когда он стартовал было, или сейчас?
Скорее всего, сейчас, имею в виду, как я понимаю.
Там пример приводит GitBlame и какой-то непонятная стена текста, непонятно про что.
Я не знаю, какая киллер-фича как таковая.
Я думаю, что очень странно про это вообще говорить.
Да ладно.
Стейджинг, стейджинг.
Это комплексная... Гид сам по себе очень комплексная штука.
Любая система контроля версии очень комплексная.
И ты получаешь удовольствие не от одной конкретной фичи, а от использования всего целиком.
Ну, не знаю, вот для меня, когда вот Меркуриал и Гид, они еще были типа конкурентами, я в принципе...
На некоторых проектах даже попадался Меркуриал, и вот то, что меня реально выводило после гита, это отсутствие именно стейджинга, что типа ты должен как-то там что-то навыбирать, каким-то галочками, какие-то файлы, там в общем какая-то дичь полная была, коммит в Меркуриале это была полная ерунда, а вот в гите идея, что ты все это тихонечко собираешь в стейджинг, чуть ли там не по строчкам можешь этот диф собирать, по буквам можешь этот диф собирать
А потом говоришь, а теперь то, что в стейджинг, это и будет мой коммит.
Это просто настолько круто.
И вот это... Очень долго к этому привыкаешь, но когда привыкнешь, ты уже думаешь, блин, а как можно вообще по-другому как-то коммитить?
Да, и плюс ко всему еще одни гуевые обычно текстовые тулзы типа Тига, которые позволяли тебе просто ручками выбрать построчно вот это, вот это, вот это закоммитить, а остальное пока оставь.
Сейчас любимая Леша идея позволяет.
Ксюша, ты у нас единственный практик, который с Меркурием до сих пор... Так я как-то вообще не знаю, о чем вы о таком говорите.
Я просто обычно... Наверное, у меня нет... Я как бы редко играюсь в такой granularity, чтобы прям одну строчку закоммитить, а вторую строчку оставить.
То есть у меня часто коммиты как-то коррелируют с файлами.
Это у многих так, но, видишь, ты просто с Git'ом к этому очень быстро привыкаешь.
Ты привыкаешь к тому, что ты можешь... Тут вся идея в том, что ты можешь одновременно работать над несколькими связанными фичами, а потом коммитить их раздельными коммитами.
Это было сделано для того, что... Ну, нужно понимать, что Git изначально создавался для работы с ядром Linux.
И, ну, банально, ты как бы создаешь большое количество разных бранчей и отдельно с каждым бранчем работать.
Это, ну, понятно и удобно.
Но бывают же ситуации, в которых ты работаешь с каким-то там типа патч-сетом, в смысле с набором патчей.
И вот создать этот набор патчей, его удобнее всего сейчас реально из гита до сих пор.
То есть Меркурия тоже уже умеет всякие такие построчные коммиты, но по-прежнему с гитом сильно комфортнее.
У меня вопрос концептуальный.
Ну, я тоже, как вы все, я люблю, когда выбрать коммит такой аккуратненький на нескольких правильных строчек, именно те, которые нужны осмысленно в этом месте закоммитить.
А в результате-то, когда вливаешь эту фичу в основной, в мастер или какой у вас основной
ты не будешь же вливать 150 коммитов, которые у тебя там накопились, а сделаешь им какой-нибудь сквош или какой-нибудь ребейст, то какой был смысл во всей этой гранулярности до того?
Локально же ты коммитишь, как не в себя.
Ты же до того, как ты сделаешь сквош, ты можешь накоммитить все, что хочешь.
Это у тебя типа чистый стейт.
А потом, ну-ка, сквош, пожалуйста.
Ну, так какая разница, какой у меня был стейт в этом фича-бренче, который все равно исчезнет после сквоша.
Так сквош у тебя будет уже конечным результатом.
Ты по пути-то что делаешь?
Ты по пути раздельно работаешь с разными фичами.
А еще, кстати, я не знаю, зачем вы сквош делаете.
То есть на самом деле, конечно, важно сохранять именно условно патч-сеты, в смысле наборы раздельных коммитов, чтобы с ними потом было легко работать.
У меня была проблема практического характера.
Я на работе никогда не делаю сквозь, то есть практически никогда.
Однако при работе с open-source проектами, когда ты принимаешь пиар от кого-то, этот пиар выглядит как набор коммитов, которые первые два коммита решают функциональность, а остальные...
починил то в поломанной функциональности, починил это, добавил интер, то есть они не относятся к фиче, которую человек пытается выкатить, а относятся к его процессу.
И вот если я все это заребейзю или замерджу, все эти коммиты, по сути, не будут никакого смысла иметь в отрыве от контекста того бренча, который я вот сейчас уже грохнул, поскольку мердж произошел.
Понимаешь мою сложность?
Ну, конечно, понимаю.
То есть просто у тебя есть вырожденный какой-то случай такой.
Они все практически такие.
Очень редко кто из контрибьюторов ребейсит свои коммиты перед тем, как сделать пол-реквест.
Практически никогда такого не происходит.
Ну, видишь, я говорю, у всех просто разные заходы, и я довольно много работаю с разным open-source, как бы это сказать, софтом.
И в нем часто как раз подход под названием «давайте сделаем такой коммит, который выделяет одну конкретную маленькую фичу».
Он, ну, как бы понятный, и зачем терять потом его сквошами, непонятно.
Да, я с тобой согласен.
Я сам сквоши не люблю.
Я их исключительно по нужде использую, когда, ну, фича на 10 строк, а на самом деле там 35 коммитов внутри.
Это, конечно, какой-то вырожденный случай.
Ты ведь понимаешь, что это абсурд.
Потом, глядя на историю, не разобраться, кто на ком стоял.
Ну да, да.
Слушай, а ты знаешь, что мы еще не напомнили людям?
Что на самом деле история ГИТА, она ведь пошла из человеческой жадности, я бы сказал.
Если вы не помните, вообще-то Linux довольно долго жил, ядро Linux, разработка его, довольно долго жила в формате мейл-листов и патчей, а потом в какой-то момент попробовали все переехать на биткипер.
Это была такая closed-source система контроля версий, которая для линуксового ядра сделали поблажку и сказали, ладно, так и быть, линуксовое ядро будем так.
Так будет работать на базе опенсорса.
Но довольно быстро стало понятно, что биткипер — это очень специфическая штука, которая вызывает много вопросов.
Она по идеологии очень сильно похожа на гид.
но вызывает слишком много вопросов к тому, как оно работает, и в какой-то момент ребята из биткипера попытались, ну, прямым текстом говоря, немножко заработать на том, что Linux-овое ядро это делает, то есть не выдавать лицензии части разработчиков, в частности в закрытых корпорациях, на что Linux, собственно говоря, психанул, и примерно за месяц, наверное, или полтора...
была готова такая версия гита, которая уже просто работоспособна была для линксового ядра.
Кажется, если я ничего не путаю, переезд биткипера на гит произошел за три месяца.
Вот такая история.
А в этой истории есть ирония.
Каждый раз, когда... Я даже удивился, что сейчас вспомнил название биткипера, потому что каждый раз, когда мы пытаемся вспомнить то, что было за балалайка, мы уже и вспомнить не можем.
И весь мир вспомнить не может.
Представляете, если бы они были людьми с большой буквы L и дали бы Линусу в свое время пожизненную лицензию на бесплатное использование, ну, все бы знали, ну, биткипер — это вот то, на чем Linux Kernel до сих пор сидит.
Такая крутецкая система.
А мы бы не знали, что такое Git.
Ну, все так.
Надо сказать, что компания Bitmover, если я ничего не путаю, три примерно года назад уже покаялась и сказала, какую ошибку они совершили, и теперь для всех open source, для open source всего, так сказать, они вообще просто open source.
В смысле, ты просто можешь взять биткипер и воспользоваться им, как есть он open source.
Но это произошло три года назад.
А сайт говорит, что они вообще Apache для всех.
Apache 2 лицензия.
Да-да-да, в смысле, конечно, ты прав.
Они в какой-то момент сначала открыли ее для всех open-source проектов, а потом сказали, все, мы теперь сами open-source.
И это было вот года три, наверное, назад.
А Грей, Грей молчит.
Я так понимаю, ему что гид, что SVN.
Ты как раз, по-моему, из тех людей, которые, если ты до этого жил на чем-то другом, на SVN, для тебя, наверное, гид был прямо шок и трепет.
Ну, проблема в том, что я ни на чем другом не жил.
Ты тоже из молодых?
Ты как Ксюша, ты тогда под полпешком ходил?
Нет, просто мне как-то, ну, как ты понимаешь, ну, вот Гриша хотя бы стихи в нем хранил, а я-то, в общем, до какого-то момента вообще ничем таким не пользовался.
Зачем, если есть продакшн?
Да-да, это традиционная история такая менеджерская.
Зачем, если можно продакшн не отредактировать?
Ну, в общем-то, понятно, в смысле, у людей разные подходы, но, конечно, для меня Git в какой-то момент сделал просто большую революцию, потому что, ну, во-первых, я в какие-то моменты там часто летал, и Git — это единственная система контроля версий, которая позволяет тебе коммитить локально, в смысле, тогда была единственная нормальная система контроля версий, которая позволяет локально коммитить, потом коммитить, потом это все пушить, потом оттуда мерзнуть.
Короче, вот это все прям чудесно совершенно было.
после вот этой стопроцентной централизации SVN, когда ты как дурак летишь в самолете и думаешь, господи, господи, как бы тут я лишнего чего не напортачил, потому что как потом откатывать?
Это прям такое счастье было.
Я вот вспоминаю этот восторг, когда 12 часов в самолете, все это время ты можешь спокойно кодить и коммитить, как будто бы ты не в самолете, а сидишь на берегу моря с очень богатым интернетом.
Это прям, конечно, была бомба.
Меня это как раз никогда не заводило, так как это заводит в облако.
А ты домосед, ты просто в самолете не летаешь.
Может быть.
И отвечая на Лешин вопрос, что было вау-фактором в ГИТЕ, ну, для меня и в Меркурии таким же вау-фактором было.
Вот то, что у нас абсолютно поменялось.
Да что, что еще бибикает-то мне?
Это кто-то мне пытается ворваться в Телеграме и что-то спросить прямо во время эфира, при этом извиняется.
Ну, чувак, ты не извиняйся, ты просто не врывайся пока.
Так вот, для меня был вот этот переход количества в качество.
Это похоже на то, как в свое время для меня го-рутины в го стали переходом, казалось бы, технической штуки.
Ну, можно быстро запускать некие асинхронные фиговины, казалось бы.
Или тот же гид.
Можно быстро делать бренчи, можно в них быстро пиндюрить и потом их аккуратненько обратно внести в основной поток.
Казалось бы, делать чисто техническое, но на практике оно полностью меняет твое workflow и полностью меняет твое отношение к тому, как ты разрабатываешь все.
Для меня вот эта модель стала революционной.
Что там скрывать?
Ну, я, конечно, тоже, наверное, слегка подзабыл уже просто, и сейчас, когда ты про это сказал, я тоже вспомнил первое ощущение от Checkout-B, вот этого, знаешь, и вообще от бранчей, от того, как это все моментально работает, и как это все не вызывает у тебя вопросов, боже мой, а что же будет, если я случайно что-то не то сделаю?
Это, конечно, с Git'ом было прямо офигенно.
И, на самом деле, я не знаю, как вас, а меня простота реализации Git'а еще очень сильно подкупала.
Потому что, ну да, там есть какое-то ядро, которое, в общем, позволяет худо-бедно шебуршить с структурой самого репозитория.
Но все остальное делается внешними бинарниками отдельными, 100% UnixWay же, отдельными самостоятельными бинарниками, у которых есть просто соглашение по обмену данными.
Красота же.
Ну, несомненно.
Я, кстати, наехал на того, кто Бибиб сделал.
На самом деле он пришел человек хороший, спросил.
Спросил человек, куда деньги заносить.
Если хочется подкасту помочь, и это правильный вопрос, потому что в свете возможного перехода на новую вещательную технологию нам может понадобиться и новая лицензия на эту штуку.
если мы ее полюбим, по результатам выпуска.
И, скорее всего, мне понадобится новый прибор, чтобы вас красиво сделать со своей стороны.
Из вас из всех Бобу говорит так, как будто бы у него компрессор в горле.
Все остальные, конечно, не тянут.
Ну, простите, нет, у меня нет компрессора в горле, и у меня здесь простой USB-микрофон, это просто мой голос.
Ну вот да, у него в голове компрессор.
Иногда бывают такие люди, я встречал на совещании, сидит человек перед тобой, разговаривает, и ты глазами ищешь, а где у него компрессор накручен.
И у него еще такая правильная, плавная речь, да, такая, и он обязательно из Бостона, знаешь, с этим чудовищным массачусетским акцентом.
А ты знал, что он был реально из Бостона?
Бог, ты просто, ты знал.
И он вот как бы 100%, блин, так нехорошо говорить, но вот помнишь, это мое любимое, he is so white.
Он такой 100% белый, должен быть прям белая кость.
Это просто порода такая, Жень.
Я как раз с этим столкнулся именно в Бостоне.
Я не знаю, откуда он, но в Бостоне я на совещании вот такого мужика видел и сидел удивлялся.
Вот это, думаю, голос.
Вот этот чувак готов для подкастинга.
Я тебе скажу, там просто... Нет, там дело не в этом.
Дело в том, что у них прямо большая языковая школа, и они детей в возрасте 10-12 лет отправляют на постановку дикции.
Там просто такая работа с риторикой.
Их заставляют усаживать голос, они его усаживают вниз, уводят его глубоко и начинают говорить максимально глубоким голосом, при этом очень...
Плавно, размеренно, аккуратно, тщательно продумывая слова.
Темп низковат на мой вкус.
Но все равно.
Все для меня портит массачусетский акцент.
Милый акцент.
Я закончу свою мысль, что на сайте Radio IT есть кнопка, по-моему, помочь подкасту.
Как-то так называется.
И даже есть специальный URL friends.radio-t.com, с которого тоже все эти ссылки есть.
Так что собирайте.
На прибор и на эту программу мы будем только...
Рады вашей помощи.
Ну что, про гид все сказали?
А ты знаешь, я сейчас реально зашел на главную страницу Радиотипа.
И там нет ссылки помощь.
И реально там кнопку помощь еще поискать надо.
Она находится на втором экране.
Ну, то есть, кнопка есть.
Проматывайте вниз.
Помочь.
Но вообще, на самом деле, есть хорошее предложение вот эту полосу с новостями и всякое такое перенести вверх.
Ну, художнику так было виднее.
Я понимаю, да, в смысле, оставить ее между темами дня, как сейчас это происходит, темами для следующего этого самого и предыдущего выпуска.
Ну ладно, неважно, на самом деле это все, конечно, мелкие детали.
Ты имеешь в виду где-нибудь после первой темы всегда показывать?
После первой заметки, чем бы она ни была.
Ну, пусть наши художники возьмут это на ус, хотя я подозреваю, художнику виднее, и твои вот эти предложения, они смехотворны для специалистов.
Нам просто тут важно заказать правильно.
То есть мы говорим, дорогие художники, сделайте, пожалуйста, так, чтобы кнопочка «Помочь любимому подкасту» была не на втором экране.
Потому что нам иначе слишком мало помогают.
И она уезжает на третий.
Можно подумать, что раньше нам как-то особо много помогали, когда кнопочка была вверху.
Я не думаю, что это от положения зависит.
А тут вопрос из чатика.
А кто-нибудь удаляет замерзшие бранчи в ГИТИ?
По-моему, все.
А кто не удаляет?
А как иначе?
Оставлять их, в смысле, что ли?
Ну, чтобы... Ну, я так понимаю, что GitHub, например, по умолчанию почему-то их не удаляет.
То есть там можно такую настроечку сделать, и тебе, типа, после мерджа, если ты мерджишь из GitHub, да, именно вот кнопочкой, там, типа, rebase and merge, ее надо потом кликнуть кнопку «удалить бранч».
Но это можно поменять, чтобы он по дефолту удалял.
Но почему они не удаляют это сразу, это для меня тоже загадка.
Потому что для них эта модель необычная.
С пиарами не так происходит.
Фиары, они ведь не бранчи у тебя, понимаешь, это клоны как бы снаружи, и такого нет.
А это только для контрибьюторов, у которых есть права создавать бранчи в твоем проекте.
Ну, вот эти люди, подразумевается, знают, что они делают.
Это такая моя интерпретация.
Мало ли, вдруг они хотят, чтобы этот бранч был долгоживущим.
ты же не обязательно работаешь над open source проектом.
У тебя, может быть, команда работает в одном репозитории и работает не форками, а бранчами.
И тогда, ну, наверное, действительно разумно тогда иметь настройку, если хочешь, ты ее просто включишь и все.
Окей.
У нас на следующую пойдем тему.
Кто хочет выбрать?
Катюша еще не вернулась.
Давайте, пока мы далеко не выпали из темы гита, посмотрим на гитбак, потому что мне кажется, это офигенно.
А я у тебя его украл, поэтому тебе слово.
Слушайте, ну это довольно простая история.
Если он тебе его сам принес.
Ну да.
Это довольно простая история.
Я довольно много последних, там, несколько лет пользовался разными системами, как это сказать, баг-трекинга, которые встроены в Git.
Они прямо разные, их много было разных.
И все они были одинаково нелепые, потому что они пытались все хранить в репозитории, не было веб-интерфейса для того, чтобы люди могли как-то на это все прореагировать.
Ну и так далее.
И вот тут какие-то очень интересные товарищи, я не знаю, кто это, Майкл Мур некто, сделал прекрасный новый проект, он называется GitBug, его можно найти там на GitHub и практически везде, который не просто позволяет вам с помощью командной строки создавать там новые таски, новые issues и на них реагировать, но еще и умеет хранить их и в репозитории локально.
И пушить их в ремоут, то есть в репозитории, и, внимание, синхронизировать с гитхабом, гитлабом и, по-моему, практически всем.
Я уже не очень помню, чего там не было, но что-то я такое смотрел.
У них есть самостоятельный веб-интерфейс, но, как вы понимаете, при синхронизации с гитхабом в этом нет никакой необходимости.
Зачем, если оно все равно есть в вишьюс?
Подожди, подожди.
Ты уверен про синхронизацию?
Это не экспорт, не импорт, ты имеешь в виду?
Который является, судя по всему, одноразовыми акциями.
Это бридж.
Это BridgeMode, посмотри на него.
Странно, что они так не говорят.
Прям явно про это.
Потому что я первое, что подумал, если бы это синхронизировалось со списком миши, то это была бы просто вообще бомба.
Но это как-то так закопано.
Я вижу, когда ты сказал Bridge, да, я нашел.
А что тут, вы знаете, прям на вскидку, что такое BridgeMode у них, значит?
Ну, как бы посмотри на то, как это реализовано.
Это довольно любопытная вообще сама по себе история.
И мне прям нравится, как она работает.
Серьезно.
Не то, чтобы там какое-то волшебство происходит.
Никакого волшебства там нет.
Там все руками.
Но при этом оно работает как надо.
И удивительно, почему до сих пор никто этого не сделал.
Там есть отдельный документ, который называется GitHub How To или How To GitHub.
Посмотрите на него.
Он как бы прямо прикольный.
То есть вот прямо прикольный.
Я на код смотрю, а код на православном языке нормальный код такой, кстати.
Ничего, не могу камнем кинуть в автора.
Не скажу, что прямо хорошо-хорошо, но нормально-нормально.
Есть тут еще такой момент, что они все-таки сделали еще и текстовый UI к нему, и простенький веб-интерфейс к нему, и все подряд, и это, конечно, прямо удивительно, что никто не сделал до этого, и совершенно восхитительно, что кто-то в конце концов это сделал.
То есть в результате мы покрываем проблему гита и шутрекера, который, наверное, 99% использования.
Есть пока недоделки.
Например, в синхронизации в бриджовом этом режиме нельзя добавлять комментарии к issues, если я ничего не путаю.
То есть там какое-то такое ограничение пока было.
Но это типа все как обычно будет когда-нибудь доделано.
С комментарием тут кажется хорошо, тут медиафайлы не поддерживают.
Я не очень помню, посмотрите.
Я смотрю на таблицу их соответствия, значит, медиафайлс, они, в общем, никуда не транслируют.
Ну да, вот что там.
Типа в GitLab, например, нет comment editions.
В смысле, ну, понятно, да?
Нет поддержки медиафайлов, да, что еще нет?
Не медиафайлов, а медиа и файлов.
Я так понимаю, любых файлов.
Нельзя оттачивать картинок сделать.
И самое страшное, это то, что нельзя поапдейтить identity.
То есть, если ты как бы в один раз сделал, то ты поапдейтить, собственно, identity потом не можешь.
Все остальное можно.
Identity имеется в виду кто?
Юзер?
Ну, это типа abstract identity, если у тебя есть, если там поменялось что-то, что-то у тебя, это я сейчас не могу точно сказать, как это работает, я этого ни разу не видел, но предполагаю, что под identity имеется в виду конкретный юзер, не обязательно твой.
Ну да.
Вообще любопытный проект.
Единственное, что в проектах, у которых много плашек, вот они меня настораживают.
Если у проекта больше чем, ну как они, бейджи называется, больше трех бейджей, то я сразу на него смотрю с подозрением.
А у этого их шесть или семь.
Семь.
Билд пейсинг.
License.
Там самое страшное, это, конечно, раздел License.
Все остальное хорошо.
Чтобы вы понимали, почему я говорю... JPL V3.
Вот в чем проблема.
Проблема в том, что JPL V3.
В остальном все хорошо, мне кажется.
Если вы думаете, дорогие слушатели, куда делась Ксюша или вы коллеги, поскольку вы не видите, то она отошла.
Она сказала, что отошла и, видимо, подойдет.
Кстати, неудобство этой твоей новой штуки, в ней нет своего чата, потому что она это сказала в чате скайпа.
Это да.
А у меня есть рацуха.
Нам надо завести эту группу в Телеграме.
В ведущей радио.
Давай.
Сделаю.
Можем там общаться все вместе.
Вообще, штука интересная.
Не зря ей дали 3000 звездочек.
Я даже дам от себя еще одну.
Будет 3815 после того, как я нажал.
Я тоже полайкал.
Отдельно хочу сказать, что это удивительно.
Я не знаю, вы видели или нет, но нормально теперь работает кнопочка «спонсор» в этом самом гитхабе.
Она периодически как-то очень странно глючила, а сейчас там вот просто ведет на Open Collective и прям нормально.
Можно там прям задонатить.
Подожди, подожди, подожди.
Кнопка спонсор, что такое, не знаешь?
Я знаю, что такое кнопка спонсор, но ты ведь в курсе, что никакой Open Collective уже не нужен.
У GitHub есть свой собственный.
По-моему, уже для всех включили.
В всяком случае, у меня во всех репозиториях он включен.
Если ты в любой мой репозиторий увидишь такую кнопку, то попробуй нажать.
Пошел в репозиторий.
Умпутун.
Иду в гитхаб Умпутуна, ремарк 42, нажимаю там спонсор, патреон вижу экстернал и родной этот самый.
Ну да, понятно.
Родной гитхаб.
Сказать, что кто-то бросается нажимать не скажу, но тем не менее кнопки, судя по всему, работают.
Один хотя бы есть кто-нибудь?
Ни одного.
Ну ты хоть сделай там однодолларовый донейт.
Так погоди, там, по-моему,
25 и 100.
Просто очень много, понимаешь?
Вот так у меня, видимо, по умолчанию такое.
Я не помню, чтобы я это настраивал.
Ладно, добавлю 1 доллар.
Ну, мне кажется, кто может 1, тот и 5 может.
Но да ладно.
Это спортивный пока интерес, потому что мне было любопытно, хоть кто-то нажмет.
По-моему, никто даже не нажимает.
Вот ты первый, наверное, нажал.
Там в гитхабе все теперь бегают, бумажки друг друга носят.
О, Бобук нажал, кнопку донейт на опыт.
Что делать, что делать?
Мы не знаем, как это обрабатывать.
Леша, следующая тема в тебя.
Леша?
А что такое?
И вдруг все стало тихо.
И что случилось?
Ага, вот что случилось, смотри, ты потерял connection к линфиду, говорит эта балалайка.
Проблема наступила, и мы делаем все, что мы можем для того, чтобы продолжить.
Ну, все еще потерялись.
Коннект, коннект,
Да-да-да, я вижу, какая жесть.
И те слушатели, которые, ну, все слушатели, которые меня слышат, вы скажите там в чатике Бобуку, а то он ищет.
Ищет.
Да-да-да, все пропало.
Все пропало.
И гипс снимают.
Ну что, придется перейти... Неужели придется перейти обратно в традиционные технологии?
Или я могу отрефрешить страницу, и, может быть, они зайдут обратно?
Ну, давайте я попробую зайти обратно.
Погляжу.
Говорит Грей Коннектинг, Бобук Коннектинг и Леша Коннектинг.
Вот Леша уже вернулся.
Вы вернулись.
Это ты уходил?
Это не я уходил.
Пока вас не было, я зачитал сообщение, которое она прислала.
Она говорит, опаньки, у нас тут все упало.
Мы активно работаем, чтобы все починить.
Сейчас все вернется.
И, видимо, вернулась.
Хорошая система.
Надежная.
человек, который нам тут пытался продавать Zoom, который известен всем, запрещен даже в Гугле, лучше бы помалкивал.
А нас перервали на том, как я, Леша, тебя спросил.
Ты здесь с нами, Леша, нет?
Да, нет?
Нет?
Да, я здесь.
Ты здесь.
Ты ведь следующую тему наверняка захочешь во все осветить.
А ты же знаешь даже какую.
IntelliJ IDEA 2021.
И вот это позорище все.
Расскажи нам.
Позорище.
Причем сразу позорище.
Во-первых, это еще один такой стабильный, хороший, уверенный релиз IntelliJ, о котором они, в принципе, не знают.
Для себя, конечно, не нашел каких-то глобальных этих фичей, но, я так понимаю, они работают в соответствии со своим планом увеличения перформанса и стабильности.
И, например, в частности, первый, который... Странно, что он идет не первый, который анонсирует, но, тем не менее, наверное, один из больших, которые все упоминают,
Это, по-моему, который мы уже обсуждали, Light Edit Mode.
То есть, когда можно, например, открыть быстренько один файлик, и быстренько это для IntelliJ, это прям конкретно быстренько, и его поредактировать.
А если захочется уже там полноценного всех рефакторингов и прочего, то переключиться уже в полноценный проект, Project Mode.
То есть, открыть полностью проект, и там уже получиться плюшки IntelliJ.
Я не понимаю хайпа вокруг этого LightEditMod.
Я за него тоже топил, но я не ожидал, что он будет вот такой, как он получился.
Он прям не быстренький.
Что значит быстренько?
Он быстренько по сравнению с тем, как индексируется новый проект, это, конечно, быстренько.
Но по сравнению с любым редактором, даже Atom, это прям не быстренько совсем.
Ну, я не знаю, я, честно, уже мы когда-то обсуждали, я уже это говорил, я не очень понимаю вот этого стремления сделать из IntelliJ легковесный, быстрый, супер такой слик-редактор.
Их миллион, их миллион, и нет смысла с ними конкурировать.
То есть IntelliJ – это такая пасконная, хардкорная, тяжелая идея, которую ты запускаешь раз в неделю и больше никогда ее не выпускаешь.
Как быстро он спускается?
Ну, да, будет чуть побыстрее.
Ну, ок, типа здорово.
То есть вот именно, может быть, производительность работы, это было бы здорово.
Но это я говорю, опять же, я лично не страдаю от этого как-то особо.
Но помимо перформанса вот этого lightweight режима, они добавили еще кучу всяких плюшек.
Во-первых, конечно же, как мы можем в радиотине не поговорить про Java 14?
Это, по-моему, уже пятый выпуск подряд.
Мы говорим про Java 14?
Как можно не поговорить?
Мы уже пятый выпуск подряд не говорим про Java 14, мне кажется.
Это, конечно, прекрасно, да.
Слушайте, а мне очень нравится, я тут просто, я вам рассказывал, да, что, в смысле, я, ну, почитал уже прекрасные обзоры, вот этот легкий режим редактирования, он классный и легкий, и открытие одного файла, оно в памяти отъедает всего 60 мегабайт памяти.
Ну, как бы, это прекрасно же, мне кажется.
Серьезно?
Всего 60?
Всего 60 мегабайт.
Открытие 2-килобайтного файла.
Конечно.
А что это ваши вот такие вот едкие нападки?
iOS-код сколько отъедает?
Если он на электроне, то он, наверное, полгигабайта отожрет.
Знаешь, с электроном очень прикольно.
Он сразу отъедает все, что может.
А потом нормально себя живет.
Я, кстати, узнал... Простите, мы сейчас вернемся к теме IntelliJ IDEA, но пока я хочу вам сказать, что я узнал, по какой причине только что у нас падала трансляция.
Это Сван просто подключался.
А поскольку мы на Apple, а Apple известно что, поэтому да.
А ты видел, да, что он пришел в чат только что?
Нет.
Я же на стулья подпрыгнул.
Зайди в чат и прочитай его традиционное приветствие.
Ну, я догадывался, уже вижу.
Слушай, ну для чистоты эксперимента нам, ты же понимаешь, нам нужен еще один человек.
Нет, пока не надо.
Не всех сразу.
Ну, он точно будет виноват.
Возвращаясь к изменению в виде, я, Леша, знаешь, почему позорящим это назвал?
Между прочим, кстати, он был 2400.
Потому что чем дальше, тем больше релизы ID меня начинают так же раздражать, как очередные релизы GitLab.
И несмотря на то, что, Леша, нас с тобой вдвоем объединили в одном чуваке, видимо, решили, что голос один и тот же в комментариях, и сказали, в радиоте есть чувак, который любит ID и любит GitLab.
Да.
И оказалось, что Карл Маркс и Ридрих Энгельс это два человека, а не четыре.
Так вот, несмотря на это, мне новые релизы ID напоминают релизы GitLab.
Как можно было 2021?
Вышла версия.
Я ее, признаюсь, не тестировал особо.
Потому что меня япы их мало интересуют.
Мне дело надо делать.
Но, тем не менее, поставив новую версию, я увидел, что в гошном варианте вот этой идеи сломали модули вдребезги напополам.
Ну, то есть, конкретно сломали.
Есть два тикета про RC1 еще.
Есть два тикета, простите.
На один из тикетов он вычеркнут, сказано дупликейт.
На втором из тикетов без всяких объяснений сказано починен.
И версия, в которой он починен, 2.20.1.1.
Какой сам откроешь?
Они выпустили версию, которая ломает модули в вполне конкретных и совсем не узких случаях.
Это действительно надо было выпускать.
Ну, действительно, надо было выпускать версию, которая ломает одну из фундаментальных вещей, которую они в этой версии типа улучшили.
Они настолько улучшили, что она сломалась.
Так для маргиналов только сломали.
Видишь, для нормальных пацанов, которые пишут на Джаве, только лучше все стало.
Да-да-да, и идея стала лучше.
А вот GoLand, который специально для маргинала выпущен, он все сломал.
Так вы же, они не починили в релизе в итоге?
Нет, не починили.
В следующем релизе, видимо, починят.
То есть в RC был баг, сказали, починили в 1.1, а выпустили версию просто 1, не 1.1.
Ну, значит, в следующем этом починят.
Ну да, а пока у нас все, что связано с резовиком этих dependencies, была бы всего, что подсказала, зависимости, оно сломано совершенно и полностью.
Зато взамен ты сможешь теперь джавадок отрендерить уже в финальном виде, то есть посмотреть не html, а посмотреть готовый срендеренный джавадок.
Вау, как мы без этого живем.
А это, кстати, мега круто.
Пишут так-то
Я тут, знаете, что внезапно до меня дошло?
Вы помните, в чем главная продающая фишка Go была в тот момент, когда все только-только начали двигать этот язык?
А тебе как-то тихо стало слышно.
Прости, это я отодвинулся от микрофона случайно.
Так вот, напомню, из-за чего вообще в свое время был весь сырбор вокруг Go.
Все говорили, супербыстро компилируется.
Вот не как обычно ты с C++ привык, да, написал там типа make и сидишь полтора часа чай пьешь.
А тут моментально раз, и все хорошо.
И ты думаешь, о, класс, поставлю-ка я ID, чтобы что-то отъедало еще мою CPU и память, чтобы время высвободилось в конце концов у компьютера.
Видимо, в этом логика была, да, Golang делать?
Да.
Так видишь, Бобок, на компьютерах разработчиков идея это просто как macOS.
Она запускается, когда ты запускаешь компьютер, и все.
То есть ты не воспринимаешь ее как отдельную часть.
Это как у тебя, знаешь, этот, как он называется, EMAX.
То есть ты же никогда не перезапускаешь, правильно?
Ты же помнишь, почему EMAX называется EMAX?
Потому что он 8 megs and constantly swapping.
Так вот, 8, понимаешь?
Не 8 gigs.
Не всю память, которая может дотянуться.
А 8 мегабайт.
А что, тебе жалко ему было, что ли?
Вот если бы он не 8 мегабайт, а 8 гигабайт бы у тебя попросил, ты бы ему не дал?
Я Максу?
8 гигабайт?
Я бы его убил, нахрен.
Ты что?
Это, ну, я даже не знаю, как вообще прореагировать на это.
Нет, в смысле, у меня действительно большая претензия.
Я искренне считаю, что если программисты не научатся писать программы так, чтобы они в памяти хоть как-то компактно размещались, мы все потихонечку умрем.
Потому что количество памяти, конечно, визуально кажется, что быстро растет, но там где-то есть предел эффективности.
Мне тоже кажется.
Мне кажется, вот эта гонка за модой.
А какая у нас сейчас мода?
фигак-фигак и в продакшн, она к хорошему не приведет.
Цивилизация наша под этим погибнет.
Развалится просто и погибнет.
Из-за того, что память, промышленность не сможет выпустить достаточно памяти для пожорливости современных программ.
Но хотя, Бобук, надо признать, вот эти наши с тобой причитания, это старперские вещи.
Молодежь нас не поймет.
Закидаем все памятью.
Плашек памяти поставить.
Альтернатива-то, окей, EMAX, ладно, возьмем 8 мегабайт и классно.
А, например, этот какой-нибудь VS Code, да, он может быть меньше, чем IntelliJ, но он тоже такой прям жадный для памяти.
Так его те же хипстеры писали для тех же хипстеров.
Понятно, он будет жадный для памяти.
Конечно.
А есть, например, продукты, которые писали не хипстеры для хипстеров, а инженеры для инженеров в Sublime.
И где этот Sublime теперь?
Вопрос-то не в том, что из-за выбранной технологии Sublime невозможно дальше нормально поддерживать.
А вопрос в том, что у них концепция, по-моему, такая.
Они чего-то выпустят, а потом им надоедает.
Ну, посмотри на Sublime Merch, который я хворел тут и всячески поощрял.
С ним то же самое, похоже, случается, что и с Sublime.
Они на него забили болт.
И на Sublime они забили болт.
А что вам не нравится-то в Sublime?
Ну, работает и работает.
Ну, как работает и работает?
Ну, если баги там не чинятся годами.
Ну, как текстовый редактор он работает.
Слушайте, это проблема всех текстовых редакторов.
Напомню, такая же беда была с TextMate.
Они бы доделывали до какого-то состояния, что он начал продаваться, и дальше почивали на лаврах, собирая деньги с тех, кто продает.
Мне даже не кажется это бизнес-решением.
Мне кажется, просто чувакам, которые пишут с облаем продукты, надоедает.
Быстро надоедает то, чем они занимаются.
Я их могу понять.
UI писать это вам, конечно, не для слабонервных.
Я, кстати, должен тут зачитать один из комментариев к прошлому нашему выпуску.
Я его когда увидел, я прямо заржал.
Давайте я его прочитаю прямо как есть.
«Один из ведущих очень восхищается идеей и GitLab.
Интересно, что оба продукта исходят из политики максимальное количество фич даже в ущерб здравому смыслу.
GitLab и вовсе выпускает фичи ровно 22 числа каждого месяца и считает это своей фичей».
Теперь можно на примере этого ведущего понять, кто целевая аудитория такого подхода.
Так вот, мы не будем называть, кто этот ведущий, но совершенно очевидно, что комментатор в каком-то смысле прав.
То есть он, правда, объединил двух реальных ведущих в одном виртуальном...
Но, безусловно, у GitLab и IDE действительно очень много общего в подходе.
Ну, Java, например, тоже выпускает регулярные релизы теперь.
Не каждый месяц, но там для Java каждые 6 месяцев, то тоже дофига.
А что в этом плохого, я не понимаю?
В том, чтобы заскидывать фичами?
Да нет, не закидывают фичами, чтобы выпускать регулярно.
Я не скажу, что вот, например, вот говорю, последний 2020.1 релиз IntelliJ, там не так много фич.
Там их, ну, прям небольшие улучшения здесь, там.
То есть, они прям, ну, совсем-совсем минорные, ну, прям совсем маленькие.
Из-за разряда типа JDK теперь там можно скачать прямо из окна выбора JDK.
Ну, блин, классно, ну, наверное, удобно.
То есть, они маленькие такие, маленькие полировочки какой-то функциональности.
Нет-нет, а там есть крутые фичи, которые удивительно, что раньше не было.
Может, ты упустил, Леша, но теперь твои Run Configuration и Debug Configuration, во всяком случае, в GoLand и так, по-моему, и в ID и так, можно сохранить как часть проекта.
А, это да-да, это круто, это я согласен.
Но не все равно, согласись, это не фундаментально, не то, что там, знаешь, новый способ запускать проекты.
Нет, просто теперь типа Run Configuration можно сохранить и закоммитить проекты.
Ну, я не считаю все равно какими-то глобальными переделками, заваливанием, закидыванием фичами.
Это просто улучшение.
А вот основная работа под капотом, как я понимаю, прошла.
Ну, по поводу основной работы под капотом, я бы тоже с тобой поспорил.
Так долго, как индексируют проекты сейчас 2020, у меня не индексировали проекты никто так долго для Go.
То есть вот такого я не видел никогда.
То, что оно может делать 5 минут, ну, это уже как-то известный факт, но когда оно делает то, что раньше делало 5 минут 10 минут, это какой-то абсурд.
Это потому, что лучше день потерять, потом за 5 минут долететь, понимаешь?
Потом ты одной кнопкой нажимаешь, и она тебе рефакторит сама весь код, так фигак только, как бы превращает код в чистый шелковистый, то есть делает то, что GoFMT делает примерно за четверть секунды.
Не-не, без дураков, Леша.
Я подумал поначалу, что оно зависло.
То есть, индикация стоит на одном проценте где-то.
И оно работает.
Я ее закрыл, убил.
Ну, бывает, после апдейта зависло, открыл.
То же самое.
Ну, думаю, ладно, дам подождать.
Через 10 минут закончилось.
Так что, может, регрессия просто.
Я думаю, что они явно ее починят.
Потому что по Java, судя по крайней мере, она стала, по части, например, запуска и именно самой идеи, она стала сильно быстрее.
Ну, прям визуально быстрее.
А вот по части индексации, не скажу, что прям сильно быстрее, но точно не медленнее.
Поэтому, может быть, какая-то регрессия просто в го.
Отвечаю, Бобук, на твой вопрос.
Ну да, в этом и фишка идеи.
Ты, конечно, в ироничном ключе пытался подать это, но в этом же и фишка идеи.
Да, ты сначала терпишь, но потом ты действительно... То есть такие вещи, как рефакторинги, которые умеет делать IntelliJ, не умеет делать никто.
Ну, не просто никто.
Слушайте, скоро вместе с ID в коробке, когда ты будешь заказывать, тебе по почте будет приходить, кроме самой ID, еще такой огромный дилдер для того, чтобы адаптировать и другие части твоего организма.
Поначалу тяжело, а потом привыкаешь.
Ноутбук надо просто присылать в комплекте.
Одно из раздражающих изменений, которые в этой версии, я вот смотрю на список изменений, вы знаете, есть у них такой плагин, ну, был всегда,
который называется Grazy.
Это который умеет не просто ошибки в словах понимать, а в том числе и ошибки в предложениях.
Орфографические, синтаксические.
Ну, в общем, запятая не поставлена.
И все прочее.
И теперь этот плагин забандален.
Видимо, он и раньше был.
и как-то по-другому с ним обращаться, на мой взгляд, это очень вредный плагин.
Он заставляет писать на правильном английском языке сообщения и комментарии.
Ладно, комментарии, но кто пишет на правильном языке сообщения, которые программа выдает?
Кто пишет «the file not found»?
Пишет «file not found», правильно?
А она у тебя скажет, не-не-не, чувак, какой файл?
А ну-ка дай нам какой-нибудь артикль.
Какой файл-то?
Определенный или неопределенный?
Дай нам артикль, а иначе я его подчеркну.
Меня это дико раздражает.
Мне ни одного полезного нотификации она никогда не дала.
Ну, кого волнует орфография?
Это не орфография.
Как это называется?
Пунктуация.
Кого волнует пунктуация и правильная форма построения сообщений, которые ты в логе выводишь?
Никого, кроме JetBrains.
Слушайте, раз уж мы поговорили наконец про Java 14, давайте я, как это...
попытаюсь вас сместить немножко, потому что мы очень давно, мне кажется, не говорили про Apple.
А на этой неделе же была история с фейсшилдом, в смысле с масками.
Она же офигенная.
И я прямо хожу и ржу периодически.
И мне кажется, что это прекрасная совершенно тема.
Выберите кто-нибудь.
Она у нас там есть.
Она есть, но немножко ниже.
На самом деле история такая.
Apple на этой неделе разродились, причем не то чтобы официально, они почему-то разродились видеосообщением этого самого, как его зовут?
Тима Кука.
Да, Тима Кука.
И выпустили порядка 10 миллионов этих самых таких...
экранов для лица, которые называются FaceShield.
Они их напечатали супер много, распространили их по медицинским учреждениям и не только, отправили их, что самое классное, обычной почтой.
И внезапно я просто обнаружил классическое поведение, как это сказать, вот бывает, как бы это сказать, яблофилы, а бывают классические Apple-хейтеры.
которые начали приходить мне и все время показывать, что вообще-то такие фейсшилды, в смысле просто прозрачные экраны из пластика и полиуретана, которые выпустил Apple, вообще-то, типа, какой-нибудь Bayer выпускает с 80-х годов.
И тут нужно понимать, что на самом деле Apple реально совершили микрореволюцию, а ее никто не заметил.
Фишка здесь заключается в том, что фейсшилд, который они делают, вот этот пластиковый экран, это штука, которую вы можете отправить по почте в обычном конверте.
Она суперплоская, супердешевая, производится массово миллионами и при этом выполняет ровно ту же самую функцию.
А в чем был прикол?
Если вы когда-нибудь ходили к стоматологу, вы эти фейсшилды видели.
Вы приходите к стоматологу, он там начинает у вас ковыряться в зубах и надевает на лицо вот такую прозрачную маску.
Фишка здесь в том, что они всегда были на такой оправе из пластика.
Это такая формованная оправа, она похожа, наверное, на очки в каком-то смысле.
Ну, это как этот, у окулистов зеркало вешается.
Ну, к примеру, так, да, типа такая сложная оправа, на которую вешается прозрачный вот этот щит, такой пластиковый, он обычно одноразовый даже, и, ну, собственно, все.
И нужно понимать здесь, что у этого устройства довольно чудовищная себестоимость, у него себестоимость там под несколько десятков долларов, в основном за счет вот этой самой оправы.
Что сделали Apple?
Apple сказали, никакая оправа не нужна.
Мы берем пластиковый вот этот самый фейсшилд, берем еще короткую полоску пластика, более короткую по ширине, чем фейсшилд, и за счет этого образуем правильную дугу, которая огибает рот, нос, лоб и все такое, и просто крепится на обычную резиновую силиконовую ленточку.
Все.
Так подожди, а вот с точки зрения медицины, она вообще эффективность есть у такой маски?
Потому что даже, например, простую медицинскую носить, ее же там типа правильно прижимать к носу, подбородку и так далее Это по другой причине, ты не сравнивай, на самом деле в идеале ты должен то и другое использовать вместе Тут есть важный момент, что вирус в организм попадает через любую слизистую
То есть через глаза, например, попадает очень эффективно, без всяких проблем.
Дальше какое следствие?
Что вообще-то нужно глаза тоже прикрывать.
То есть даже если у тебя на лице есть маска, которая, в смысле, обычная такая, текстильная, то глаза все равно чем-то прикрывать надо.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, вот такая маска цельная, которая закрывает практически все лицо,
Она лишает примерно 80% всех проблем, потому что, обрати внимание, мелкие, ну, верионы, в смысле вот эти вот частицы, которые превращаются в вирусы в тот момент, когда в тебя попадают, они вообще путешествуют по воздуху не сами по себе, а обычно в...
Ну, таких мелких влажных каплях воды, грубо говоря, или слюны, или чего-то такого.
И она обычно путешествует, в смысле двигается, прости, прошу прощения, сверху вниз.
То есть она обычно падает со временем, эта аэрозоль, потому что она, очевидно, тяжелее воздуха.
И если у тебя нет прямого направления дыхания, то есть, грубо говоря, у тебя перед лицом находится экран.
то забор воздуха происходит существенно снизу, и объем того воздуха, который ты забираешь с верионами, он существенно ниже.
Разница, на самом деле, существенная, это в несколько раз.
Не в несколько сотен раз, не в несколько десятков раз.
Но это довольно эффективная конструкция сама по себе.
И то же самое с твоим дыханием.
Ты тоже не дышишь напрямую, у тебя отвод дыхания ровно вниз.
То есть тот выдох, который ты делаешь, он остается у тебя в основном на одежде или уходит вниз в направлении пола.
То есть Apple сделали реально такую крутую штуку, правильно?
Но это не они ее изобрели, это изобрели Apple.
Apple сделали гениальную штуку вот в чем.
Они придумали, как максимально упростить конструкцию, чтобы печатать эти маски миллионами, и они реально их миллионами печатают.
Они в тот момент, когда запустились, отрапортовали, что, ребят, мы напечатали миллион, собираемся напечатать еще 19 как минимум.
И при этом они плоские, то есть ты 100 штук упаковываешь в маленькую бандерольку и отправляешь куда надо.
Тонкие листы пластика, которые легко разделяются, и все, ты как бы дальше делай, что хочешь.
Никаких хрупких деталей, можно там отправлять просто в обычные почты, то есть реально это во многом отношении гениальная совершенно штука.
То есть они просто красавцы, все правильно сделают.
А это для медицинских работников или это для обычных людей?
Ну, а как ты разделишь?
Нет, ну подожди, есть, например, там N95, правильно, которые прям защищают от большого количества.
Я так понимаю, что для этой штуки, если это для медицинских работников, то понадобится какой-то еще там респиратор, нет?
Нет, в любом случае тебе понадобится маска или респиратор.
Да-да, ты просто отходила, а я как раз рассказывал, что нужно понимать, что даже если ты закрыл рот, у тебя глаза все равно открыты.
Глаза это точно такая же.
Не-не, это я слышала, и это я знаю.
Это понятно, Бобок.
То есть как бы я согласна, что крутость в том, что она закрывает все лицо.
Вообще никаких возражений.
У меня просто вопрос, что мы для обычных людей, окей, мы хотим снизить, и для обычных людей это, наверное, будет круче, чем такая простая текстильная маска.
Наверное, это будет лучше.
Нет, наоборот.
Она тоже же не 100%.
Если это не маска с каким-то фильтром, это очень так спорно, что она тебе дает.
Я бы сказал, что никаких тестов по этому поводу сейчас сделать, разумеется, никто не успел.
Но чисто интуитивно я думаю, что эффективность обычной маски и эффективность фэйшалда будет примерно одинаковая.
приблизительно одинаковое.
Я не готов сейчас вот прямо сказать, что прям все это железно, но у меня еще интуитивное ощущение такое.
При этом, что мне страшно нравится, что Apple прямым текстом, и это очень редко происходит с Apple продуктами, обратите внимание, написали, что вообще-то вы можете переиспользовать этот фейсшилд.
Там не написано никакое ограничение.
Правда, они сделали очень странную историю.
Они написали, что вы можете использовать, ну, в смысле, вы для очистки фейсшилда можете использовать следующие химикаты.
70% этанол, 70% изопропиловый спирт, 6% как это сказать, ну, блич, короче.
Отбеливатель.
Да, в смысле, правильное слово отбеливатель, спасибо, да.
Тут вот просто нужно вот про что знать, что, пожалуйста, вы эти химикаты, если используете, вы используете их по отдельности, смешивать их не надо.
Они утверждают, что оно просто совместимо со следующими химикатами.
Некоторые читают плохо, поэтому думают, ага, вот есть 4 химиката, которые надо смешать и по-быстрому зафигачить.
Сначала мы делаем раствор с 70% энтанолом, потом добавляем 70% алкоголя.
Ты покупаешь его.
Нет, нет, нет.
Я имею в виду, если ты предполагаешь, что это смесь, то тут же сразу включается, значит, в ней 70% это этанол, еще 70% алкоголь.
Ну да, ну что-нибудь такое.
Что-нибудь такое, да.
Ну, в общем, короче, вы просто имеете в виду, что смешивать не надо.
Там вообще реакции начинаются при некоторых смесях.
И все такое.
Но я считаю, что это как раз история про то, почему Apple во многих отношениях великая компания.
Потому что, да, они применили свою эпловскую магию в том смысле, что сделали максимально дешево и так, чтобы по-быстрому произвести максимальный эффект.
Мне кажется, что это прям крутая история.
Слушайте, а у нас есть вторая тема про Apple и вирус?
Подожди, пока про Apple и вирус я вам сообщение по ведению дам.
Я создал группу для ведущих радио «ИТ».
в Телеграме и прошу всех ведущих Радио Ти, кроме Бобука, пингнуть меня, чтобы я ваши правильные ники добавил, поскольку найти вас не могу.
Ксюш, ты знаешь, там таких, как ты, пятеро.
Можно тебе хит дать?
Такой маленький.
Нет.
Зайди в чат Радио Ти и посмотри список админов.
Это слишком сложно.
У меня есть такой умпутон, пингните меня каждый, я буду знать, кто вы такой.
Это Умпутун Ю, который, да?
Там тоже Умпутунов, думаешь, если только один, то ты ошибаешься.
Я один Умпутун, просто Умпутун, я настоящий, истинный Умпутун.
Если что, я один Бобук, тоже истинный Умпутун.
Поэтому я его нашел сразу.
А Ксюша, таких как ты, там десяток на пучок.
В общем, страшное дело.
Подожди, в чате Радио Ти у нас девушек вообще нет.
Я не понимаю, там десяток меня.
Это тебе кажется, что нет.
В Телеграме нет возможности отфильтровать только девушек.
Он за равенство.
Правильно.
Я сейчас попробую себя найти.
Я начинаю писать Ксения.
Но вообще тут одна и та не та.
Вот-вот.
А я о чем?
Странно.
Что странного?
Найди себя.
Найди себя и уменьши громкость.
Чат уже весь по вопросу.
Да, ты чем-то там... Да, я громко... Слушай, а я тебя добавил, прости, пожалуйста.
А вот как сейчас?
Ты громко гудишь чем-то в фоне.
А так нормально.
Просто сильно-сильно активно гудишь.
А как эти люди добавились сами ко мне в чат?
Вдруг Ксюша добавилась в чат?
Это я добавил.
Я понял, ты красава.
Она сама сюда пришла на лыжах.
Так я же тебя добавил, да?
Я ничего не перепутал.
Ну, какой-то ты Ксюшу добавил, несомненно.
А я Грея добавил.
Я не знаю, как ты меня нашел, потому что я себя найти не могла.
Может быть, потому что это я себя?
Ну ладно.
Нет, ты у меня просто лежишь в отдельной папочке для девочек.
Конечно же, я завел у себя в Телеграме папочки.
И там у меня есть категория 16+.
И там в ней лежишь ты.
Лежи.
Окей.
Ну, в общем, я всех добавил, Леша.
Я про тебя не забыл.
Если ты думаешь, что ты не считаешься, так ты не прав.
Вот я и тебя добавил тоже.
Ты уже в списочке.
Короче, пока ты там все добавлял, я хочу сказать, что, конечно, это удивительная история про то, как корпорация зла, в общем, Apple в последнее время не вызывает много положительных эмоций.
Да ладно.
Сделала в старом стиле что-то довольно крутое, мне кажется.
Слушай, ну подожди, совершенно свежая тема, я ее сейчас на всякий случай добавил в наш общий список, про систему трекинга, я так понимаю, что в общем Apple сильно прогнула Google в плане некоторых продуктовых деталей этой системы.
А Fike это не Apple, ну да.
Ну, вообще, это возмутительная тема.
То есть, вот этот Google.
Ладно, Google.
Google там печати ставить негде.
Я удивляюсь, как, Леша, ты молчишь.
И Apple.
Они теперь вместе запускают сервис для того, чтобы как следует отслеживать... Не сервис, а систему API.
Систему API.
Нет, я просто, я сейчас в шоке.
Я думала, это будет главная тема.
Я думала, мы час будем ныть, плакать и прочее, что все закончилось.
Сейчас все будет.
Сейчас, сейчас, сейчас.
Сейчас, сейчас ворвемся.
Сейчас.
Давайте расскажем, про что это, потому что новость свежая, и, может, кто-то еще не успел прочитать даже ее.
Расскажи.
Ну, ты добавил, ты расскажи.
Ах, понятно.
То есть, даже вы не успели прочитать.
Не, я могу рассказать технические детали, если ты хочешь.
Давай.
Ну, давай, расскажи.
Подождите, сначала нужно про саму систему рассказать.
Система выглядит так.
Это система API, то есть стандартов, white papers и так далее, которая описывает принцип работы API.
этих самых API, позволяющих определить, что ваш телефон, он обменивается постоянной информацией по Bluetooth с другими такими же телефонами, и в тот момент, если вы за последние 14 дней
кто-то из носителей этих телефонов, с которыми вы встречались рядом, оказывается положительно протестирован на коронавирус, ваш телефон вам сообщает.
Ты знаешь, ты за последние 14 дней имел контакт с коронавирусом.
Ну да, это система отслеживания контактов.
Почему я говорю, что, наверное, Apple сильно прогнула, потому что там нет централизованного сервера, который бы это все собирал.
в этой системе, и там нет никакой идентификации.
То есть ты не знаешь, с кем именно ты на самом деле контактировал.
И никто не знает, условно говоря.
Вот сам факт контакта двух телефонов, он остается, как я понимаю, нераскрытым.
Но просто все, кто контактировал с зараженным телефоном, начинают получать информацию.
На девайсе хранится, как я понимаю?
Большая часть хранится... Там упоминались, по-моему, децентрализованные серверы.
Но в целом, да...
Потому что у тебя через какую-то систему серверов должна прилететь информация о том, что кто-то прошел тестирование, потому что это уже происходит за пределами телефона.
Ну, конечно, тебе все равно будут присылаться списки зараженных телефонов.
Нет, там что хорошо, это первое, что каждый день генерится новый айдишник, то есть нет какого-то способа.
что, я не знаю, там, твой айдишник, он не прикреплен к тебе, он постоянно регенерится.
Дальше, да, два телефона встретились, они обменялись айдишниками, то есть тоже вроде как все ок.
Потом у тебя на своем телефоне, там, зашифровано твоим ключом, есть айдишники всех, с кем ты был, и тебе в какой-то момент там рассылаются списки айдишники зараженных.
Если у тебя есть матч, то можно сделать вывод, что, окей, ты заражен, и тебе, да, но ты не знаешь.
Нет, нет, нет, ты заражен, не надо так.
Нет, ты не заражен.
Нет, ну, в смысле, у тебя был контакт, да, у тебя был контакт, твой телефон был в close proximity с телефоном человека, который был заражен, и это, в принципе, может означать многое.
Может означать ничего.
Например, если ты был в эпловой маске.
Нет, ну, даже если ты был в эпловой маске, то тебя, скорее всего, повязали и сдали, потому что в этой маске все-таки по улицам ходить, ну, не то чтобы правильно.
По-моему, совершенно отлично в этой маске ходить.
А почему нельзя по улице в ней ходить?
Да, и в магазин, например, по-моему, самое то.
Еще нарисовать там улыбку, глазки.
Я и говорил, на маске маркером просто нарисовать улыбку будет, по-моему, огонь.
Да, улыбку можно, а глазки ты смотреть ими должен.
Если ты там глазки нарисуешь, то будет... Ну, хотя у тебя будут черные очки, например.
Большие просто нарисовать.
Ну, да, да.
Просто так еще здоровенные, чтобы твои зрачки торчали внутри.
Ну, вообще система, конечно... Я тогда предлагаю сделать такие зрачки, чтобы они еще и вываливались периодически.
Подходишь к прилавку, спрашиваешь, это оно столько стоит?
У тебя глаза так на пружинке.
Мне, кстати, понравилась шутка, когда на тряпочных масках, ну, там, например, тряпочные маски, материалы, и там что-нибудь не очень культурное нарисовано.
Например, я не знаю, очень маленькие мужские там.
И тогда кто-то тебе говорит, ой, смотрите, у вас неприличная маска.
Ты ему отвечаешь, вы слишком близко подошли.
Отойдите подальше, потому что эту маску можно рассмотреть только с расстояния меньше двух метров.
Меня уже две недели мучает вопрос, что делать, если тебя остановили, когда ты за рулем, и предлагать ли им дыхнуть.
Ну...
начинать кашлять.
Ладно, давайте вернемся все-таки к идее.
Ксюша, ты зачем-то хотела говорить про этот час.
Ты, наверное, имеешь какую-то затравку для дискуссий.
Я могу затравку.
То есть тебе нужна еще затравка какая-то?
Нет, ну да, но в принципе все выглядит...
Адекватно, но мне кажется, все равно появляется некая информация о взаимодействии и о каких-то твоих контактах.
И мне кажется, что я…
Но все равно бабу, как бы, понимаешь, вот сейчас это для коронавируса, потом это для чего-то другого.
То есть, на самом деле, я помню, где-то месяц назад было много статей, и все лили крокодиловые слезы про прайвеси.
И в тот момент, ну, мне казалось, что это немножко, как бы, оверкил, потому что, в общем, ничего в тот момент еще не происходило.
Но, как бы, вот эта система, на мой взгляд, это, как бы, ну, шаг определенный в эту сторону, что прайвеси становится меньше.
Нет, подожди, а прайсов стало еще меньше в тот момент, когда начали разрабатывать другие технологии.
Вот, Гриш, помнишь, ты давал ссылку на сингапурское приложение, которое собираются выложить в open source даже.
Фишка в том, что это не приложение, вы упускаете очень важный момент, это не приложение, это пока приложение, они хотят это интегрировать в платформу, причем вот прямо вот сейчас, вот скоро.
И понятно, что Android... Нет, не в одну платформу в данном случае.
Да.
Ну, понятно, что Android, он обновится лет через 20, только телефоны, но на iOS это приедет, скорее всего, совсем скоро, правильно?
И вот это, мне кажется, совершенно все меняет.
То есть это абсолютно все меняет.
А что это все меняет?
Смотри.
Это не мой выбор больше.
Я не ставлю это приложение.
Не забывай, что Apple, на самом деле, и так разрабатывала уже такую систему.
Как они назывались у них, эти брелочки, которые они собирались выпускать в ближайшее время?
Клипс?
Да-да, это такие маленькие брелочки, которые тоже блютузные на Bluetooth LE, которые, собственно говоря, и так отслеживались, и для того, чтобы они отслеживались, понятно, нужно было делать систему, которая постоянно... И даже Find My Phone работает, по-моему, последний.
Это совсем не так, Бобок, ты, в общем, поразительно передергиваешь.
Перекрати передергивать.
Это не так с точки зрения всего.
Ты ложное равенство ставишь между продуктом, который куплен заказчиком и используется заказчиком осознанно, и при этом он готов принять на себя риски по прайвисе, и продукт, который используется странным образом только потому, что у тебя есть телефон.
Ты про клипс не понимаешь, как он работает.
Жень, давай вот смотри.
Что такое клипс?
Это маленький блютузный трекер.
Такая блютузная штука, которая фонит блютузом.
Больше она ничего не делает.
Ты прицепил его к чемодану.
В какой-то момент тебе нужно понять, где находится твой чемодан.
Ты нажимаешь на кнопочку, и, внимание, со всех телефонов Apple, не где-то вокруг тебя, а со всех телефонов Apple постоянно собирается информация о клипсах вокруг тебя.
Понимаешь?
Конечно, только клипсу ты сам прикрепил.
Клипсу сам прикрепил.
Нет, подожди, это ты клип прикрепил, а мой айфон не подписывался.
Информацию о твоем клипсе передают все айфоны.
Подождите, ну опять ты, Бобок, это передергиваешь.
Ну да, и все айфоны передают информацию о том, где они находятся, для того, чтобы с точки зрения вот этих станций, с которыми они связываются, им надо знать, где твой телефон.
И что из этого?
Это не про техническую реализацию.
Это про имплементацию.
И имплементация здесь в нашем случае такая, которую вы не видите.
Чем реализация отличается от имплементации?
Имплементация, решение, отслеживание контактов посредством отслеживания движения твоего айфона и обработки этих данных мне выглядит абсолютно возмутительной во все нормальное время.
Ладно, в военное время мы можем про это...
Как-то приподзакрыть глаза, хотя я бы тоже не стал приподзакрывать глаза на это.
А то, что потом Apple откатит, я тоже с трудом верю, если честно.
Можно короткая вставка?
Я думаю, что я тот редкий человек из нас, который много общался с государством, периодически писал пресс-релизы и посты на Хаббар и еще подобную ерунду.
Как бы это сказать?
Используя шифрацию, показывая, что же на самом деле происходит.
Что такое шифрация?
Не в смысле попытка зашифровать что-то, а используя ключевые слова для тех, кто понимает.
Так вот, есть сообщение Сандара о том, что они будут участвовать в этой истории.
И есть сообщение Тима Кука.
Если вы его сравните, вы обнаружите, что там есть фраза, которую вы все прямо упускаете, как кажется.
Фраза эта звучит вот как.
И дальше, ну, причина.
Вот всякие такие штуки.
То есть, на самом деле, читать это следует вот как.
Государство пришло и попросило нас это сделать.
Понимаешь, Бобук, это хороший повод.
Это честный повод.
И Сингапур нам показывает эффективность таких вещей.
Однако вопрос остается более чем открытый.
И после 11 сентября у нас тут...
сильно расширили на какое-то время, на года, возможности слежения за своими гражданами.
В принципе, большинство этого откатили, насколько известно широкой публике.
А тут мы с этим останемся после того, как вирус закончится, я уверен, на годы.
И на годы наше прайвиси будет чем-то по умолчанию подавленным.
Это как раз один из тех случаев, когда лекарство может оказаться хуже болезни.
А вот даже интересно, смотрите, они говорят такую вещь, например, у кого-то, кто контактировал с заболевшим этим вирусом, зараженным этим вирусом, будет сообщение.
Но этот человек же, это же анонимно, то есть они не могут сопоставить ID и телефон, правильно?
Они понятия не имеют, кто этот человек.
То есть это все на усмотрение человека.
Он посмотрит, ну да, если он там безответственный, он может точно так же забить на это.
Никто нам этого не гарантирует, мы про это ничего не знаем.
Кстати, да, вот интересно, они же вроде как говорят, что эта система должна помочь спланировать количество, не знаю, коек, аппаратов искусственного дыхания и так далее, которое должно быть где-то.
Но получается, что они действительно, у них нет никакого понимания,
Что, окей, там, не знаю, количество зараженных растет.
То есть это понимание может быть только просто из того, что люди репортят у себя это в телефонах, правильно?
Нет.
Ну или они как-то заставляют людей репортить, когда им оказывают, например, помощь.
Это тоже может быть какая-то такая система.
Да, но с другой стороны, это уже слишком поздно.
Человек пришел в больницу, ему уже нужна койка.
Я так понимаю, что часто делается просто у него спрашивают, с кем он общался.
Например, могут браться в список и примерно пытаются составить какое-то понимание, сколько человек было охвачено болезнью и сколько человек может пострадать и прийти к ним за помощью.
Я опять по введению.
Я вам ссылочку, дорогие слушатели, даю.
Вот как только мы на эту штуку соберем 219 долларов, сразу бобука станет слышна так же громко, как всех остальных.
Продолжай, Бобук.
Тихо слышно?
Хорошо.
Технически эта штука устроена довольно интересно.
Она действительно, как Ксюша сказала, раз в день генерирует твой... Это внутри называется Daily Tracing Key.
То есть, типа...
ключ на отслеживание на день.
При этом этот ключ наружу, он напрямую как бы не светится.
Этот ключ используется для создания постоянно, генерации постоянно новых айдишников, которые раз приблизительно в 15 минут, не точно на самом деле, а реально приблизительно в 15 минут, меняются на другой, и которые, собственно, бродкастятся для того, чтобы люди могли проверить, для того, чтобы запоминались эти Proximity ID, условно говоря.
В тот момент... Ну, понятно, что все эти proximity ID у тебя сохраняются.
В смысле, у тебя, который генерит эти proximity ID, и у каждого мимо кого ты проходишь.
В тот момент, когда, видимо, человек каким-то образом нажимает на кнопку или каким-то образом сообщает, что да, типа, я являюсь носителем, вот эти daily tracing keys, они, видимо, уходят на сервер.
Это мы сейчас достраиваем.
Никто достоверно не знает, как это работает.
Эээ...
Ну и дальше, соответственно, типа, с сервера оно уходит в клиентов, в смысле, на все телефоны, и, соответственно, можно, типа, каждый человек может из тех, кто часто или много встречался с людьми или с человеком, который является носителем, у него где-то там что-то должно зажечься, условно говоря.
Про него будет известно, что он, скорее всего, или довольно вероятно является носителем того же самого вируса.
Ну, знаешь, по-моему, логично было бы, чтобы с сервера просто уходил боткаст списка зараженных айдишников, а телефоны пускай сами сравнивают.
По-моему, так и есть.
Выходит на телефон, и телефон и сами сравнивают.
Насколько я понимаю, эта информация как раз не попадает на какой-то централизованный сервер, даже сколько у тебя зараженных, потому что матч возникает только на телефоне.
Вот это интересный момент.
Про это мы ничего не знаем.
Вы правы, что оно уходит бродкастом все на все.
Но теперь внимание.
А что телефон делает в тот момент, когда он узнает, что он, скорее всего, много контактировал с кем-то из больных?
А, ты думаешь, что он репортит в штаб?
Я думаю, что да.
Но у меня другого варианта нет, как это использовать иначе.
Просто аккумулировать данные о том, что я много находился рядом с больным, когда я ехал рядом с ним в автобусе.
Ну, окей.
Нет, я согласна с тобой.
Я согласна, что информация, предоставленная человеку, это действительно никак не поможет health officials.
И да, получается, что не утекает как раз твои прайвеси данные.
Не утекает то, что ты с Ваней Ивановым и, скажем, не в автобусе, а где-то в другом месте был.
Но утекает то, что ты мог заболеть.
И вот это уже не такая, наверное, прайвеси эта информация.
Ну, по крайней мере...
Ну как это не правило?
Нет, я имею в виду, в этой ситуации я с тобой согласна.
То есть, если бы, например, действительно это можно было включить для какого-то короткого периода времени, но, как мы знаем, в обществах так не происходит.
Это будет очень долго.
И если потом очень долгий был период, когда все будет хорошо, тогда, может быть, со временем будет сходить на нет.
И то, конечно, это найдут как использование.
А зачем ему уже сходить на нет?
Ксюш, ты не понимаешь логики в данном случае.
Зачем же ему сходить на нет?
Ведь видите, только благодаря этому оно стало лучше и стало сходить на нет.
Нет, ну подожди.
Как он потом сказал, после 11 сентября было очень много всяких способов следить за гражданами.
И потом там были разные скандалы, включая разных людей, которые вдруг узнали об этом.
И я так понимаю, что сейчас некоторые из тех вещей, которые тогда были придуманы и использованы, они все-таки не функционируют.
Вот это я имею в виду.
Что сейчас это будет рассвет, просто правище будет сходить на нет.
Надеюсь, что когда-нибудь оно вернется.
Я из улучшений за последние 20 лет увидел ровно одно.
Теперь, если в аэропорту стоит совсем новый вот этот сканер, то ты можешь ничего не доставать.
Вот в Амстердаме можно было положить просто рюкзак на ленту, и он вот так вот ехал, не надо было доставать ноутбуки.
Это единственное за 20 лет улучшение в смысле прохождения авиационной безопасности.
До сих пор мы ботинки снимаем.
Это не везде, Женя.
Слушай, не везде.
Как раз мне кажется, что есть улучшение.
Мне кажется, что если взять путешествие 10 лет назад, то ботинки это были просто везде и всегда.
А потом с каждым годом появлялись какие-то новые аэропорты и в России, и в Европе, и здесь, где окей, не надо снимать ботинки.
Все остальное надо делать, но ботинки уже не надо.
Ботинки тебе снимать надо, если вдруг ты зазвенел или если у тебя каблуки.
Это в любом случае такое будет.
Да нет, вот в Москве, там, по-моему, в Домодедово всегда надо снимать ботинки.
Там это даже маленьким детям надо снимать ботинки, потому что в ботинке у тебя, может быть, я не знаю, нож или наркота, или я не знаю, что они там ищут в ботинках, но всем надо всегда снимать.
Я вообще в кроссовках всегда.
Домодедово рассматривать в качестве примера авиационной безопасности?
Вот.
Домодедово так и не рассматривает.
Погодите, давайте к выводам.
К выводам мне видятся такие.
Мы осознанно и, в общем, радостно сейчас расстаемся с теми свободами, которые нам казались незыбливыми еще два месяца назад.
И, с моей точки зрения, к хорошему это не приведет.
Насколько это необходимо делать сейчас в таких масштабах?
Вообще, Бобок, ты как специалист по инфекционным заболеваниям тут у нас единственный.
Это действительно реально?
Вот реально отследить при таком вирусе, который такими дикими темпами заражает население, все контакты и изолировать все эти контакты любыми образами?
Это вообще делается?
Ну, я думаю, что это, скорее всего, сейчас перестраховка некоторая и возможность как-то контролировать происходящее.
С практической точки зрения особенной ценности в этом нет.
Ты должен строить систему быстрого реагирования.
Как это выглядит?
Это если ты знаешь, что вот этот человек болеет, он так контактировал с еще 50 людьми, с 20, с которых часто.
Вот эти 20 нужно заставить самоизолироваться.
То есть заставить остаться дома и все, и не давать им выходить из дома.
У меня такой вопрос.
Я так понимаю, что это как раз для того, чтобы, допустим, мы знаем, что тут был какой-то очаг, и сейчас мы должны со всей стороны, например, сюда потянуть все аппараты искусственного дыхания.
Ну и понятно, что оставить что-то на местах.
Просто вот с твоим объяснением я не понимаю, разве не все сейчас должны изолироваться по определению?
Почему?
То есть вот эти 20 должны как-то особенно изолироваться?
Смотри, я специально ничего про Яндекс не хотел рассказывать, но Яндекс на позапрошлой неделе запустил такую штуку, которая называется «Индекс самоизоляции».
Это буквально мы по нашим данным показываем такие точки на картах, где подписываем, сколько сейчас народу на улицах или было в последнее время народу на улицах.
А как вы это делаете?
Ну, по статистике, потому как используются наши приложения на улицах.
То есть вы просто смотрите, с какой вышки, с какого айпишника.
Зачем вышки?
Нет, это адвокационное приложение.
Если люди сидят на одном месте с приложениями,
Да-да, в смысле, сколько людей прямо сейчас передвигается по городу.
Это приблизительная оценка.
Она построена на том, что мы знаем, как люди использовали наши приложения раньше, как они используют их сейчас, передвигаются они или нет, ну и так далее.
То есть это такое довольно приближенное значение.
Оно, безусловно, не претендует на точность.
Но по нему, например, четко и конкретно видно, что, например, на прошлых теплых выходных люди массово вышли на улицы, несмотря на то, что у нас вроде бы и карантин.
Ну, то есть официально не объявлен, но всем сказано сидеть дома.
Понимаешь?
Да.
Но подожди, выход на улицу сам по себе, если ты там, я не знаю, с расстоянием в 5 метров ходишь вокруг дома, это как бы не проблема.
Да что ты, да нет, я на прошлой неделе ехал мимо парка, около которого эвакуировали машины, потому что толпа людей пошла в парки, они там толпились и ходили большими группами, некоторые жарили шашлыки и все, что с этим связано.
Это даже у нас такая была проблема, что народ все разбрелись по парку, погуляли, а потом пошли покупать свои хот-доги и стоять в очереди.
Но вот возвращаясь к статье, к техническому решению от Apple и Google, они говорят, что больше всего меня пугают, они хотят это внедрить в операционную систему.
Но они же должны бы поменять terms and conditions, правильно?
Почему?
Нет, мне кажется, ты думаешь, они впитают в существующий пункт какой-то?
Смотри, значит, прочитай внимательно заявление от Google, оно более, как бы чуть-чуть менее аккуратное, я бы так сказал.
Там написано вот что.
Вначале обе компании выпустят API, которые позволят interoperability между Android и iOS.
Внимание, using apps from public health authorities, то есть это будут API, то есть общие библиотеки, которые приложения, которые делают public health authorities, сделают для того, чтобы вы им пользовались и чтобы за вами следили.
Речь пока не идет о внедрении этого всего в операционную систему.
Ну, то есть, да, я тоже так поняла, что нельзя будет, например, тебе, например, написать приложение и использовать эти API.
Все-таки эти API будут, видимо, как-то выдаваться по определенным ключам, а ключи эти будут выдаваться компании Apple там.
и Google Health организации.
Подожди, то есть как на практике это будет выглядеть?
На практике, если ты ставишь на свой телефон приложение от CDC какого-нибудь, если ты в Америке, правильно?
Ну да.
И в этом приложении есть две кнопки.
Одна кнопка «Я тут заболел».
Ты нажимаешь эту кнопку.
А вторая кнопка «Посмотреть, с кем из больных я контактировал».
Вот так оно будет?
Нет, скорее всего.
Я не думаю, что оно будет тебе показывать.
Я думаю, там будет нотификация, что ты заболел.
И да, красная кнопка «Я заболел».
Причем красную кнопку, я боюсь, тебя могут заставить нажать.
Сейчас будет шутка.
Скажут, либо мы тебя подключаем к аппарату искусственного дыхания, когда тебе очень плохо, и ты нажимаешь кнопку.
Либо нет и нет.
Либо не нажимаешь, мы тебе даем прочитать сегодняшнее исследование про то, что аппараты искусственного дыхания, наоборот, войдят.
По поводу прочтения этих новостей.
Они говорят, вот абзац.
Но в months after, то есть через несколько месяцев, когда API закончен, компании будут работать над встраиванием трейсинговой функциональности по трейсингу в операционную систему.
Ты, наверное, читаешь это оптимистично, что они API строят.
А я читаю, как сам трейсинг они туда хотят строить.
Нет, я не надеюсь, что в ближайшее время они не встроят, даже не так.
Я уверен, что в ближайшее время система с трейсингом не заработает.
Причина — это прекрасная операционная система «Андроид».
Ну, в смысле, прекратите.
Фрагментация.
Прекратите.
Фрагментация андроида дикая, и пока это хотя бы на половину андроидов уйдет, пройдут годы.
Понимаете?
Поэтому никто этого сейчас ждать не будет, и все будут делать, условно говоря, типа API на юзерспейс-левеле.
Потом, да, потом, конечно, скорее всего, встроят в операционную систему.
Я повторюсь еще раз, у Apple эта система уже сделана.
Вы просто забыли, как мы ее обсуждали.
И там то же самое мы все говорили, что, ребята, обратите внимание, что новый Find My iPhone, Find My Everything, оно устроено так, что оно постоянно репортит, если Google просит что-то сделать, оно постоянно коллектит информацию о...
проходящих мимо блютузных и прочих устройствах, при необходимости стучит про это в Apple и при необходимости выдает сигналы разные на блокировку устройства и всякое такое.
Все совершенно очевидно.
Ну, окей, можно жить, пока на свободе походим следующие несколько месяцев, а там видно будет.
За это время, на самом деле, камеры видеонаблюдения могут приблизиться по точности распознавания к этому Bluetooth.
Какая у нас еще тема есть из интересных?
Ксюша, ты ни одной темы не выбирал, несмотря на то, что шумишь сегодня, как не в себя, но тему мы тебе дадим выбрать.
Так я до сих пор, да?
У тебя фон такой прямо суровый.
Мы даже музыку какую-то слышим у тебя.
Да.
Это вот очень интересная у нас программа, которой мы пользуемся.
Раньше музыку никто не слышал.
Думаешь, ее специально в фоне пускают?
Это не программа, Ксюша.
Это ты сама на лыжах дошла.
Это что-то у тебя там такое.
Ни от кого другого музыки не слышно.
Ладно, давайте выберем тему.
Ксюша выбирает.
Так, а я могу выбрать тему про клипс.
Вы уже обсудили ее, да?
Да.
Нет, это не так, это не тот клипс.
Это старый клипс какой-то, да.
Да, да, нет, я про новый клипс.
Это штука, которая позволяет частично, не скачивая приложение, им пользоваться.
Это штука, которую Google, по-моему, показал, я боюсь ошибаться, мне кажется, даже не прошлый Google I.O., а позапрошлый, да.
На самом деле, мне кажется, эта штука очень-очень разумно звучит.
То есть вы, например, хотите воспользоваться... Например, я так понимаю, что Apple будут взаимодействовать ровно с теми же компаниями, которые, по-моему, показывала Google.
Например, OpenTable.
Вы не хотите ставить приложение, но хотите заказать столик.
Или там Yelp, написать, посмотреть ревью какие-нибудь.
DoorDash, заказать еду.
То есть если у приложения есть какая-то очень простая...
конкретная функциональность, которая нужна, может быть, пользователю, то Apple хочет, чтобы была возможность использовать приложение, но не ставить его.
Потому что сейчас у нас у всех на телефонах места мало, и очень будет удобно, а приложений много, поэтому очень будет удобно, если можно вот так вот кусочно.
Но это все не магия.
Apple с удовлетворением.
Да, но согласись, что веб-сайт это не так удобно.
Веб-сайт это не нативно.
Гриш, слушай, это чем-то напоминает вот эту концепцию островов.
Нет, это не на острова похоже.
Это больше похоже на...
Знаешь, на что?
Ну, во-первых, на андроидные слайсы, конечно.
И вообще это в каком-то смысле продолжает концепцию веба как таковую.
Когда тебе нужна какая-то часть функциональности, ты всегда можешь ее там встроить и фреймом, условно говоря.
По сути, это и фрейм для нативных приложений.
Мне не кажется, что это будет использоваться...
Просто древние времена, когда приложения были конкретными и без всей вот этой вот, я не знаю, ненеобходимой функциональности.
Когда каждое приложение там не было, не знаю, не готовило тебе кофе, включая все остальные функции.
То есть мне это кажется возврат к нормальным приложениям с одной функцией, которые делают ее идеально.
Я думаю, что приложения как раз вот в эти вот клипсы будут отдавать не...
Ну, условно говоря, не core functionality какую-то, да, не какую-то свою ключевую функцию, типа заказа еды в DoorDash или, так сказать, ревью в Yelp, а скорее даст какой-то вот простой ответ.
Ну, ты вот нашла, например, ресторан на карте и хочешь посмотреть на него ревью.
И вот как раз информационную какую-то штуку тебе отдадут.
А все, что касается твоих действий за логином, то это, извини, ставь себе приложение, авторизуйся и живи себе в приложении.
Не, я тебе серьезно говорю, и ты просто, мне кажется, мало жил на андроиде, ты просто не видел, как эти слайсы работают, потому что в реальности туда выносят как раз основную часть приложения, то есть конкретно заблокировать столик, например.
То есть прям как есть.
Но для меня всегда был вопрос, почему так?
А потом до меня дошло.
Для OpenTable бизнес заключается в бронировании столиков.
Их собственное приложение им не ценно.
Если ты им хоть раз в жизни пользовался, ты знаешь, какое оно неценное.
Ну, ты знаешь, при этом я по опентейблу, вот когда я им пользовался, я предпочитал по нему выбрать ресторан, потому что там и оцен... Ты извращенец.
Не-не-не, там, ну, как там, удобный интерфейс.
Ты извращенец, никто не выбирает по опентейблу ресторан.
Спасибо, Ксюша.
Наконец-то ты прямым текстом сказала, что Крэй извращенец.
Сереж, ты реально извращенец.
Никто не пользуется опентейблом для выбора ресторанов.
Если тебе надо, реально, есть, ну, типа, есть, ел.
Ну, давай так, я пользовался им последний раз года 3-4 назад, и тогда, извини.
А, ты поверь, там приложение ничего не поменялось.
Нет, тогда, извини, значит, единственная альтернатива выбора интересного ресторана, базируясь на, в том числе, оценках живых людей, это был Фрускуэр.
Ну, то есть, в Гугле такой информации не было.
Я воруюсь к вам.
А Елкин заделся.
стремительным домкратом.
Вот Yelp, например, хороший пример, который прекрасно, Ксюш, ты его упоминала, да, по-моему, когда я-то ходил, прекрасно показывает, как эта идея может замечательно работать.
Если у тебя есть микроприложения, которые то ли загружаемые, то ли предустанавливаемые, то ли доступные в виде библиотек каких-то, да неважно, когда дело десятое.
И если вот эта функциональность, которую ты хочешь из Елпа сделать, заказать бутылку водки в ближайшем винном магазине, сейчас это нельзя сделать.
Сейчас для этого мне надо из Елпа будет пойти в другую программу, которая умеет это делать, либо в программу вот этого продавца самого.
Это будет прекрасно.
В этой модулярности, несомненно, что-то есть.
По-моему, всем от этого хорошо.
Мне вообще кажется, что приложения стали слишком большими.
И это просто ответ на то, что сейчас приложения очень большие.
И ставить все их просто уже не является каким-то, я не знаю, самым удобным и рациональным способом использовать место на телефоне.
Их много.
Если мы выйдем за пределы приложений, которые чего-то покупают.
Например, посмотрим на приложение какого-нибудь, не знаю, Apple TV.
Apple TV приложение, в принципе, тоже может от этого хорошо выиграть.
Если у каждой HBO будет контрол, я не знаю, как это назвать, клип, который будет его контент уметь проигрывать, у Starz будет свой и так далее.
И ты, оставаясь в одном приложении, сможешь все вот эти услуги сразу на месте получать.
По-моему, прелестная идея.
Да, конечно.
Тут просто нужно понимать, что в эти вот, как они называются у них, клипсы, эти клипы будут выносить бизнес-функции, в смысле важные для себя функции, действительно важные функции.
В основном те компании, которые зарабатывают на транзакциях, а не на своем приложении.
То есть, ну, типа, кого пример-то привести?
Уверен, что Uber на самом деле никакой нормальной поддержки этого всего не сделает, потому что Uber хоть тушкой, хоть чучелком старается занести тебя в свое приложение.
Нет, нет, нет, подожди, а Uber еда, например?
А Uber Eats, наверное, может сюда уйти.
Ну, то есть у тебя есть листинг в Google-картах, например, или в Apple-картах ресторанов, и кнопка заказать в Uber Eats или в Яндекс.Еде, да?
Короче, я тут к тому, что нужно понимать, что есть приложения, задача которых заставить тебя поставить приложение.
И вот такие, скорее всего, не будут делать реально функциональные вот эти клипсы, и все.
Но при этом, конечно, штука очень крутая, я почему на нее еще надеюсь...
Потому что я надеюсь, что рано или поздно в Siri или в поиске на iOS появится такая функция.
Сейчас я периодически ставлю дурацкие приложения для того, чтобы выполнить одно единственное действие.
Типа OpenTable.
А тут было бы классно, знаешь, типа пишешь OpenTable, название ресторана, там поля, он тебе здесь же показывает превью клипса, ты нажимаешь, он открывает, если он тебе...
запускает клипс, в котором ты нажимаешь на кнопочку «Букнуть» и все, безо всякой инсталляции.
А представляешь, такой странный... Apple превращается в Google.
Такой странный юзкейс, даже стремный, я бы сказал, юзкейс.
У тебя наверняка на телефоне стоит, не знаю, с десяток, но как минимум с пяток приложений, которые выглядят абсолютно одинаково, по сути, делают одно и то же, но для разных банков.
А представляешь, была бы у тебя приложение «Банк», от Apple «Банк»,
И все это, все, что она умеет делать, работать с этими клипсами от конкретных банков.
Один интерфейс, одно и то же, все одинаковое.
Какая мне разница, то ли это у меня такой банк, то ли сякой банк?
Ну, я думаю, что на самом деле банки на это не пойдут, к сожалению.
А почему бы не пойти на это?
Ну, они ведь одинаковые, и сейчас, по сути, я открываю приложение для Chase, открываю приложение для какого-нибудь Capital One, они одинаковые даже по лейауту экрана, то есть у всех внизу посмотреть свой кредит-скор, у всех вверху твое текущее состояние.
Техникал, вот это ушко, там то же самое у всех.
Чат, ТРПР, 10ДР, одно и то же, но разные приложения.
Ну, конечно, да, здорово будет, если так получится.
Но я думаю, что банки будут, как обычно, бунтовать.
Ну, может, доживем мы до времен, когда нам консолидируют это в удобной форме.
Хотя, с точки зрения нас, Леши и параноиков, это будет еще один лишний повод поволноваться.
Но нам Apple объяснит, что все это на ЧПТ-2, который вообще никак не выковырять, и все только локально, и все прочее безопасное у вас происходит.
И вообще идите, проверьте на вирус, потому что мы тут следили ваши перемещения за последние пять дней.
И вы с кем-то там контактировали нежелательно.
Пока мы не перешли к темам наших пользователей, я хотел с вами, наших слушателей, историю поделиться.
О, про программиста.
Про программиста, в который оказались все неправы.
Я оказался неправ, программист оказался неправ, весь мир вокруг нас оказался неправ.
Все стороны оказались неправы.
История простая.
пришел ко мне вчера или позавчера в ремарк 42 пиар-реквест от чувака с китайским явным именем, но явно с русской душой, судя по стилю его общения.
А может, китайцы с русскими, они близки.
Который предложил сделать следующее.
Бобук, ты поймешь сейчас, почему я сразу взвился на этот пиар-реквест.
Он говорит, чуваки, у вас есть функциональность, такая поддержка, что вы умеете имейлы и нотификации посылать по SMTP.
Ты следишь, да?
А я предлагаю этот устаревший протокол заменить более прогрессивным протоколом и связываться напрямую по API с EmailGun, с SendGrid и со всем остальным миром.
И он реально написал, он реально писатель, он не фантазер.
Написал PR-реквест огромного размера, в котором все провайдеры, которые он узнал, были запрограммированы.
Чувак не знал, да, что этот API называется SMTP, да?
Я на это сказал, обождите, как SMTP устаревший протокол?
Вы вообще о чем?
Он говорит, он устаревший и опасный.
А иначе, если бы он не был устаревшим и опасным таким, как он сейчас является, они же объяснили, в чем его опасность.
Никто бы не пользовался ни Сен-Гридами, ни Мелганами.
Окей, сказал я. А в чем опасность?
Знаешь, Богу, в чем опасность?
В чем?
Niche TTP?
Нет.
Niche TPS, прошу прощения?
У него есть другая опасность, о которой я даже не думал, что это опасность, и в этом смысле я был неправ.
Экспозиция IP?
Именно так.
Экспозиция IP того, кто послал, и он утверждает, что это очень опасная вещь, и если ты работаешь за CDN, таким образом показываешь всему миру свой настоящий IP-адрес.
Он не знает, да, что вот этот мандрил, то есть Mailchimp'овский транзакционный сервис и Mailgun экспозят твой адрес в любом случае.
Даже если ты по... Даже если.
Ну, вообще, они-то посылать по SMTP будут, и мне кажется, это часть стандарта как одного из RFC, в который source вот этот IP должен быть указан.
Есть сервисы, которые паячут твой адрес,
И это действительно бывает задача, потому что если тебя хотят атаковать, то, конечно, найдут айпишник вот таким образом.
Но вообще говоря, протокол, по которому обычно общаются с Mailgun, например, это SMTP.
Ну, надо сказать, у Mailgun есть и апи, которые они сами показывают как лучший способ работы, и он на это тоже ссылался.
Да.
На что я сказал, ну, фиг с ними, с технологиями, CDN, чтобы они не значили, но меня волнует разбухание кода без всякой разумной причины.
И в виде альтернативы я им предложил, Ксюша даже догадается, что я мог предложить в виде альтернативы.
Мне кажется, Ксюша не догадается.
Нет, я не знаю, мне кажется, ты ему предложил убрать свои странные пиар-реквесты.
Нет, в виде альтернативы я сказал, ну да, но не хочешь ты вот это экспозить, хотя мне сам по себе этот страх выглядит незнакомым, но, возможно, это действительно большая проблема в мире людей, сидящих за седеном.
Поставь сбоку контейнер, который будет бриджем SMTP во что угодно.
Так я и думал, так я и думал.
И ответ, ответ-то был прекрасный.
Ответ был его такой, он говорит, да, идея хорошая, но мне не нравится протокол SMTP, поэтому я сделаю свой собственный протокол.
С Blackjack'ом.
Ну, он будет по HTTP, понятно.
Тут я уж, конечно, схамил.
Ксюша, конечно, меня схватила бы за руку и в этот момент сказала, так нельзя с людьми.
Я сказал, ну, хорошо, чувак, как только твой протокол станет так же популярен, как и СМТВ, приходи со своими пиар-реквестами.
Слушай, ну мне кажется, по-моему, это был нормальный ответ.
То есть ты же не сказал, ты дебил или еще что-нибудь.
Хотя ты просто ему сказал, хочешь, пожалуйста, работай над тем, что твой протокол станет более популярным, лучше, выше, сильнее.
закрытый пиар к ремарку 42.
А, понятно.
Я просто его ищу где-то на радио ТИ.
Найти его вполне можно.
Любопытная история.
При этом чувак явно не глупый, он писать умеет, однако какой активный и явным желанием написать какой-то свой собственный новый интернет-мир.
Не зря китайцы свой IP протокол сейчас пытаются сделать.
Наверное, это у них в крови.
Ты зря, кстати, Путуна сказал, приходи, когда станет популярнее.
Если человек действительно из Китая, он может и стать популярнее достаточно быстро.
По количеству я не думаю, что он в ближайшие 50 лет вот этот устаревший SMTP протокол с собой заменит.
Знаете, как в кино, титр «Прошло 5 лет».
Слушайте, а у нас тут есть тема, что китайцы развивают new IP-альтернативу протоколам TCP-IP.
Это в прошлый раз уже обсуждали.
Ну вот, видимо, еще раз добавили.
Это просто, мне кажется, очень... Может быть, действительно китайцы активные и работают над новыми протоколами, поэтому, Женя, ты просто не понял.
что там все каждый свой новый делают.
И, видимо, DDoS-атаки по известному IP, и где утекший IP, это самая главная проблема, которая открывает вас к DDoS-атакам, тоже актуальна.
Возможно, это кидает какая-то специфика.
Давайте я переключу нас на тему слушателя, поскольку время пришло.
А ты, Ксюша, вдруг перестала шуметь.
Так стало легко сразу на душе.
Даже когда ты не на мюте, ты перестала шуметь.
А тема наших слушателей, собравшая наибольшее количество плюсиков, США из-за коронавируса срочно ищут знатоков Кабола.
И не могут найти.
Там, на самом деле, тема интересная еще и в том, почему они их ищут.
Они ищут это потому, что система, которая занимается учетом безработных,
Она написана на Каболе, написана, соответственно, 40 с лишним лет назад.
И она не рассчитана на нагрузку резко выросшую.
И фишка в том, что, конечно, это все надо как можно быстрее переписывать.
Но переписать его на чем-то современном занимает какое-то время.
Поэтому вот пытаются где-то найти... Тут надо уточнить не то, что система...
Насколько я понимаю, такой централизованной системы нет.
В штате Нью-Джерси.
В Нью-Джерси есть действительно система, написанная на Каболе.
Небось, бежит на каком-то мейнфрейме за Скарузлом.
И да, есть такая проблема.
Хотя...
Мне это выглядит довольно странно.
Ну вот, допустим, найдете вы специалистов по Кабулу, которым сейчас 65+, скорее всего.
Ладно, вы каким-то образом их свяжете со своим мейнфреймом.
Неужели их знания настолько универсальны, вот этих специалистов по Каболу, что они для любого мейнфрейма придут и быстренько всю специфику прорубят и сразу напишут?
Неужели знание Кабола – это главная проблема здесь?
Мне тоже кажется, что есть еще много штатов и много таких систем на крайняк.
Они могут, не знаю, взять у кого-то другого систему, купить еще что-то.
Мне кажется, найти какого-то человека по каболу — это, в общем, не очень хороший выход, не очень долгоиграющий, а какой-то такой патч на коленке.
Долгоиграющее решение предложил IBM.
Они сейчас объявили, что они дают бесплатные курсы по каболу, тренинги буквально.
тем людям, которые будут выходить на работу в эти самые замечательные штаты.
Там речь идет не только о Нью-Джерси.
Внезапно оказалось, что почти весь East Coast...
во многом в систему учета безработицы опирается на Кабул, на старые вайфреймы.
Я, с другой стороны, Бабок, слышал альтернативную новость о том, что в связи с этим, с ростом активности на подобных системах, то ли Флорида, то ли Техас, где-то вот там, на югах, они сейчас активно
активизировать свой процесс перехода с той системы, что у них была, на облачную систему.
То есть там, чуваки, какие мейнфреймы?
Там у них и до этого не мейнфреймы, видимо, уже были.
А теперь они вообще в облака переходят.
Настрел прогресса.
Я думаю, что это слишком...
Это радикально и сложно это сделать быстро, но я знаю, что можно было сделать быстро.
Я прямо уверен.
Внимание, фокус, как это, финт ушами от бабука.
Как это делается на самом деле?
Берете свой текущий мейнфрейм.
Напомню, на самом деле старые вот эти мейнфреймы, о которых идет речь, это просто обычные компьютеры по нынешним современным представлениям.
Ничего сложного в них нету.
Предлагаю написать нормальный эмулятор мейнфрейма и запускать на нем старые кабольные программы.
Пофигу, они будут справляться с новыми нагрузками.
Даже эмулятор, даже виртуальную машину не надо.
Мы в докере все это поднимем.
Я про это и говорю.
Просто, типа, симулировать и в докере запускать.
Бесконечное количество мейнфреймов.
Вот и все.
И вот что важно.
Не придется заниматься пересертификацией этих замечательных приложений.
Там ведь сложность в том, что все эти приложения еще не просто так, они же сертифицированы государством.
Там же, знаете, как бы это большая отдельная сложная история.
Но да, конечно, вообще это очень смешно, и тут нужно понимать, что, кроме всего прочего, все разработчики, которые пишут на Каболе профессионально, они, безусловно, находятся в группе риска, то есть все в возрасте 65+.
И, конечно, действительно, это большая проблема, когда у вас софт написан на очень outdated языке.
И тут мораль очень простая.
Есть технический долг, технологический долг, который вы в своем сервисе допустили раздутым до такого состояния, что теперь вы не можете работать.
Так бывает.
Мораль простая.
В статье на CNews сказано, что в мире существует 220 миллиардов строчек кода на этом языке.
Непонятно, как это относится к реальной проблеме.
Кого волнует, сколько строчек всего существует?
И насколько эти системы большие?
У меня есть, знаешь, опасения, что вот этот код на Кабуле, который бежит на...
этих заскорузных майндфреймах выглядит примерно так же, как код, который сейчас пишут дата-сайентисты.
Сатанисты, в общем.
То есть такое, что программисту знает он кабол, не знает он кабол.
Смотреть на это страшно и руки туда опускать не хочется.
У нас там в комментариях кто-то довольно четко написал, что если сейчас всех отправлять на курсы по Каболу, то получится как с Джаваскриптом.
Много необразовывающих программистов, готовых кодить за еду.
Миллиарды строк, которые проще выкинуть, чем переписать.
А да, потом начнутся нескучные фреймворки на Каболе, VirtualDom, потом подоспеет новая версия языка.
Короче, как бы нынешняя история с коронавирусом не перезапустила популярность Кабола.
Стучу по дереву.
Мне тут принесла дочка в законе очередной пример вот этих сатанистов.
От данных.
Ей ее выдали на работе с странным пожеланием, не могла ли ты это сделать лучше.
Код выглядит как тысячу строк на питоне.
Ну, поскольку они все сатанисты ваши на питоне пишут.
И он делает, знаешь, бабок, интересные вещи.
То есть, если прошлые коды, которые мы с ней рассматривали, они занимались тем, что брали из одной таблички и какой-нибудь там грубай, и сам делали, клали в другую табличку, это нет.
Это балалайка тренирует модель, и потом из этой модели берет предикшнс.
Прикинь, какой хай-тек.
Хай-тек это обычный, наверное, даже не исходник, а ноутбук, наверное, да?
Да.
Исходник.
То есть это файл, который они в спайдере открывают.
У них спайдер – это самое главное.
Я сказал, нельзя ли работодателя заставить PyCharm купить.
Похоже, нельзя.
Вот на этом положено писать.
И работодатель не представляет, что это такое.
Однако работодатель понимает, вот знаете, бывают такие люди, которые глянут на продукты и говорят, продукт мне не нравится.
Чем он не нравится работодателю, понять невозможно.
На вопрос он какой медленный, что с ним не так, не точно считает, что поддерживается тяжело, ответить он не может.
Он говорит, просто возьми это и сделай лучше.
При этом там такая модель жуткая, собственно, входных данных, про которые у нас обоих, ни у нее, ни у меня нет никакого понимания.
Мы не понимаем, что здесь за циферки туда засовывают, и почему их вот так лесенкой чередуют перед тем, как засовать, и почему вот так сдвигают, а эти поля убирают.
Тем не менее, надо улучшить.
Ты знаешь, что я предложил своим рабочекрестьянским методам.
Я сказал, вот эта функция, там есть одна функция, которая выглядит нормально.
Та функция, которая засовывает в данную модель, тренирует ее и берет предикшены.
Вот это, говорю, не трогай.
А все остальное, вот эти жуткие повторы, где у нее там, не знаю, set1, потом set2, и так до set26, которые являются повторениями из 15 строк и делают то же самое, просто по-разному называются.
Ну, из разных колонок берут.
Вот это перепиши функции и сделай с лупом.
По-моему, этого достаточно будет.
В результате программа из 1000 строк станет, наверное, 100 строк.
Это ведь улучшение?
Я не знаю, что именно мы улучшали, но наверняка улучшение.
Обычно так и есть, конечно.
Я понимаю, почему не пользуются спайдером.
Ну, в смысле, есть много, как бы это сказать, дата-сатанистов, которые по какой-то причине любят спайдер.
Например, потому что там есть интегрированный iPython.
Ну, в смысле, есть встроенная iPython-ская консоль.
И, то есть, можно графики рисовать, там всякое такое.
Но в целом, конечно, спайдер — это просто жесть.
Да, очень сочувствую.
А там такой спайдер крутой.
У нее внутри функции, во всех функциях внутри стоит на все переменные global, global, global.
Я говорю, а зачем?
Почему?
А она говорит, а спайдер иначе в дебаге, то, что у нас в очи называлось бы в дебаге, показывать не умеет.
Ну, либо она не знает, как это включить.
Это неправда.
Конечно, умеет.
Нет никаких проблем.
Я думаю, что они не для этого.
Потому что
Они хотят не в дебаге это делать, а как раз в IPython-овской консоли использовать и как-нибудь работать с этими данными.
Я даже не знаю, является ли это консолью.
По-моему, это является частью вот этого особого дебагера Spider, когда он умеет твои датасеты показывать прямо в виде такого собственного внутреннего Excel.
Прямо такую табличечку показывает на твоей DataFrame.
Visual Explorer, да?
Наверное.
Там же не понять, что он на самом деле делает.
Ушко открываешь, а там оно все есть.
На самом деле это iPython-овский кусок.
Ну да, конечно, это жесть.
Прости, пожалуйста.
Они подставляют глобал для того, чтобы видеть эти переменные вот в этом списке.
Но вообще-то можно взять и из конкретного скоба список посмотреть.
Мое предложение переходить на PyCharm, оно нормальное?
Ты знаешь, нет, ей будет не очень удобно как раз вот с айпайтонской консолью работать.
Хотя в целом, на самом деле, это такая ерунда, всегда его можно отдельно в браузере открыть, айпайтон.
Окей, окей, окей.
Ну, в общем, меня больше всего удивило вот это странное пожелание оптимизации без определения того, что по каким, собственно, параметрам оптимизируешь.
Во мне вскипело злобной программой сразу после этого.
Сделай, чтобы было лучше.
Конечно, не сказали же оптимизируй, сказали сделать, чтобы было лучше.
Да-да-да.
Когда она спросила, лучше в каком смысле, я ее научил такие вопросы задавать.
Ответ был тоже прелестный.
А начальник спросил, ну ты кот видел, он тебе нравится?
Ну, подожди, ну ладно, это нормально, она же интерн, да?
Ну да.
Мне видится, они просто не представляют, что с ней делать, и дают ей задание, ну, чтобы не расслаблялась.
Ну да, я про это и говорю, что на самом деле это была история из серии «Пооптимизируй нам код, мы пока посмотрим, как ты представляешься, что такое хороший код, что такое плохой».
Нормально.
Это же какие-то странные вопросы.
То есть им реально нет такого задания, которое они могли бы… Я согласна, что придумывать задание, которое может выполнить какой-то новый человек, еще не очень опытный, это сложно, но можно гораздо больше пользы от нее получить,
и ее большему научить.
Это абсолютно, мне кажется, waste of resources, когда ей говорят «принеси то, не знаю что», и она ничему не научится, и плюсов никаких не будет.
Она тоже так же говорит.
Вы из каких ресурсов-то?
Ну, как бы ее.
То есть, смотри, у тебя есть там, я не знаю, может, она там полземлекопа, четвертинка землекопа, даже осьмушка.
Но ты можешь это использовать как ресурс.
А ты это просто говоришь, ну, окей, мне этот ресурс не нужен.
Она условно интерна.
То есть, это не такой интерн, который в Фейсбук приходит и зарплату не получает.
Ты удивишься, сколько интерны Фейсбука, Гугла и всех остальных, какую небольшую зарплату получают.
Уху, да.
Она получает зарплату вполне, но не полностью, поскольку ей там надо по пунктам изучить то, то, то.
Один из пунктов – изучить AWS.
Это даже само по себе звучит забавно.
Моё любимое – разделить как горох и фасоль.
изучить AWS.
Уверенный пользователь преферанса.
Потому что они собираются переходить в клауд, а клауд это AWS, они хотят, чтобы она была главная по AWS.
Ну, вот так вот.
Все просто и беззади.
Давайте следующий вопрос, какой у нас там есть.
Следующая тема про то, что Uber вроде бы как...
Отказывается от микросервисов, переходит то ли на макросервисы, то ли на какие-то еще сервисы, потому что, как следует из твита одного из ведущих разработчиков, использование микросервисов, точнее тестирование и деплой более опасно, чем те выигрыши, которые дают использование микросервисов.
И что, Леша, ты на это скажешь?
Убер.
Даже статья же была, по-моему.
Статья была тоже на базе этого твита.
Сам твит не дает достаточно информации.
Он говорит, мы из микросервисов сделаем сервисы нормального размера.
Там на самом деле есть ссылка на довольно немаленький трек.
в Твиттере.
Но фишка в том, что они, опять же, из разряда вот этот странный аргумент, почему-то, когда идет про микросервисы разговор, все сразу приводят вот сколько их, типа, тысячи или сотни.
А почему?
То есть это, типа, круто, когда их много, а если у меня их два,
Это типа я лох.
Очень недостаточно.
Недостаточно микросервиса.
То есть лучше разбить их еще на какие-то функции.
Конечно.
Еще на более мелкие сервисы.
И вот когда люди начинают обсуждать количество микросервисов, я вообще представляю, какая разница, сколько у вас их.
У вас может действительно быть два микросервиса.
Типа это ок, не стыдитесь.
Они не микро.
Да почему они могут быть?
Один может быть толстый такой, а второй микро.
Ну, окей, в смысле, да, один может быть микросервисом, просто не надо называть оба их микросервисом.
Ну, понятно, но микросервис... Да, у микросервиса нет определения просто.
У микросервиса нет определения, но есть вот эта вредная приставка микро, которая меня всегда доставала, и я всегда был против называть их микросервисами.
Архитектура, она сервисная.
Почему мы их микросервисом называем?
Ну, видимо, хотим таким образом показать не сколько размер, что люди понимают это как сервис, который команда на одну пиццу может написать.
По-моему, полнейшая фигня и вредное определение.
Это сервис, который покрывает бизнес-область какую-то, одну конкретную.
Или связанные между собой бизнес-области, как пойдет.
А уж насколько он микро получится, никто не знает.
Он сервис, давайте называть их мини-сервисами.
Или давайте просто сервисами называть.
Однако выбрасывать вот этого ребенка вместе с водой мне видится дикостью.
Убер к этому идет, к тому, что ты говоришь.
То есть они просто назвали их макросервисы, но я так понимаю, они хотят консолидировать такие совсем-совсем маленькие, то есть какой-то toString, который у них до этого делался микросервисом, они сейчас наконец-то будут вызывать функцию.
Ну, до такого.
Ну, блин, да, это, наверное, изначально была плохая идея какие-то совсем-совсем маленькие функции вытаскивать в отдельный сервис и жертвовать там latency и прочее.
С другой стороны, Леша, я нахожу себя в ситуации, когда по причинам подобным слишком мало это вынести.
У меня была ситуация, когда меня даже коллега засмеял и обозвал настоящим хипстером.
У меня была идея вынести сервис, который существует в библиотеке сейчас, называется «Ждать данных».
Вот этот сервис, который «Ждать данных»,
был поначалу рожден как микросервис.
То есть я ему говорю на вход, ну, как положено, HTTP-запрос, ждать данные, ID данных, сколько ждать, и до какого момента ждать, и все прочее такое.
И он ждет.
Данные пришли, не пришли, прошло, не прошло.
Ну, понятная идея, правильно?
Поскольку меня коллега закритиковал с одной стороны, с другой стороны, на тот момент у меня особого понимания, зачем тут сервис нужен, не было.
Я это впендюрил в виде библиотеки, которые разные процессы умели в себя поднимать.
Со временем я пожалел.
Я пожалел об этом, потому что задача разошлась в настоящую бизнес-задачу.
Ждать данных, прихода данных оказалось совсем нетривиальной вещью и
И иметь эту логику в каждом приложении на практике вышло так себе.
В результате он опять ушел в микро, макро, в сервис ушел.
Есть такой сервис, который ждет данных.
Мало того, он ждет данных.
Он внутри кеширует все это.
Он внутри поднимает веб-сервер, который умеет на это отвечать так или иначе.
И всякие прочие ничтяки.
Делать это частью процесса была ошибкой.
Но понимаешь, ты фундаментально почувствовал боль от наличия этой функции как части процесса.
И ты выделил то, что имеет смысл.
То есть ты опять же начал со встроенной функции, не с монолита, но с каким-то встроенным кодом.
Потом почувствовал, что это не работает,
в качестве встроенного кода и вынес это.
А мне кажется, сейчас наш век этого культа микросервисов все наоборот начинают.
Давайте, сколько микросервисов мы сможем сделать?
Два?
Нет, мало.
Давайте сделаем 20 хотя бы.
Ну вот хотя бы 20, чтобы было не стыдно перед пацанами.
А еще лучше 100.
А потом уже доноует, окей, нам надо сделать 100 микросервисов, давайте придумаем, какие это могут быть микросервисы.
То есть, когда ты идешь от задачи, тогда логично, и тогда у тебя действительно может быть один большой монолит и какая-то пара функций вынесенная, там даже сервисы, не буду называть их микросервисами.
И это нормально.
И мне кажется, сейчас просто мир немножко одумывается и пытается так оглянуться назад и понять, что же мы натворили, глядя на свои вот эти гордые, знаешь, 100 тысяч миллионов микросервисов в Kubernetes-кластере.
Такие же, господи, что теперь, чем это лучше, чем монолит?
Я опасаюсь другого.
Я опасаюсь, что действительно этот маятник, похоже, качается в другую сторону, и он качнется.
Вот насколько фанатично пилили все на микросервисы, без всякого оглядки на практичности, прагматичности этого подхода, они также начнут их сливать.
И в результате получится то, о чем ты говоришь.
Получится один большой монолит, вокруг него какие-то сателлиты в виде микросервисов.
Я против одного большого монолита.
Я за сервисы, которые каждый из них сам по себе сервис и делает сам по себе свое, а уж размер делал десятый.
Ну, не знаю, я много раз про это говорил, но для 95% приложений во всем мире админалита более чем достаточно.
Большинству приложений им не нужны никакие... Им вообще даже сервисы-то не нужны.
И 640 килобайт еще.
Не 640 килобайт, но я к тому, что запустишь 20 инстанцев этого приложения.
Слушайте, а я ведь только сейчас понял.
Билл Гейтс, когда говорил про 640 килобайт, он же пытался предупредить нас, что не надо допускать появления ID.
Понимаете?
Да, он на самом деле предвидел появление микросервисов, или даже лямбд, которые по памяти ограничены.
Он видел вдаль.
Точно.
И вглубь.
Не зря говорят, что он и коронавирус предсказал вместе с тобой.
Типа, собирать анализы, как обычно, после ПЦР собирать, со скобы собирать у большого количества людей, а потом смешивать группами по нескольку человек, по 10, по 15, по 16, неважно.
Ну, там степени двойки обычно, да?
Да, по-моему, уже такое часто.
Я это слышала, что не только в Германии.
Я просто удивилась, что у нас именно эта статья.
Конечно, это часто.
Да, такая штука делают, потому что само тестирование, ну, как бы, ну, долго тут можно сразу найти, хоп.
Ну, особенно если у тебя, если ты ожидаешь, что все-таки у тебя заражены не 100%, не 90%, а довольно спарс результаты, так ты можешь сразу, хоп, и там большой чант людей не заражены.
И до свидания.
Все так, все так.
То есть до тех пор, пока ты берешь как бы расчет на то, что у тебя заражены там 10-15% населения в худшем случае...
Ты просто объединяешь их небольшими чанками, по 8, по 16, без разницы, по нескольку человек, и проверяешь просто, что в этом чанке есть все здоровые, или там действительно есть следы SARS-CoV-2 после вируса.
И как следствие, нужно срочно тестировать всю эту группу.
Сейчас речь не идет о классическом бинарном дереве.
Никто не говорит о том, что это обязательно делать именно половинным делением.
В этом нет необходимости.
Просто как только в группе оказывается, что кто-то заболевший, то есть, грубо говоря, у кого-то есть вирус, в этот момент можно по отдельности проверить каждого.
И в зависимости от степени зараженности, предполагаемой степени зараженности линии, выбирать размер этого кластера.
Это, несомненно, разумная идея с точки зрения программиста или математика.
А с точки зрения вот этого ботаника, вирусы их нормально смешивают так вместе, анализы?
Ну, это же не вирусы смешиваются, забираются клетки.
ПЦР – это забор, соскоб с горла или с носа.
Там, грубо говоря, довольно много твоих клеток.
И да, это нормально, с самого начала же рассчитывают.
Я к тому, что если вот эти клетки разных людей смешиваются, никаких паразитных эффектов не происходит.
Никаких.
Они не начинают размножаться.
Ты имеешь в виду, что там другие клетки здоровые убьют коронавирус соседа?
Или что?
Как ты это имеешь в виду?
Черт его знает.
Заждается изумная жизнь, значит, и коронавирус становится в пять раз сильнее.
Я не ботаник, но вопрос могу задать по поводу этих ваших тычинок и пестиков.
Я не знаю, как оно.
Женя намекал, что он не мамолог, но посмотреть может.
Именно так.
Пощупать.
Ну, что там следующее у нас?
Драма в QT-сообществе.
Ну да, в QT последние несколько лет катится черти куда.
Если вы видели, они там прям пытаются закручивать гайки последний год.
Это же реально проблема с деньгами.
Но вроде бы конкретно вот эта история про QDI, она не такая страшная.
Речь шла о том, что...
Вроде как текущий договор между компанией, которая делает QD, как она называется?
Не компанией, а сообществом, которое делает.
Никогда не запомню.
В общем, короче, все как обычно.
Идут разборки между QD и QT Company.
Рано или поздно они закончатся.
Но я думаю, что в конечном итоге QT как была сложной историей, не совсем про open source, так и остается.
А злодей кто в этой истории?
QT, видимо, да?
Что значит злодей?
Они держат людей, которые разрабатывают ядро QT, платят им деньги и, разумеется, хотят зарабатывать.
Нужно ли их считать гадами и сволочами?
Да кажется, что нет.
Ну, как?
Ну, как в такое тяжелое время хотят денег зарабатывать.
Они просто не хотят людей увольнять, я думаю.
А я вам рассказывал, я тут начальству предложил цены поднять наши в честь эпидемии.
В честь коронавируса.
Ну, да.
Он не понял.
Нам он хорошо.
У нас, наоборот, такое волатилити на рынке и такие количества данных, которые надо обрабатывать, что поднять цены было бы очень разумным решением.
Но отказываются говорить.
Магадеры.
Не поймут нас заказчики.
Ну да, ты как-то нехорошо, некрасиво поступаешь.
Все, кто, мне кажется, могут не поднимать цены, они стараются не поднимать.
Слушай, у нас есть заказчик, у которого в контракте в свое время он пришел с каким-то диким количеством данных и с туманными обещаниями того, как они вырастут.
Настолько они были туманные, что мы в контракт впендюрили.
Если у вас будет больше, чем 5 миллионов попугаев в один день, мы пересмотрим контракт.
У них во время последнего 2 месяца 15 миллионов.
Ну, ты думаешь, не повод пересмотреть контракт?
Нет, ну, в смысле, вы прямо обанкротитесь, если вы будете эти данные обрабатывать?
Нет, не обанкротимся.
Но нам необходимо увеличить.
Уже увеличили мощности в 4 раза и все прочее.
В результате наша маржа страдает.
Наша норма прибыли.
То есть, ты думаешь, не все сейчас... А мощности пришлось увеличить в 4.
Но он же не один такой.
И вообще там нелинейная совершенно зависимость.
Подожди, Жень.
То есть, ты сейчас реально считаешь, что маржа сейчас не у всех страдает?
Что только у вас маржа страдает?
А почему у меня... Маржи.
Не маржа, а маржи.
Должны чужие маржи волновать.
Потому что сейчас у всех все моржи, их становится меньше, понимаешь, популяция моржей как-то уменьшается.
А наши моржи самые моржеватые, ничего не знаю.
Я уверен, если бы мы это предложили нашим клиентам, то никто бы слова плохого не сказал, а наоборот бы поняли и радостно понесли деньги.
Но мое предложение не поняли.
Так что будем дальше как лохи сидеть.
Давайте пойдем дальше.
Сигнал переживает за законность N2N-шифрования в United States.
А это кто-нибудь читал?
Да, там, если коротко, идут разговоры о том, что все последние истории вокруг раздела 230 Communication Decency Act
Ни к чему особенному не приводят, и, скорее всего, довольно скоро все приведет к тому, что end-to-end шифрование будет, по сути, запрещено.
Я сейчас тут аккуратно добавлю.
Как во многих других странах, нужно понимать, что в части стран чистое end-to-end шифрование находится вне закона.
Если я ничего не путаю, к одной из списков таких стран, например, принадлежит Великобритания.
А Россия?
А в России, мне кажется, очень сложно.
Напрямую это не запрещено, но подразумевается, что ты в любом случае должен как сервис отдать ключи от шифрования.
А где ты их возьмешь, это твои проблемы.
А, да, я понял.
Ну да, оно же N2N.
Да, то есть это как бы отдельная такая смешная история.
В общем, я не знаю, конечно, куда мы катимся, но прайвеси как таковое потихонечку вымирает, и я прямо уверен, что лет пять пройдет, и у меня будет стоять на телефоне с десяток сложно установленных приложений, совершенно нелегальных, которые будут как-то поддерживать то эншифрование, которое мне нужно для души.
Потому что в реальности люди им, конечно, не особенно пользуются.
Так, New IP мы поняли, что обсуждать там нечего пока, еще в прошлый раз.
Топовый Linux ноутбук от Linux от System76 без возможности установить Windows.
Хотя, может быть, действительно нет возможности устанавливать Windows, если у них нет и поддержки EFI и всего такого, и свой собственный BIOS.
Почему бы нет?
На самом деле, вот эти ребята, которые система 7.6 называются, они прикольные довольно.
Я их ноутбуки трогал, они неплохие.
У меня всегда с ними проблема, потому что я знаю, что если, не дай бог, что-нибудь в нем сломается, то это все кранты.
В смысле, починить ничего нельзя, как известно.
При этом у них, да, у них все работает с самого начала под Linux.
У них есть своя прекрасная операционная система, которая называется PopOS.
Pop с восхитительным знаком.
И она довольно прикольная, если вы ее не видели.
Она по непонятной мне причине плохо ставится в виртуалке, но вы ее попробуйте.
Она такая довольно поп, в смысле довольно броская.
Можно, на самом деле, ничего не пробовать, а просто почекать скриншоты или видеообзоры.
Она реально довольно яркая и довольно симпатичная при этом.
Вообще, не знаю, где тут возможность установить Windows, но в описании написано, что лэптоп не продается с Windows 10, но разработчики не утверждают, что ее нельзя будет установить самостоятельно.
Да-да-да, конечно.
Она продается без винды.
Вообще нет опции купить с виндой.
Это изначально.
Вообще вся компания, которая называется Система 76, вся продается, заточена на устройства на базе Linux.
А чем они нравятся?
А чем?
Ты смотришь, какие-то кунские цены, уродливые ноутбуки и весьма заурядные.
Они совершенно обычные.
Тем, что не надо трахаться.
Ну, в смысле, это как бы...
— Да, смотри, Dell XPS очень хорош, но когда ты говоришь про конские цены, ты тогда не забывай про конскую цену Dell XPS.
— Ну хорошо, но типа... — XPS такие же цены, как у Dell.
— То есть фишка этих ноутбуков, что они типа тестируют какую-то конкретную сборку своего Linux с этим железом.
— Ну на самом деле нет, Ubuntu дефолтная тоже прекрасно ставится на него без всяких проблем.
Пока я вас слушал, дорогие мои, мне в голову пришла настолько гениальная идея, что я даже в подкасте делиться не буду.
А вот как только мы идем в послешоу, я вам покажу, и вы просто слезами обольетесь.
И вы, дорогие слушатели, и вы, дорогие коллеги, обольетесь.
Зуб даю, вы просто удивитесь.
Окей, какая следующая тема?
Слушайте, а там резко уменьшаются.
Light Edit Mode в IntelliJ IDEA.
Поговорили.
Обязательно Apple Sign-in.
Ну, не совсем так.
Ну, такая, это не ужесточение App Store, оно было изначально.
Погодите, давайте Ксюшу спросим.
Это вообще о чем базар?
Она должна в курсе быть?
Или в курсах?
А мы про какую тему сейчас?
Мы про обязательный сайн-ин через Apple ID.
А, ну так это было уже на самом деле давно.
Они в момент анонса про это сказали.
Ну да.
Ну да, ну просто мне кажется, что они сейчас решили, да, ужесточают это.
Вообще эти гайдлайны на сайн-ины были давно.
Они просто говорят, что сейчас мы за это будем удалять.
Слушай, там не совсем так.
На самом деле, изначально оно было вот как.
У них изначально был список, если я правильно помню.
Они говорили вот что.
Что если у вас есть sign-in через Google, Facebook, LinkedIn или Amazon, или WeChat там было еще, по-моему, в списке, то вы должны вставить туда sign-in от Apple и поставить его на первое место.
Этот разговор я помню.
А сейчас у них в правилах-то писано, что any third-party authorization is login service.
То есть, если у тебя есть любая авторизация, кроме своей,
Ну, я поняла, но слушай, мне кажется, что в принципе, да, они просто, видимо, поняли, что они, наверное, первый способ, который они выкатили, был очень там PRUS, может быть, и есть разные в разных странах сервисы и так далее, они сейчас расширяют количество стран, и поэтому они просто решили сделать такой, знаешь, white list, а не black list.
Ну, в общем-то, понял.
Я не вижу в этом...
Я не вижу в этом какого-то такого драматического изменения.
Да, они просто немножко переформулировали и сделали четкий анонс, что они сейчас будут удалять, если люди не будут этого делать.
То есть, да, пора чесаться и делать.
Если у вас есть ценный на кого-то, кроме своего, то надо делать тепловый.
Что за музыка на фоне?
Все интересуются.
Ксюша, расскажи нам, у тебя там постоянно машина мороженого под домом стоит?
Да, тут, знаешь, сейчас же такое самое время, что люди празднуют, отмечают машины мороженого.
Но, тем не менее, ты ведь тоже его блог слышал, у него музычка такая.
Да, причем она такая, как будто бы у тебя там реально... А, знаешь, это, мне кажется, наверное, детская музыка у тебя играет.
Детская игрушка какая-нибудь играет.
Нет?
Давайте отгадывать.
И люди в чате приглашаются.
Старый кнопочный телефон.
Вот эти, знаешь, самые-самые первые Моторолы, они так пиликали.
Так а что он все время пиликает?
Ей постоянно звонят наши слушатели.
А Ксюша не отвечает.
Не, она не отвечает просто на звонок.
А Цукерберг звонит, а она говорит, ты иди в баню, я тут занят.
А звук там не выключается, да?
Да, старый телефон.
Почему ты не отвечаешь Цукербергу?
Слушайте, но давайте мы все-таки обсуждение, что там звучит у Ксюши, перенесем в после шоу, тем более, что это будет прекрасный повод для того, чтобы поговорить после шоу и поугадывать.
Пока в чате давайте собрать, что ребенок играет на игрушечном пианино.
Знаете что, если у вас ребенок так играет на игрушечном пианино, срочно отдавайте его в музыкальную школу.
И тем более так долго.
Да, конечно, с таким упорством.
Вот, Грэй, сразу видно, у Грэя есть дети, Грэй понимает, что ты не можешь что-то делать долго, я знаю, что у тебя уже взрослый, но ты, видимо, помнишь, видишь, память работает.
Я помню, младший до сих пор, так сказать, каждый день гонится за пианино, но это он не сам хочет.
Не сам гонится, да-да, не то чтобы хочет, вынужден.
Его гонят.
Так, платный апгрейд ARC Q6.
Это то, что мы успели упомянуть.
Еще раз, давайте очень быстро.
Действительно, вышла новая версия ARC, если вы не знаете, такое прекрасное приложение, которое суперудобно умеет бэкапить в разные хостинги и в разные системы, и вообще хорошо работает, работало, по крайней мере, в версии 5.
Вышел платный апгрейд на версию 6.
Оказалось, что он не просто как бы не работает.
Он делает вид, что работает, но в реальности создает иногда реально пустые архивы.
И это, конечно, просто красота.
Ну, и дальше произошло то, что Женя сказал.
Когда в Твиттере началась атака с криками «Верните, сделайте что-нибудь, почините вообще, что за фигня я, верните мои деньги», аккаунт, который назывался RQBackup, просто закрылся.
Они его просто удалили.
Это так прекрасно, я прям не знаю даже, как реагировать.
Ну, обиделись.
Как вот этот чувак русский, в расте которого все мочили, он тоже закрыл репозиторию.
Видишь, тот хотя бы не продавал ничего.
Ну, а этот тоже тебе скажет, ну, что вы хотите, за 50 долларов у меня купили сервис, теперь думайте, я вам буду всю жизнь прислуживать.
Все.
Не хочу с вами больше разговаривать.
Конечно, было бы неплохо.
Надо сказать, справедливости ради, из пятой версии у чувака были косяки, и это несколько лет назад уже было, я с ним по этому поводу общался, и мы в этом подкасте обсуждали.
Но косяк такого рода, когда штука для делания бэкапов бэкапы удаляет.
А ты тоже же на четвертой версии живешь, да?
По-моему, я на пятую перешел все-таки.
Я живу на четвертой версии.
У нее там есть проблемы с более новыми версиями.
Но я их аккуратно обложил разными костылями.
Но четвертая работает как... А вот все говорят, что начиная с пятой начались проблемы.
Ну, может, чувак запил, мы же не знаем.
Ну, возможно, возможно, возможно.
Я думаю, на этой оптимистической ноте нам больше особо нечего обсуждать.
Да, там дальше какие-то два, один, а то и хуже.
И самое время проиграть нашу музычку и попрощаться с вами до следующего выпуска, когда мы будем вот так же, как сейчас, только еще лучше.
И все еще не гиковские темы.
Все, пока.
До следующей недели услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.