Доброго времени суток.
24 августа 2019 года.
Подкаст выходного дня.
Радио ТИ.
Выпуск 664.
До ювелирного осталось всего два.
Сегодня вас, дорогие слушатели, ожидает аттракцион.
Невиданный аттракцион.
Потому что составчик у нас специфический.
Не то чтобы плохой, тут каждый, ого-го, орел.
Не говорю уж о орлице.
Но, тем не менее, в таком составе, по-моему, мы никогда.
Ни разу.
Никогда.
Но это концентрированный состав, я бы сказал.
То есть, вся прелесть нашего подкаста собралась... Ну, то есть, да.
От менеджеров с маркетологами один, от женщин один, одна.
И от старперов тоже один.
То есть Грей будет представлять собой ум.
Не ум.
Мудрость.
Мудрость это я. Кого ты будешь?
Ты будешь представлять юмор.
Я буду представлять мудрость, потому что старпер уже понятное дело.
А Аня будет представлять что-нибудь такое не сексистское.
Я хотел сказать прелесть.
Но это же будет сексистское выражение.
Правильно?
Почему бы не красоту?
Да это тоже будет сексизм, потому что сразу девчонка, красоту, ТРПР.
Давай ты будешь представлять профессионализм.
Есть ли у тебя не профессионализм?
В отличие от Грея.
Вот это было очень по-сексистски.
Ну, я не знаю, вы мне скажите.
Ну ладно, тогда другой вопрос.
Можешь ли ты его представить?
Это ты на Эвью узнаешь.
Ну, в процессе мы узнаем, что у кого было, пока Digital Ocean давайте скажет свое и пойдем тихонечко.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Сергей в чатике удивляется, не зашкалит ли дядьку Боба обсуждать.
Ну, зашкалит в смысле уровня гиковости для негиковского шоу.
Дядька Боб в последнее время негиковские вещи несет.
Раньше, может, и нес гиковский, а теперь несет вредные.
Вредные и злобные вещи.
Ну, может, мы до него дойдем.
До вредных вещей.
Кстати, я хотел, на самом деле, поправить, потому что вообще мы почти в юбилейном выпуске.
То есть, 666...
Было бы круто, если бы юбилей был на 666, но не получится.
Но, к сожалению, мы не успеем до вторника, так сказать, еще два раза выйти.
Придется пропустить.
Я видел тут недавно, смотрел, Аня, странное.
Ты когда-нибудь видела, чтобы в Америке вот так с номером 13 боролись фанатично?
Вы о чем сейчас?
номер 13.
Число 13.
Нет 13 этажей в гостиницах, нет 13 этажей в самолетах.
Нет, а где такое?
Я в странном месте это увидел.
Был такой ряд этих дырок, где стоишь, стреляешь, вот этих полос, где стоишь, стреляешь.
Много их было.
Все были заняты, 13-я была обойдена.
Такое впечатление, что никому не выдают.
Может, там уже троих схоронили на этой линии, кто стрелял, не знаю.
А может, больше?
Может быть.
Но весь тир заполнен, и 13-е место не продают никому.
Слушай, а вот как с этим программисты в циклах справляются?
От 1 до 50 минует 13?
У нас для этого есть функциональное программирование, генераторы, там можно чего угодно.
Это, ты просто не понимаешь, это одна из основных причин, почему функциональное программирование рулит.
Потому что в цикле трудно справиться, состояние помнить надо.
А функциональность не раз, два и тринадцать обошел.
Они не даст соврать.
Она у нас функциональная.
Ты у нас функциональная?
В этом контексте.
То есть, во всех других я знаю, ты функциональная.
Ты как к функциональному программированию относишься?
Ну, я его не использую.
Нет.
Это тоже отношение на самом деле.
Не приходится.
Ладно, это я забегаю вперед.
Это про дядьку Боба будет наезд.
Давайте с первой темы начнем о том, что произошло чрезвычайно странное событие.
Она не страшная.
Она уже, похоже, никого особо и не волнует.
Но оно странное по самое не могу.
Зая издалека, это было бы так же странно, как, например, если бы ликероводочный магазин сказал, что с завтрашнего дня мы не продаем водку.
А будем продавать только коньяки и вина.
Что бы вы на это сказали?
Даже нет, не вина.
Будем продавать только пиво.
Пиво, может быть.
Надо что-то конкурирующее.
Только виски.
Новость на самом деле звучит так.
Питбакет отключает поддержку Меркуэлла.
Причем самое удивительное, что это, в общем-то, если от гита вырос гитхаб,
то битбакет вырос от Меркуриева, да?
Не то, что вырос, он, собственно, и был такой же, как GitHub, только для Меркуриева.
У него гид-то появился, я напомню нашим слушателям, далеко не сразу.
Поначалу это был тот самый православный сервис для того, чтобы там держать свои меркуриевские репозитории.
За это его любили.
Он был такой один, и было понятно, почему он
Такой, потому что Меркурио в то время расценивался многими, как мной в том числе, как реальный конкурент.
И он был реальным конкурентом.
И все там более-менее работало.
И модель у них была не хуже, чем у других на то время.
Так что да, отказ от Меркурия в битбакете, по-моему, сводит его существование на нет.
То есть он и так уже почти не существовал, ну что там скрывать.
То есть это означает, что он фактически признает отсутствие существования Меркурия?
И с моей точки зрения, они это признали давно, когда впилили главного конкурента к себе.
Как только там появилась поддержка ГИТа, это был тот самый красный флажок, выпущенный в воздух, что да, пора сливать воду.
Просто эта вода долго сливалась.
Аня, а у тебя как с Битбакитом и Меркуриалом?
Есть какие-то личные отношения?
Я никогда не пользовалась Меркуриалом, и я не вижу что такого странного в том, что его будут переставать поддерживать, если новых юзеров нет, кто начинает им пользоваться.
Если бы они просто сказали с этого момента, вы можете у нас завести только репозиторий для гита, я бы сказал, ну ладно, бизнес-решение.
Может, им дорого.
Меркуриал, в принципе, в те годы, когда я им пользовался, система поддержки была более дорогая на стороне сервера.
Вы имеете в виду, что должны были бы оставить хотя бы текущие репозитории на нем и продолжать их поддерживать?
Если бы их просто оставили, запретили регистрацию новых, ладно, это тоже не фонтан, но я понял, но они же говорят все, они будут официально удалены.
Да, итеративно это будет, и тут же написано, что с февраля будет невозможно создать новые репозитории.
Как раз чтобы перестали они появляться, а в июне уже отключат поддержку полностью.
Дают всем пользователям время мигрироваться.
Мне кажется, нормально.
Потому что даже на поддержку уже существующего все равно тратятся ресурсы.
Никогда не бывает так, что вот оно работало и всегда будет продолжать работать.
Ну, конечно, какой-нибудь клиент выйдет, пользователи захотят поддержку вот той или иной фичи, а с их стороны этой поддержки нет.
Я все понимаю.
Однако движуха эта, по-моему, абсолютно однозначно говорит, нам говорит, Atlassian нам говорит, что мы самый большой хостинг для Меркуриала, который был на этот день, решили на Меркуриала забить.
И наш продукт, который был флагманский для SG в течение десятка лет, по-моему, 10 миллионов регистрированных пользователей, я не знаю, сколько из них найдите, сколько на Меркурии, подозреваю, что хотя бы половина из этих на Меркурии.
Пусть идут лесом.
Ну да.
И продукты умирают, ну жалко.
Вот теперь есть гид, он лучше.
Видимо, раз все начинают пользоваться гидом, и больше никто новый не пользуется Меркуриалом.
Ну как, у Ксюши на тебя нет.
Ее там в конторе заставляют.
Они же там все на HG, на Меркуриале-то живут.
Весь физик на нем живет.
И я, Аня, тоже, ты просто тут недавно сидишь, я тоже выходец из этого лагеря.
Я в свое время разумно выбирая, обоснованно, так сказать, оценочно выбирая между двумя системами, осознанно выбрал Меркурия.
Когда?
Давно.
Может быть, гид тогда был не до конца допиленный, я не знаю.
Ну, гид был допиленный, Меркурий был допиленный.
У них был паритет по фичам.
Мне Меркурия показался более вменяемым для внедрения в команду, более понятным, более предсказуемым.
И флоу мне его показалось прямее.
И я это решение пересмотрел лет 3-4 назад, наверное.
Но до того момента, да, с тех пор, как Mercurial появился, с тех пор, как SSVN я перешел на что-то, это что-то было Mercurial.
Вот я когда начала программировать, как раз гид уже был очень популярный, и компания, в которую я устроилась на первую работу, пользовалась.
Как это...
Майкрософтовская это SVM, да?
Нет, Team Foundation.
Там была тоже система контроля версий, но она была другая, она там не создавала...
ветки, и постоянно нужно было копировать, что-то, в общем, неудобно было.
Это можно и про SVN сказать, и про CVS, и про все прочее.
В общем, что-то такое было.
И как раз вот, когда я пришла, они уже переходили на Git, и я даже не пробовала никакие другие системы контроля версий.
И почему Git стал такой популярный, и все стали переходить на него?
У вас есть идеи?
Есть мнение, что это примерно такое же событие, как борьба... Результат.
Такое же, как борьба Betacam с VCR в свое время.
Ну, ты молодая, не помнишь.
Но спойлер.
VCR победил.
Как борьба Blu-ray с... Grace старый скажет, как назывался второй стандарт.
HD-DVD.
И Blu-ray победил.
И мы вот наблюдаем вот такое.
В смысле борьбы VCR с бета-камом, там были такие объективные проблемы.
Почему?
Не VCR, а VHS.
VHS, да, VHS.
Простите.
Там были объективные проблемы.
Размер кассеты был такой, что американские пользователи не могли футбол записать туда.
Ну, в общем, были серьезные промашки.
Но кассетки были маленькие.
А вот борьбы дисковых форматов, вот этих Blu-ray, вот то, что Кай сказал, особых причин не было.
Нельзя сказать, что один был хуже другого.
Я не помню.
Слушай, кстати, это была одна из довольно частых тем у меня в подкасте, когда, собственно, это был подкаст.
Почему-то тогда, как раз это был 2008-2009 год, когда в итоге Blu-ray победил.
Было скорее такое ощущение, что просто у Toshiba, которая двигала HD-DVD, не хватило усилий, просто на стороне Blu-ray было больше производителей электроники.
Как-то так.
Ну и надо же когда-нибудь Sony не ошибиться.
Они так часто ошибались со своим выбором.
Ты знаешь, с битакамом и VHS и S-VHS в дальнейшем, там была немножко другая история, по-моему, потому что VHS был более открытый.
Ну, да, Sony хотели там быть еще главным производителем, но потом они ослабили это справедливости ради.
Но было поздно.
Нет, там главная проблема была именно в длине, то, что ленты мало туда влазило, в их замечательные аккуратненькие кассеты, и пользователь не понимал, зачем это надо.
А помнишь, было еще видео 8 потом, i8.
Да-да, но надо сказать, что и в этом между ними была борьба, о которой, например, DVD победили, всех остальных DVD тоже не появились, и CD и DVD не появились на пустом месте, они там, у каждого из них были свои конкуренты.
Ой, там было Super Audio CD, были лазер-диски, в общем, да, там
Да, мне кажется, а не отвечая на твой вопрос, что ситуация похожа как раз на блюрейную ситуацию.
Без всяких особых причин я не могу сказать, что Меркурия, в том смысле, в котором ты используешь систему контроля и ревизии, чем-то тебе показался сильно хуже.
Он бы показался тебе сильно хуже.
Я опять же говорю, версия четырехлетней давности, которой я пользовался последний раз, возможно, сейчас все уже не так.
Тем, что он накладывал какие-то неразумно большие требования на сервер для неразумных способов использования.
Ну, грубо говоря, тебе надо было в два раза больше памяти иметь, чем самый большой файл, который ты коммитишь.
Понятно.
Ну, вряд ли память была даже тогда проблемой.
Ну да, но с другой стороны, если ты достаточный дебил, который коммитит туда какой-нибудь 4-гигабайтный файл, то у тебя будут проблемы на маленьком железе.
Слушай, а не может ли быть так, что, в общем, гид сам по себе стал, ну, как бы, не то чтобы совсем стандартным, но, может быть, как правильно сказать, adoption rate в больших компаниях, типа того же Фейсбука,
Может, тоже повлиял?
А как?
Кто его двигал?
В Фейсбуке, например, не Git.
С моей точки зрения, Git победил исключительно из-за GitHub.
GitHub оказался настолько удачной не оболочкой, а сервисом, который был по воле судьбы построен вокруг Git, что...
У людей в головах гид и гитхаб уже перемешались давно, уже годы, чуть ли не десятилетия они смешаны.
И гитхаб, конечно, битбаки не настолько хуже был гитхаба.
Хотя, что там скрывать, хуже.
Гитхаб был нашим всем.
И гитхаб, продвигая гид, я не верю в теории, которые говорят... Ты хочешь сказать, что всякая социальщина вокруг...
чистого и благородного инструмента контроля версий помогает продвигать чистый и благородный инструмент контроля версий.
Это Бубуковская теория.
Я не верю, что гид популярен из социальщины.
Если это и социальщина, то такая особая социальщина.
То есть не та социальщина, которую мы имеем в виду, говоря про Фейсбук и Твиттер.
Есть, наверное, люди, которым интересно, кто за ними следит, и которые как-то с теми, кто за ними следит и за кем-то они следят, общаются вне пределов полреквестов и issues.
Наверное, такое бывает.
Бобок подтвердит.
Он большой знаток этого всего.
Для меня это кажется странным аппендицитом, поскольку у всех есть
Социальщина, которая мне интересна в гитхабе, это как раз другое.
Это то, что я могу кликнуть клич в гитхабе, вот у меня есть ишу, которая help needed, wanted, и просто надо, и кто-то придет, и есть шанс.
Не то, что кто-то придет, но есть шанс, что кто-то придет и ответит на мой призыв.
На самом деле социальщина, это в том числе даже не то, что ты можешь кликнуть.
А в том, что ты можешь сказать, у проекта открытые позитории, и все по умолчанию знают, что это на гитхабе.
Это тоже какая-то часть социальщины, и все ищут тебя.
Помнишь же, Гриша любит всегда искать что-нибудь на гитхабе сначала, а потом в гугле.
Это да.
Справедливости ради GitLab со своим облачным решением тоже в последнее время стал появляться в виде репозиториев редко.
То есть совсем редко, не знаю.
95% случаев все еще меня приводит на GitHub, но уже 5% где-то появились, когда я изобретаю на GitLab по ссылкам на разные репозитории.
То есть вот этот вау-эффект, когда Microsoft их купила и народ...
Как хотел бы GitLab, конечно, считать, массово на них побежал, ну так, пара человек на них убежало, немножко сказывается.
Однако такого, чтобы мне присылали ссылки на репозитории на Bitbucket, последний раз я видел, когда я активно жил с... Господи, как же эта система называлась-то, тикетов?
Грей, скажи.
Redmine.
Когда я с Redmine жил, почему-то среди редмайновских разработчиков Bitbucket был платформой по умолчанию.
Вот там большая часть людей туда выкладывала свои, не помню, плагины они назывались или еще чего-то.
То есть оба
Нет, там много было, не скажу.
Тогда я часто туда запредал.
Ну, с тех пор уже, где я, где Redmine.
И вот так вот.
Так что, Аня, я тебе скажу, что я не понимаю.
Я не понимаю, если бы тебе сегодня перейти и сказали бы на Меркуриал, как Ксюшу заставили, ты бы особо даже разницы не заметила.
И это не потому, что ты такой немощный пользователь гита, это так любят говорить, вот ты не powerful пользователь, а потому что все мы люди нормальные, наша цель не изучать глубины дизайна гита и его трюки, и 850 параметров командной строки, а что нам надо сделать?
Нам надо склонировать репозиторий, правильно?
Ага.
Да, веточку создать.
Чек-аут ему сделать.
Надо уметь закоммитить туда чего-то, надо уметь запушить результат, надо уметь заплавить результат, надо уметь... Зайшить конфликты какие-нибудь.
Что сделать, Грэй?
У конфликта версии какие-нибудь возникают?
Ну да, замерзнешь.
Когда мерзнешь, ну это не связано, собственно, с самим.
То, что оно само смогло разрулить, разрулило.
То, чего нет, конечно, ручками будем разруливать.
Правильно Аня сказала, веточки туда-сюда переключаться, между ними сливать между друг другом.
Ну, хорошо бы.
Это уже начинается уровень продвинутых.
Уметь делать такие таги специальные, уметь из тагов делать ветки, порождать и так далее.
Я уже заговорил в терминологии гита, потому что в Меркурии немножко не так.
Но, по сути, все это можно сделать и в Меркурии.
Так вот, ничего этого ты бы не решилась, если бы ты перешла на HG.
То есть вообще ничего.
За исключением того, что ты бы получила гораздо более человеческий, это трудно назвать юзер-интерфейсом, такой юзер-экспириенс.
У тебя был бы гораздо проще.
То есть ты бы 33 раза не думала, почему у тебя какая-то волшебная команда, какой-нибудь гид, что там в гиде такое волшебное есть, у которого миллион параметров и каждый, какой-нибудь гид-чек-аут, который может и бренчи брать, и то делать, и отсюда забирать.
Вот в Меркурии такого не было.
Там для всего простые, понятные команды, количество ключиков, в принципе, тоже адекватные.
А там другой синтаксис, потому что я, например, когда только начала гидом пользоваться, почему чек-аут?
Почему, чтобы создать новую бренч, нужно написать слово чек-аут?
Оно вообще не вяжется.
Ну вот сейчас же новый вышел гид.
Ты не слышала?
На днях вышла версия, мы тут и обсуждали, где добавили две команды, по-моему, switch и restore в гид.
И тут, например, можно написать гид, switch, имя бранча.
И какая разница?
То есть теперь две команды разные, которые делают то же самое?
Ну, Checkout — это могучая команда, а Switch — это для каких-то узких кейсов.
Они пытаются в сторону как раз меркуриевской простоты пойти.
С моей точки зрения UX, этот User Experience, и в ГИТе должен быть попроще.
Не то, что меня это сильно волнует, но гуглить, как сделать какую-то вещь, приходится, которую я делаю редко.
У меня в гугле приходится, в гите приходится всегда.
Конечно, я всегда гуглю.
А в Меркурии наизусть помните?
Может, потому что пользовались долго?
Да нет, там все просто понятно.
Понимаешь, там концепция.
Вот есть у тебя команда, она делает одно.
А есть другая команда, она делает другое.
И сегодня я таги добавил так в репозиторию.
Вот это я уже помню.
Но согласитесь, даже вот эта процедура какая-то странная.
Как вы добавляете так, мальчики и девочки, в репозиторию?
Я говорю, я расскажу.
Он не знает.
Ты делаешь gray git, пишешь потом tag, потом пишешь какой tag, правильно?
Это логично для этого момента.
Этим образом у тебя tag добавляется, тагируется текущий тег.
Текущий бранч, да.
Не бранч, а вот, я не помню, как оно называется.
Ну, вот это, где ты был сейчас.
Текущий тег.
Твой текущий хед помечается вот этим тегом.
А что дальше делать?
Как его запушить?
Ты же хочешь куда-то запушить это?
Ну, на GitHub.
А почему-то надо делать... Не почему-то.
Надо делать.
Просто надо делать.
В Git вопрос логики не возникает.
Надо делать git push – tags.
Причем tags в множественном числе.
То есть это пушится только таги?
Это пушится и таги тоже.
Если я в этот момент скажу просто git commit и дальше git push, то таги не передадутся.
По умолчанию таги обычным git push не пушатся.
Чтобы они запушились, надо им дать флажочек.
Я не исключаю, что где-то в кишочках настройки... Это как, знаешь, давайте запишем файл, но имя ему запишем отдельной командой.
Нет, это не такая жесть.
Это даже понятно.
Я не против того, чтобы таги как-то пушились, но вот согласитесь, возникла неконсистентность.
Я добавил таг в единственном числе, а пушу во множественном числе.
Вот такие мелкие проблемы, а иногда они совсем не мелкие, в GTA со всех сторон есть.
С битбакетом было, с Меркурием в этом смысле было проще.
Что было-то?
Ладно, еще есть.
Нет, но Меркурия никуда не делся.
Это просто Bitbucket перестал его поддерживать.
Даже не перестал его поддерживать.
На самом деле они до февраля поддержат его полностью.
С февраля будет запрещено создание новых репозиториев.
И в итоге следующим летом они удалят все репозитории и перестанут его поддерживать.
А вот... Извини, говорите.
Говори, говори, говори.
В чате пишут, что гид банально быстрее.
Что значит быстрее?
В какой момент?
Я вот не помню ни одну команду, которая заняла сколько-то времени.
У нас в чате просто человек 50 людей, которые менеджат монолитные репозитории где-то так на 50 гигабайт каждый.
И что?
Какая команда, например, может быть долгая?
И поэтому оно у них быстрее.
Нет, нет, подожди.
В ГИТЕ команда... Что же тебя, Ксюша, называют?
Бей меня по рукам.
Это ксиксизм, на самом деле.
Бей меня по губам и по рукам.
У вас это все с ксизмом.
А, нет, нет.
Извините за наезд.
Но человек тоже извиняется.
Он вообще со своим сомневался.
Ну, конечно.
По сравнению со свенами и как была невеста.
Там действительно все было медленно.
Медленно не от того, что там тормоза писали, хотя возможно и это.
А потому что модель такая централизованная была и на каждый чих она делала совершенно чудовищные действия.
И в SVN, не знаю, Аня, ты с ним тесно работала или нет, там ад.
На репозитории размера, вот как наша система комментариев, например, которая вовсе не большой проект, там несколько тысяч коммитов.
Мы бы просто умерли это поддерживать.
Мы бы просто делали какой-нибудь, не знаю, мерч-бранч или еще чего-нибудь, который там тоже делается не так просто, как тебе кажется.
Мейн-тренеру ESVN, конечно...
Стоит верить в это.
Конечно, конечно, стоит.
А чем черепик плох?
А чем он плох?
Я не знаю, по-моему, такая классная команда, если ты накосячил с коммитами и нужно почистить и сделать все как будто бы с нуля.
Подожди, откуда пошло, что это плохо?
Это дискуссия в чатике, на самом деле, потому что один из комментариев звучит так.
Черепик со всякими стэш надо убивать как класс.
Ну, не знаю.
Ну, я не знаю.
Ты пользуешься черепиками, да?
Черепиками я пользовалась, ну, один раз, на самом деле, когда накосячила.
Неправильно мерджила и, в общем, неправильно получала новые версии.
В общем, у меня там такая каша была.
И да, в итоге я сделала черепики там...
У меня китаец часто черепикает, потому что он бестолковый по жизни, и ему лень бранчи открывать, в пиндюре чего-нибудь в мастер, а мы работаем с каким-то другим бранчем, который все, что туда в мастер вставил, он не подходит целиком, а надо буквально вот это, это и еще чего-то.
Это да.
У меня такого нет.
Я дисциплинированный чувак.
Если мне надо чего, я в бранче.
Нет, больше у меня такой проблемы нет.
Так у меня в бранче было.
Я когда только училась, я помню, я сделала бранч.
Я начала в ней писать код и коммитить по чуть-чуть.
Один коммит, другой коммит, третий, там 10 коммитов.
Потом я получила новую версию мастер-бренча.
и смерджила, ну, сребейзила с тем, что у меня.
А потом я еще запушила в Origin свою бренч, хотя я уже до этого пушила.
И случился мерч, который сделал мне, автоматический мерч, который удвоил мне количество коммитов одинаковых, и между моими коммитами получились коммиты тех людей, которые там в мастер что-то кидали.
В общем, это получилась такая каша.
Вот, пришлось сделать новую бренч.
Ты сама все это сделала?
Я бы, пожалуй, специалиста нашел какого-нибудь.
Нашел бы, скорее всего, самого себя.
Но моя первая реакция была бы найти, кого-нибудь, кто разгребет эти авгиевые конюшни.
В общем, это был мой первый экспириенс работы над таким долгим проектом с гитом, когда я...
накосячила.
Сейчас я, конечно, так не делаю, но тогда черепик меня прям выручил, потому что не хотелось терять все мои изменения, но просто нашла все коммиты, которые я делала, и наложила их сверху на чистую бренч, которую создала новый мастер.
Я не спорю, что это... Кстати, черепик есть и в Меркурии.
Кто там ругается?
Был 4 года назад, может, его выпилили?
Но было такое.
Какую-то умную мысль хотел сказать.
Забыл.
Ладно.
Забыл и забыл.
В общем, вы зря считаете, что это не гвоздь в крышку гроба Меркурия.
Это гвоздь.
Это прямо гвоздь гвоздатый.
Ну, когда основатели, так сказать, отказываются от его поддержки, то...
Это не то, что сигнальчик, это выстрел из пушки в воздух, который говорит всем, вы еще в Меркурии или... Уходите.
Это сигнальные ракеты.
Мы ушли, уходите и вы.
Мы в него долго верили.
Ну, так как Microsoft объявит о том, что она перестанет поддерживать Windows.
Ну, нет, это будет покруче, но то, что Microsoft внутри у себя со своего TFS-а переходит или перешла уже на Git, это примерно такого же уровня сигнальчиков.
Ну да.
Это, знаешь, как это будет как новость, что Microsoft внутри себя перешла на Google Календарь и Gmail вместо Exchange.
Ну, может быть, может быть.
Может и такая аналогия имеет место.
Давайте поедем уже дальше, а то мы как-то очень долго на одной теме.
Аня, следующая тема, я пропустил специально одну, готовилась не под тебя, но под Ксюшу.
Однако, я думаю, ты сможешь тоже достойно выступить и рассказать про вот этот абьюз, харассмент и прочие ужасы, которыми молодые кодеры женского пола,
То есть люди женского пола, которые одновременно кодеры, которые еще молодые, они приходят на интершип, на интервью для стажировки.
И их там всячески харасят всякими жестокими и нетрадиционными образами.
А можете мне рассказать, это вот об этом статья, что реально харассит девушек на интервью на стажировке?
Именно на стажировке или вообще в принципе харассит?
И в принципе тут же надо дать про харассит... На интервью для стажировки.
Да-да-да, надо же дать определение, что такое...
авторы этой статьи подхорясят, понимают.
А это не то, что пришла девушка на интервью, а ее начали злобные мужики унижать действиями, намеками или всякими прочими вот этим своим, как это называется, маскулиности своей вот этой ядовитой.
Не-не.
Они не создают там, они не поверят, что дружескую остановку, дружественной обстановочки нету.
Нет, пришел он на интервью.
Не создают дружественную обстановку.
Обвинения в том, что они не создают.
Я пытаюсь прочитать статью по диагонали, и тут что-то про неопроприятные комментарии, я никак не могу понять смысл.
Там была пара, это не основной наезд, там в том числе упоминается, да, там были девушки, которым что-то такое, ну, неопроприятное, я так понимаю, сказали, сегодня вы выглядите чудо, как хорошо, но что-то в таком роде неопроприятное.
Ладно, это сомнительный тип.
В современности, в наши дни лучше язык за зубами держать, потому что нас уже натренировали.
Нас, я имею в виду вот этих ядовитых маскулинных мужиков.
На такой девушке некоторые обижаются.
Я эксперимент провел на работе, кстати.
Пришел, открывают двери.
Наша сидит тетка.
Я ей говорю, Ханя, как дела сегодня у тебя?
И нормально прошло.
Никто за харассмент не посчитал.
На самом деле, я помню свой тренинг по харассменту, и там прям приводились примеры.
Например, неприлично будет сказать, о боже, какое у тебя сексуальное платье.
Это неприлично.
А если девушка или мужчина пришли с новой стрижкой, абсолютно нормально сказать, о, типа, классная стрижка.
Есть какая-то граница.
Не значит, что нельзя вообще ничего говорить про внешность человека.
Просто какой-то common sense должен быть.
Я понимаю, но тут даже трудно и границу провести.
А сказать что-нибудь, что твоя стоишка отбивает всякое желание, это как?
Да нет, ну это же совсем какие-то прожелания.
В смысле, не то, что сексуально.
Любую мысль можно...
Ну, испортить.
И сказать ее, как нехороший человек, и зачем так делать.
Грей показал хороший пример, как любое начинание можно испортить.
Нет, граница тонкая.
Например, ну, можно условно сказать, что вот до уровня шеи комплименты нормальные, да, а ниже плеч уже никак.
Или, допустим, до щикола так нормально, а выше щикола так уже нельзя подниматься.
Это сложно.
Технически сложно.
Не очень понятно, чему можно, чему нельзя.
В статье-то за наезд.
Конкретно на что наезжают?
Жень, ты добавлял в конце концов.
Расскажи, про что она.
В статье наезд на то, что интервью не является приятным процессом для девушек.
А то есть, типа, для мальчиков... Это для кого оно является?
Неважно.
Про мальчиков они ничего не говорят.
Они смотрят с точки зрения девок.
Это сексизм, я думаю.
Я все равно не понимаю, что не так на интервью, что неприятно.
Ну, вот я тебе расскажу.
Где написано, каком абзаце?
Ну, типа, девушки первый раз приходят и сталкиваются с ужасным мейл-шовинист-волдом, да?
Там не так сказано.
Там сказано, что те, которые их интервьюируют, не выглядят дружелюбно.
Они, значит, давят на них.
Они заставляют их писать программы под давлением и вот эти whiteboard интервью проходить под психологическим прессингом.
И они чувствуют себя некомфортно.
И одна из кандидаток, которая тут описана, прошла это интервью, по-моему, по скайпу.
Я статью не сегодня читал, поэтому могу ошибаться.
Но суть такая.
И вот, значит, на нее все время давили и прикрикивали, что ты делаешь, значит, пиши код.
Что ты мне рассказываешь, пиши код.
Это вот в самом начале.
Подожди, а почему здесь, собственно, тот факт, что это женского пола?
Потому что это женщина пишет, и вот для нее это кажется обидой.
Окей, а что там с мужчинами-то было?
Обиды женскому полу.
В середине статьи начинается про то, что
Такие вот вещи.
Подожди, подожди.
Вопрос, замужем ты или нет, мне лично не кажется харассментом.
То есть дискриминация, видимо, по такому, по статусу замужней, незамужней, по-моему, даже не запрещена еще.
По-моему, это незащищенная категория.
В смысле не запрещено?
Ну, мне кажется, это неприемлемый комментарий на интервью.
Почему?
Я смотрю на девушку.
А у меня, представляешь, у меня вот куча вот этих задротов сидит.
Весь коллектив задротов.
И что?
И мне, например, хочется какого-нибудь задрота пристроить, потому что он такой... Ну, вы знаете, работа это не то место, где вы ищете significant other для своих сотрудников.
Почему нет?
Где им еще искать?
Ну, как бы, если людям нужно, они сами позаботятся об этом, и это абсолютно не задача при наеме на интервью найти человека, который бы кому-нибудь там понравился.
Нет, но это может быть одним из факторов.
Вот это, по-моему, точно харассмус.
Ты бы посмотрела на этих задротов.
Они точно нигде не найдут.
А тут я смотрю, как мудрый начальник.
Думаю, девушка тоже хорошая.
Погодите, а почему это вообще ваша забота?
У них есть своя жизнь, они взрослые люди.
Подожди секунду.
Позвать всякого психолога для самореализации, я не знаю, там, печеньки предложить, кофе хороший и так далее, это типа забота начальника?
А позаботиться обо всем прочем комфорте невозможно.
А что это за комфорт такой, чтобы в коллективе была женщина и желательно не замужняя?
Я даже не могу это обсуждать.
Извини меня, Таибовани, что она должна удовлетворять сексуальные притязания всех остальных мужчин.
А какое требование предъявляют?
Или умный парень, ну или наоборот.
Могут повлиять позитивно на атмосферу в коллективе.
Что в этом плохого-то?
Конечно, может.
И поэтому нужно набирать адекватных умных людей.
Только при чем тут пол?
И особенно статус замужества и незамужества, что замужняя женщина не может быть нормальным мужчиной.
возможно является фактором риска, потому что она с какой-то вероятностью через какое-то время окажется беременной.
Ну и что?
Вот это вот как раз часть того харассмента, против которого, наверное... Нет, никакого харассмента в этом нету.
Кому как.
У меня было несколько сотрудников, которые ровно в такой ситуации оказывались намного более продуктивными.
Аня, тут палка о трех концах.
Тут не так все просто.
Смотри, я принимаю...
У меня не было в жизни такой практики.
То есть у меня не попадались такие команды, где мне надо было на замужний пол смотреть как на фактор.
Однако я себе могу вполне представить, когда фактор замужества или незамужества может играть определенную роль в коллективе.
То есть если женщина... Ну, давай перевернем ситуацию.
Вот раньше ты... До этого ты возмущалась, что мы ищем жену нашему задроту.
Хорошо.
А представь, наши вот эти сидят задроты в этих немытых майках и с грязными шеями.
Приходит женщина, и я ее так аккуратненько спрашиваю, ты замужем?
Она говорит, да.
Я говорю, ой, слава богу.
А то бы вот эти все ходили бы за тобой хвостом и работать не работали, а только бы пытались с тобой флиртовать.
Это, по-твоему, неадекватный подход?
Нет.
Но он же как-то в реальности.
Это ведь в реальности может быть проблема.
То есть вы сейчас исключаете женщин, которые не замужние?
Слушай, подожди, никто не говорит, что это фактор принятия решения.
Зачем тогда спрашивать?
Это может быть в какой-то ситуации каким-то фактором.
И я, ты же знаешь, я тут... В какой-то ситуации каким-то фактором, да.
Если, например, вы собрались сделать предложение этой женщине, а она уже замужем, это незаконно иметь двух мужей.
А фактором устройства на работу это не должно быть.
Хорошо, я тебе еще гипотетическую ситуацию приведу.
Можно я скажу страшное?
Нет, не стоит, правда.
То есть факт того, что она замужем или нет, вообще не является в данном случае препятствием?
Если уж собаку делать предложение.
Представь, Аня, такую ситуацию.
Есть у меня коллектив, где мой какой-нибудь тимлит.
Чувак нормальный.
То есть нормальный чувак с точки зрения программирования.
А с точки зрения женщин ходок.
Вот он то налево, то направо.
И в вечном поиске.
Бывают такие мужские особи, ты не поверишь, которые в постоянном поиске.
И мне меньше всего хочется на рабочем месте создавать вот такие потенциальные конфликты.
Ну, значит, нужно увольнять его, если он недостойно себя ведет.
Я же его беру не для благотворительности, но мне работать не потому, что мне нужны его моральные качества.
Мне плевать на его моральные качества.
По большому счету они работе не мешают.
То, что он делает в свое свободное время... А вот это вам так кажется, что если в свободное время и не на работе, это его дело.
Если вы говорите о том, что вы волнуетесь за женский коллектив из-за того, что у вас есть такой пристаучий коллега, это нужно что-то делать с этим коллегой.
Я не волнуюсь, что он начнет их насиловать на рабочем месте.
Я даже не волнуюсь, что он начнет...
их на ужин предлагать, позвать на рабочее место.
Я волнуюсь о другом.
Я волнуюсь о том, что он вне рабочего места со своей коллегой начнет встречаться в свое нерабочее время, когда ради бога.
А их взаимоотношения повлияют и на его производительность, и на ее производительность.
Тебе не кажется это резонным вопросом, который мне хотелось бы...
отношения на работу и что их личная жизнь может как-то влиять работе, наверное, это не очень профессиональные люди.
У всех, я, конечно, не говорю о ситуациях, какие-то проблемы в жизни, кто-то умер и так далее.
Естественно, мы все подвержены влиянию, но если это паттерн и такое, что из-за личной жизни люди начинают хуже работать, наверное, что-то не так с этим сотрудником.
Ну, если мы можем ситуацию... Мы люди все несовершенные.
Человеки, они такие животные, довольно дикие, причем не только даже мужчины, иногда и женщины.
Ну, значит, нужно принимать как факт, что люди, которые работают на работе, на работе люди, и у них тоже есть какие-то эмоции и так далее, и все равно никак не важно, замужем они или нет при приеме на работу.
Не согласюсь с тобой.
Это какой-то кусок информации, который потенциально влияет на атмосферу в коллективе.
Влияет.
И с точки зрения меня, большого, так сказать, либертарианца в этих вопросах, мне не кажется, что ограничивает свободу мою, как интервьюера.
определенной области вопросов, которые прилично задать женщине, которые неприлично, пока они уж действительно... Я не буду спрашивать, какими прокладками она пользуется, потому что трудно провести связь между ее производительностью и вот этими геническими подробностями.
Если только ты не занимаешься
IT-саппортом компаний, которые выпускают прокладки.
Возможно, да.
Однако на уровне замужем-незамужем я не вижу ничего вот такого.
Ребят, ну, на самом деле, во-первых, мы сильно ушли от темы исходной статьи, которую я чуть-чуть просмотрел.
И здесь, на самом деле, с одной стороны, жуткое удивление, я так понимаю, автора и всех участников
упомянутых в ней, про то, что вот такая прогрессивная IT-среда, а при этом там все равно господствуют какие-то там страшные стереотипы относительно женщин.
Нет-нет, там не так.
Стереотипы во многом придуманы.
Там не совсем так.
Там посыл такой, а не вот такой, что эта индустрия по какому-то странному стечению обстоятельств мужская.
Ну, вот такая недоработка.
И вот эти мужчины ведут себя с женщинами, ты не поверишь, как с другими мужчинами.
То есть, когда они их, у нас это называлось грилить, то есть, как курицу на интервью грилят.
Они грилят женщин, как мужчин.
Я тут не соглашусь.
Мне кажется, к девушкам отношение наоборот неадекватно мягкое.
На интервью, на тех интервью, которые я проводил.
Потому что мне не хотелось разбираться с девушками, которые плачут.
Хотя были у меня и такие.
Ни одного мужика, они не плакали после моего интервью.
А пару девушек, да, плакали.
При этом я с ними был мягок.
Ох.
Любезен.
Эмоциональные вы животные, ну что поделать.
Из действительно интересных примеров это то, что девушка, которая была единственной в...
так сказать, в своем классе, ну, единственная девушка в своем классе, она была, ну, то есть, ей была недоступна какая-то информация, потому что там мальчики делились информацией про, например, то, что у Майкрософта была программа интернет-шопа еще где-то, и, в общем, ей было как-то
В общем, она была выключена из социальной жизни.
Ну, с другой стороны, почему эта проблема именно индустрии, а не каких-то отдельных ее участников, не очень понятно.
То есть сложно понять, что можно было, что Microsoft, например, могла бы сделать, чтобы девушку пустили, например, в соцсеть.
ее вуза, фактически.
У меня, Аня, вот эта статья вызвала вот такое впечатление.
Я ее читал, когда читал, о том, что девушки, собственно, жалуются именно на то, за что они борются.
Ну, в том числе.
Они жалуются на вот это мужское отношение к себе.
То есть, с одной стороны, пафос о том, что к нам относятся не так, а с другой стороны, текст статьи показывает, что относятся... А где вы можете мне показать, где...
Да вот в самом начале только одна девушка сказала это, и все.
Вообще-то статья, по-моему, не про это.
Никто на это не жалует.
А я из нее именно это и вынес.
Слушайте, ребят, в действительности довольно сложно понять.
Это то же самое, что и касается, например, расовой разнообразности и всего прочего.
Если рассуждать о том, нормально ли, чтобы к девушкам относились так же, как к мужчинам на работе, мое мнение, что да.
Тут даже не про работу речь идет, а про интервью.
Нормально ли с твоей точки зрения их всячески унижать?
Зачем унижать кого-либо?
Потому что это в современном мире... Процесс интервью у вас такой?
Процесс интервью так часто построен.
Я бы не пошла в компанию, где на интервью пытаются унижать.
Я бы тоже не пошел на компанию, которая попыталась бы меня интервьюировать.
Однако это не меняет факта, что такое бывает.
Девочка моего мальчика ходила недавно на интервью.
У нее профессия странная.
Не знаю, слышал ли ты, Грей, о такой профессии.
Аня наверняка слышала.
Актуарий.
Она актуарий.
Я не слышала, что это.
А ты знаешь, Грей, что такое актуарий?
Финансовая такая должность.
Это такой риск-ассессмент для страховых компаний и для всяких прочих.
У них специальное название есть – актуари.
И она рассказывала о подобном опыте, когда ее интервьюировал чувак, там какая-то еще женщина была, еще какие-то люди, и чувак был показательно агрессивный.
То есть вот такой агрессивный, что просто она начинает что-то отвечать, она перебивает специально, говорит, что ты несешь, я тебя вообще не то спрашивал.
И вот так все интервью было.
После интервью ей сказали, он ей позвонил, сказал, молодец, мне очень понравилось, приходи, значит, к нам работать.
То есть все вот это его психологическое давление, это по учебникам.
У них же учебники есть, как проводить интервью, как выбить интервьюированного из области комфорта, как посмотреть, как он будет реагировать на стрессовую ситуацию и так далее.
И девочка моего мальчика вовсе не пришла к выводу, что ее как-то, мужик как-то обидел.
Она опасалась, что с ней будет трудно работать.
Вот это было опасение.
Я ее успокоил, что, скорее всего, это такая тактика ведения интервью просто.
Но статья в том числе и на это жалуется.
Ну, слушай, это на самом деле, я же говорю, что это то же самое, что с лозунгом равного репрезентативности в отношении расы и так далее.
Это примерно та же самая история.
То есть, с одной стороны, все вроде боятся за равные права, но с другой стороны, никакого способа обеспечить равное представление, кроме как ввести квоты, еще тоже человечество почему-то не придумало.
А квоты, это означает, что, условно говоря, у тебя есть задача, у тебя там 50% должно быть женщин, и тот факт, что у тебя в общем потоке аппликантов 70% мужчин и 30% женщин, на это влиять типа не должен, значит, следовательно, у тебя примерно в два раза должны быть ниже требования, чтобы заполнить 50% на вакансии женщинами.
Ну вот.
Аня, ты заметила, Грей сейчас привел довод, который приводят поборники в этот Electoral College.
Не-не-не, это не довод.
Это, к сожалению, смотри, я не знаю, я сам вообще не сторонник подобных
Квот и так далее совершенно, потому что это как бы неправильно.
Но я не видел никаких других способов обеспечить, чтобы человечество придумало что-то другое.
Ты знаешь, что я считаю, что она придумала правильно?
Естественно, не нужно брать сотрудников на работу, у которых квалификация хуже, чем у других кандидатов, только из-за полового признака.
На территории бывшего Советского Союза есть такая штука, как обеспечение прав инвалидов.
Это означает, что каждый восьмой сотрудник примерно в любой компании должен быть инвалидом.
То есть ты должен предоставить... Не в любой компании, а, наверное, там, где деятельность... Нет, в любой компании.
Ну как, извините меня, человек, который не может ходить, может быть грузчиком?
Ну, как бы есть... Ну и что, у тебя есть должность директора, директора ходить необязательно, предоставь эту должность грузчику.
Нет, это ясно так на самом деле.
Любое официальное трудоустройство, оно ровно на этом, так сказать, ломается.
Я думаю, что в подавляющем большинстве компаний, которые существуют,
Есть какое-то количество таких мертвых должностей, которые просто введены, потому что надо как-то трудоустроить инвалидов.
Я, конечно, не HR в Америке, но из вакансий я вижу только, что пишут, что не будут иметь это в виду, то есть это не важно.
Дай мне сказать, я ответа не услышал.
Ну, что мы не обращаем внимания на...
Ну, типа там, дизабилити и так далее, как это называется?
Да, я готов не обращать внимания на любую, так сказать, физический недостаток, но, как ты верно заметила, если у меня бригада грузчиков, то, пардон, как я могу не обратить внимания на тот факт, что у человека нет обоих рук.
Ну, естественно, в описании вакансии будет написано, что человек должен иметь возможность поднимать грузы до, не знаю, 50 килограмм.
Все остальное неважно.
Если у него там нет одной руки, и он может все это делать второй рукой, то какая разница?
Нет одного глаза.
Смотри, в отношении конкретной должности, это действительно те или иные медицинские требования правомерные.
В отношении общего количества сотрудников,
Нет, увы и ах, так сказать, нужно как-то вот обеспечить.
Ну, то есть вот... Немножко странно.
А если больше людей?
Это вот к чему приводят любые квоты на самом деле.
То есть тоже так же, если ты будешь смотреть на компанию и говорить, что вот 50% сотрудников в ней должны быть женщины, неважно, что женщины... А кто делает никаких квот?
Никто не делает никаких квот.
О чем вы говорите?
По женщинам, по крайней мере.
Что, правда?
А кто?
Ты правда не читала рассказов про то, что в Гугле оказывается кодов 70% мужчины, в Фейсбуке и так далее?
И это плохо, и с этим надо как-то бороться.
Ну, они же не говорят, что теперь мы наймем просто любых женщин.
Они делают совершенно другую политику.
Не нанимают больше неквалифицированных женщин, а проводят больше мероприятий по обучению, по вовлечению женщин в профессию и так далее.
И со временем, через много лет...
Есть надежда, что ситуация выровнется?
Нет надежды.
Во-первых, Google опубликовала же цифры про свою диверсификацию персонала.
И там уже поразительный факт, чем дальше они двигаются в эту сторону, тем хуже у них получается.
То есть, чем сильнее они давят, тем хуже получается результат.
Но с Ксюшей я тут делился исследованием по поводу вот этого гендерного парадокса, который происходит как раз в тех обществах, которые в будущем уже живут.
Там этот разрыв только увеличивается, не уменьшается.
Так что надежды особо нет.
Я бы не стал надеяться, что со временем мы придем к тому, что 50 на 50 получится.
Я все больше и больше вижу девушек на Computer Science.
Разные мы животные, мне кажется, поэтому.
Слушайте, у нас какой-то последний выпуск либертарианский подкаст.
Вам не кажется?
Давайте перейдем к следующей теме.
А следующая тема любопытна.
Это я тяну время, чтобы выбрать, какая же следующая будет.
Ну, давай ту, которую ты пропустил.
Я ее выбрал, но я не очень понимаю техническую суть предложения.
Речь идет о том, что Google предлагает, это называется у них Privacy Sandbox, новую инициативу, такой альянс новый организовать для того, чтобы бороться с фингерпринтингом.
То бишь, чтобы разные Амазоны и Фейсбук... Google озаботился проблемой на самом деле блокировки кукл.
по большому счету.
И да, они выкатили большую инициативу на тему того, что давайте мы вместо кук... Куки штука очень простая и ее очень часто блокируют.
Полная блокировка кук это даже хуже, чем полное, так сказать, бесконтрольное их использование.
При этом блокировка кук не помогает спастись от фингерпринтинга.
А это такая коварная тактика, которую на самом деле использует очень много кто.
Ну, то есть, по идее, это некий такой хэш всех возможностей, всех свойств браузера конкретного пользователя, который так или иначе сохраняет себе рекламные системы.
И получать возможность... Подожди, подожди, подожди.
Современные браузеры CPU ID никому не отсылают, насколько я знаю.
Хотелось бы, чтобы отсылали, но никому не отсылают.
О чем ты, собственно, говоришь?
То есть какой набор характеристик?
Размер экрана?
Размер экрана, разрешение, IP, адрес...
платформы, версия браузера и так далее, это все позволяет собрать некий такой уникальный цифровой отпечаток.
Слово уникальное надо отсюда убрать.
Позволяет собрать какой-то цифровой отпечаток, который для уникальной идентификации... Если ты будешь добавлять какое-то количество дополнительных параметров... Куда добавлять?
Кто ты и куда ты будешь добавлять?
Ты это, например, вебмастер сайта.
Ну, то есть разработчик сайта.
К тебе зашел некий браузер.
Так, и что ты будешь делать с этим?
Как ты, как веб-мастер, добавишь?
Ты с одной стороны по всяким JavaScript и всем прочим собрал про него какую-то доступную информацию, а дальше начал строить от него и следить.
Ну, на самом деле, конечно, речь идет не об одном сайте, а речь идет, например, о рекламной сети, которая потом на разных сайтах своей сети может отслеживать этот браузер.
Подожди, у тебя какая-то каша в голове.
У нас Аня, она специалист по клиентским технологиям.
Аня, согласись со мной, что Грей какой-то фигню несет.
Это можно по умолчанию, собственно, сказать.
Грей несет фигню какую-то.
Ну, вот это сейчас был абьюз.
Нельзя однозначно... Ну, слава богу, не сексизм, да.
Это был не абьюз, подожди, это называется по-другому.
Токсичное поведение.
Учить тебя учить.
Женщину вас учить и учить надо.
Вот это был абьюз.
Абьюз.
Это был сексизм опять-таки.
Так вот, нет никакого вменяемого способа, вот как он рассказывает, веб-мастера там что-то нашаманят, и ты при этом, значит, куки ты не сохраняешь, и волшебным образом твой браузер начнет про тебя все рассказывать.
Какая-то это городская легенда.
Где?
Что он про тебя будет рассказывать?
Откуда он это возьмет, что он про тебя будет рассказывать?
Иногда бы хотелось бы от браузера получить нечто такое, о чем он мог бы рассказать, но пока плохо получается.
Подождите, ну действительно же ставятся вот эти трекинг-куки гугловские, чтобы следить, как человек ходил.
Конечно, трекинг-куки.
Если куки закрыты, то...
Что можно получить от браузера?
Немного.
Прямо скажем, немного.
От браузера можно получить немного.
В смысле, что вы имеете в виду, если куки закрыты?
Блокируется установка кук.
А, ну то есть пользователь так сделан, но он вообще тогда не сможет интернетом пользоваться.
И так далее.
Но это ни одним веб-сайтом не воспользоваться никак.
Даже не залогиниться.
Продвигая твою логику, играй дальше, и если он еще JavaScript отключит, что ж тогда?
Да немного, немного тогда.
Слушай, были же люди, которые даже картинки отключали, правда, такие вымерли лет 15 назад.
Ну, я помню, что мне активно доказывали.
Не, ну, речь идет же в статье о том, что давайте жить нормально так, чтобы сайты работали, и, ну, как-то улучшить security.
Словно говоря, злоупотребление куками и прочим фингерпринтингом, потому что, на самом деле, фингерпринтинг позволяет еще и там, как он говорит, следить за конкретным пользователем, там,
В том числе и используя куки даже за их пределами.
Потому что, кстати говоря, вы же помните, что когда-то были доступны флеш-куки, которые хранились в отдельном хранилище и не имели отношения вообще к браузеру.
Так вот, Google, соответственно, предлагает, давайте сделаем так, чтобы всем было хорошо, чтобы можно было пользоваться этим самым интернетом,
И давайте придумаем вот такой вот сэндбокс, который будет некий такой как бы API, на стороне браузеров.
которые таким образом будут позволять сайтам пользоваться какой-то информацией о пользователе, о браузере.
Там как-то туманно сказано.
Там планируется какой-то бюджет на такие запросы, какая-то граница в этих запросах, то есть чего-то все равно не будет известно.
Да нет, там все как-то плохо объяснено.
Причем не только в этой статье.
В этой статье вообще из рук он плохо.
Тут упоминаются какие-то API бюджеты, которые тебе как-то не дадут что-то узнать.
В более другой статье, которую я прочитал, которая была чуть-чуть более техническая, речь, мне кажется, я, возможно, неправильно понял, или они неправильно описали, идет о том, чтобы вместо вот этих куки, которые...
позволяют тебе идентифицировать пользователя, сделать такие групповые куки, bucket-куки.
Или что-то в этом роде, которое позволяет определить группу пользователей.
То есть, например, группа пользователей с интересами купить маску для подводного плавания будет вот какой-нибудь битик там где-то иметь.
Другая группа пользователей будет другой битик иметь.
И так далее.
В результате сайты, которые хотят вам чего-то продавать, будут достаточно знать, какие ваши интересы, однако не будут знать, кто вы такой.
и не смогут вас конкретно из этого обобщенного бакета про вас что-то узнать.
Они понимают, что вы один из этих.
Это звучит хорошо.
На самом деле достаточно ужасающе, потому что кто будет эти куки по бакетам раскладывать? Google?
Ну, как-то.
Это пока такой пропозл, по-моему, ранний.
Чуть ли не на пре-альфа-версии.
Я не зря говорю, что непонятно.
Техника этого всего непонятна.
Мне даже непонятно, как они будут вот такую информацию не то что собирать, собирать грейправ.
а как они будут ее отдавать, хранить, и как все это будет управляться.
В действительности крупнейшая в мире рекламная сеть под названием AdSense, конечно же, умеет классифицировать людей по интентам, по поведению и по всем прочим вещам.
Причем на разной стадии принятия решения о покупке, как вы и говорите.
При этом самому Google, кстати говоря, вот этот API-то в принципе не нужен, потому что зачем ему следить за пользователями на уровне сайта, если он может это делать на уровне браузера?
И это он будет решать, какой бюджет есть у конкурирующей рекламной сети, например, на запросы к его знанию опользовать.
И каждый раз, когда Google выкатывает очередную инициативу в контексте мыши против сыра, мне это всегда кажется забавным.
То есть вот тот самый Google, который все свои доходы практически получает именно вот таким образом, против которого он пытается бороться, посредством такого образа в том числе.
А он, значит, выкатывает... Ну, то есть он сначала создал, создал, а теперь вот пытается сделать лучше.
Обратите внимание, что, условно говоря, 10 лет назад у него не было положения крупнейшего производителя браузера.
А именно контроль за браузером в данном случае является критичным.
При этом все, что он делает в хроме, потом просачивается в хроме.
А, следовательно, речь идет на самом деле о 90%.
Контроля за вообще всем.
Ну, а за всем интернетом.
На вот этом уровне.
Да, да.
Давайте это оставим, потому что тема туманная.
Технических деталей я мало нашел.
Пусть нам в комментариях расскажут, как она работает.
Мне интересно.
Давайте тогда, не отходя далеко от браузеров и Гугла, там есть тема про Казахстан.
Да пухнем в Казахстан.
Давай интересненького тронем.
Тогда совсем пухнем.
Давай тронем что-нибудь такого нашего.
Рабочего-крестьянского, гиковского.
Я прочитал... Рабочего-крестьянского.
Да-да, чисто рабочего.
Потому что кроме крестьян и рабочих вот такое никому в голову не пришло бы сказать.
Кудышко-джавовское, да.
Попал я на статью на Hiker News, где какой-то Кекс, я не смотрел, что за Кекс, пишет очередную статью, почему из всех языков лучшим на Земле является Лисп, а конкретно лучшим Лиспом является Кложев.
И какой-то практичный, прагматичный язык.
И приводит в виде обоснования, почему этот язык наш, а все одно обоснование.
Экономия экспрессионс.
То есть о том, что это очень экспрессивный язык.
Переводя на русский язык, Грэй, для тебя переведу, что это означает.
Сколько меньше можно ставить, да?
Нет.
Это означает, что ты в одну строчку можешь столько впендюрить, что потом 500 человек будут разбираться в течение следующих 500 лет.
И все это будет, наверное, даже работать.
Если ты видишь что-нибудь написанное на Лиспе, главное посчитать количество скобок.
Его за это ругают, что написал статью про Лиспа подобный язык, а количество скобочек у него там правых и левых не совпало в статье.
Я тебе скажу в чем.
В том, что написал ее дядька Боб.
Не какой-то пацан с уголка.
Не какой-то даже специалист с Амазона или Фейсбука.
А сам дядька Боб пришел и написал вот такое.
Дядька Боб это... Ну, анкл Боб, который Мартин, как его зовут-то?
Ну, во всяком дядьку Боба.
Ты не знаешь, Роберт Мартин.
в круглых скобочках Uncle Bob.
Тот самый чувак, который рассказал, что если вы не используете DDD, то вы дебил, и вам надо вон из профессии.
У него много разных интересных есть высказываний, но он чувак такой известный, причем практически культовый.
И вот теперь вот этот известный культовый чувак, который ценится как знаток-специалист в объектно-ориентированных языках, а именно он же с Java перебежчик,
Говорит, чуваки, бросаем все, переходим в Clojure.
Странно.
А что значит все?
То есть отказаться от таких языков, как Java?
Ты уже все делал на Lisp?
Конечно, конечно.
Не отказываемся только от Assembler и Google OSC, как я понял.
В каком контексте?
Примерно в том контексте, в котором я говорю, что Google это хороший выбор.
Он говорит, что Clojure хороший выбор.
При этом, мне кажется, его предположение гораздо более опасным, чем мое предположение.
Когда я говорю, что Go хороший выбор, язык, синтаксис у него простой, и вы сможете почитать за два часа выходных и понять, как оно работает, ведь с Clojure еще проще, там вообще синтаксиса практически нет.
Ну, так, на первый взгляд.
И сразу он даже статью приводит, в которой, не знаю, 500 символов рассказывает про весь, с его точки зрения, кложе.
Мне это выглядит весьма опасно.
Я тебе скажу, почему.
Он имел в виду для задач, которые как-то связаны с математическими вычислениями?
Нет.
Для какой-то конкретной группы задач?
Или веб-разработку надо делать?
Язык программирования широкого профиля.
Кложер, справедливости ради, является языком программирования широкого профиля.
Он не только для вычислений.
Это нормальный такой специфический язык.
Ну, был бы, он бы рассказал нам, все две с половиной компании, которые пишут на нем большие проекты.
Мое опасение, кстати, вот в чем.
Представляешь, мы с тобой люди закаленные.
Мы тут и подкаст давно слушаем и давно записываем.
Мы понимаем, что не всякому дядьке, даже Бобу, можно верить.
С полуслова.
А придет какой-нибудь свежий ум, который ходит по интернету и гуглит, что известные люди говорят, мне надо выучить первым языком.
И опаньки!
Ему скажут, учи Clojure.
И посмотрит он на Clojure.
Ну, не найдет работу потом.
Работу он точно не найдет, но худшее произойдет, когда он попытается код кого-то другого читать.
То есть экспрессивность – это ведь функция противоположной понимабельности.
Я на этом стою и буду стоять.
Чем язык более экспрессивный, тем он менее понимаемый.
И представляешь, этот человек пойдет поучаствовать в каком-нибудь Closure-проекте.
Каким-то трудом и чудом найдет его на GitHub и пойдет туда участвовать.
И что же он там увидит?
Он увидит там атеизраиль с его точки зрения.
И все, и пропал программист.
В смысле, что ничего не понятно, что написано?
А теперь представь, что если это была девушка.
Это в два раза более обидно.
То есть мы квоты не заполним тебе.
Отбили руки программисту.
Ну, не очень понимаю, при чем тут девушка, но, наверное, можно не согласиться с таким знаменитым и уважаемым человеком, открытым в подкасте.
Как можно?
Да я с ним постоянно не соглашаюсь.
Ну все, мы не согласны.
Его наезд на то, что если вы не пишете тидиди, то вам вон из профессии.
У меня тут над кроватью надпись.
Не соглашаются с дядькой Бобой, когда он вот такое несет.
Мы вполне можем не согласиться.
Но вот этот переход мне показался странным.
Совсем странным.
То есть...
Чувак перебежал... Ну, что там сказать?
Из Джавы?
Из Джавы.
Перебежал в язык другой.
Но настолько другой, что это уже, может, возрастное.
Я так понимаю, что куда он перебежал, лично тебе не очень важно, да?
Не знаю, может, он написал эту статью, потому что мало кто пишет про Боб, про Джао, все гораздо написать, а про Лисп нет.
Надо проще получить популярность.
Справедливости ради Кложера – это такое Лиспообразное, это не то, что Лисп.
Это интересная смесь разных языков, в том числе и лиспа.
И это такой прагматичный... И он правильно пишет, что это язык, который прагматичный.
Он, с одной стороны, похож на чисто функциональный язык.
С другой стороны, на нем можно делать вещи без заморочек.
То есть, айо тебе никто по рукам бить не будет делать, но делай, хоть это и...
и нечисто получится.
А с третьей стороны все это же базируется на богатстве Джавовском, он же поверх JVM живет.
Поэтому на нем теоретически можно что-то писать.
И есть проекты, которые, большие проекты, которые у нее написаны.
Действительно.
Есть такие проекты.
Однако основной довод о том, что это язык экспрессивный,
И что можно коротко и четко сказать, мне кажется, недостатком, а не преимуществом.
Я чем дальше с годами, тем больше понимаю, что да нет, наоборот, надо наоборот.
Все, что можно просто и прямо написать, должно быть просто и прямо написано.
И даже не проблема в том, что какого-то нового человека вести в команду, а в том, что в моем возрасте, Аня, ты не поверишь, клетки мозга отмирают.
И то, что я писал неделю назад, может мне показаться уже сложным через неделю.
Может, даже не совсем связано с клетками мозга, а из-за объема разных задач, которыми я занимаюсь.
Мне не хочется эту экспрессивность разбирать.
Ну, не хочется мне глядеть на решеточку, открывать скобочку.
Мне тоже не нравится.
Я вот сейчас смотрю, может, у меня уже, конечно, отмерли все клетки мозга.
Нет, язык он сам по себе, то есть это не... И про клоши в том числе.
Язык прелестный, несомненно, концептуальность.
Я понимаю даже, что дядьку Воба тут радует.
Представляешь, язык, в котором единственная конструкция, что у тебя есть, это листы чего-то.
И все, что ты делаешь, это собирание листов в кучку.
В общем, это все.
Поэтому и говорят, что в Lisp никакого особого синтаксиса нет.
Вот это все, что ты видишь, видишь в круглых скобочках.
Println, потом скобочка открывается, take25, map.rpr.
Все это объявления листов, некоторые из которых являются типа функциями, некоторые из которых являются типа лямбдами, но синтаксически все это листы.
И это прелестно.
Я вот это эстетическое его наслаждение вполне могу понять.
У меня у самого возникает подобное.
Однако прагматично и практично это глядя, ну, нельзя такое молодым советовать.
Не знаю, я не могу понять.
Не можешь эстетики понять того, что у тебя всего лишь одна есть сущность.
У тебя есть язык, который построен на одной сущности.
И других сущностей в этом языке нет.
Но в любом традиционном языке, смотри, возьмем какой-нибудь, кого возьмем, Джаву возьмем, ты Джаву же знаешь, да?
Ну так, да, пишу.
В Джаве этих конструкций языковых, да их миллион, то есть есть два тома, два толстых тома про Джаву.
Слишком много, да.
И библиотека там могучая, и коллекции разнообразные, и сам язык по себе не такой, чтобы совсем уж простой.
Хотя тоже ничего особо сложного там нет.
А вот про Лейсп можно написать, и про Кложер можно написать статью в 20 страниц, и покроешь весь этот Кложер как быковцу.
То есть есть какая-то... Не то, что от этого станет проще на этом программировать, да ничего подобного.
Это вообще вещи не связаны.
Невозможно сказать, что на Go писать как-то проще бизнес-логику, чем писать ее на Java.
Да нет, если тебе надо что-то откуда-то принять, куда-то положить, на что-то умножить, где-то в квадратную степень взять, а потом какую-то симуляцию запустить, то все это тебе придется все равно программировать, неважно на каком языке.
А возможности вот в этом языке такие же, как в Java, например?
То есть есть там все библиотеки для доступа.
Ну да, она ведь поверх.
Многопоточность, все есть.
Все вроде, я не специалист.
Все есть, просто синтаксис такой.
Это бобок специалист, я нет.
Однако, насколько я понимаю, все это есть.
И у них есть в этой «Кложер» тусовке самый главный их чувак, который очень активный, продвигает все это с невероятной силой.
И такой харизматичный чувак.
Я видел несколько его.
Я не помню, как его зовут, пусть нам в чатике подскажут, кто это.
Там «Ар» у него где-то, то ли имени, то ли фамилии есть.
Но его посмотреть стоит даже, если тебя «Кложер» вообще не интересует.
Подводя итог, зря дядька в опыты полез на эти галеры.
В нашем с тобой, дядька, возрасте не надо так сильно менять диету.
Это чревато боком.
Вот.
Только я не понял, а какие ты галеры имеешь в виду?
То, что он полез в клоужер, или то, что он полез всех объяснять, что в клоужер спасение всего?
Ну да, то, что он полез объяснять умам незрелым, которые не умеют фильтровать, то, что сам дядь Кабоб сказал, что есть один язык и имя его Clojure, и вот этот самый язык, который я искал последние 40 лет, ну... Ну, тут сложно, на самом деле, повести грань между активной агитацией и рассказом про то, что я этот язык искал 40 лет и нашел.
Я понимаю это его мнение, однако даже мое мнение... Ты себя про докер слышал?
Даже мое мнение по поводу докера и его влияет на умы, и поэтому я стараюсь мнение давать в понимании того, как его могут люди приложить и применить.
В этом смысле я... Не чаще, чем раз в выпуск.
Пытаюсь быть аккуратным.
Ну что, давайте к следующей теме.
Поскольку, Аня, ты ни одну тему не выбрала.
Нет.
Теперь твое время.
Так, окей, а что бы выбрать?
Давайте про Apple.
Don't keep your precious Apple card with a name or letter.
Это о чем?
Это прелестно.
Ты уже сделала себе карточку от Apple?
Нет.
Как?
Вон из подкаста.
Подожди, где мой мьют?
Какая карточка от Apple?
Конечно.
Жень, ты сделал?
Во-первых, я подписался на ранний вход, и мне они любезно прислали за день до того, как вышло для всего мира.
Аня, если ты все эти дни проводила по-русски в танке, по-американски под камнем, я тебе скажу, что Apple выпустила карточку свою кредитную, которая такая же, как другие карточки, но Apple-овская.
Ну и что?
На самом деле, да, она мало чем отличается от популярных карт в Европе.
Она отличается кое-чем.
Во-первых, это карточка, которая, я не знаю, есть ли другие такие, я таких не видел, которые прежде всего цифровая карточка, а ее физический носитель это постольку-поскольку.
Ну, хочешь ты физический носитель, получи себе красивенькую беленькую титановую карточку, об этом как раз и статья, как с ней правильно обходиться, и пользуйся в тех местах, где принимают физические карточки.
Однако она не для этого сделана.
Она сделана для того, чтобы ты свой айфон загнал и никогда со своим айфоном больше расстаться не могла.
Потому что теперь у тебя там такая карточка есть от Apple.
У этой карточки, Аня, ты знаешь, у них на карточках голографические знаки.
Видел на настоящих?
Смотришь под углом.
Так вот этот голографический знак рисуется на карточке, которая у тебя в кошельке Apple.
Если его повернуть по сторонам, мастер-карта, эмблемка будет переливаться.
Это мне мальчик показал.
И что?
Это само по себе ничего.
Я вот сейчас читаю, что Apple Card, она для чего?
Это просто реально обычная кредитка?
Это кредитная карта, которая имитируется Голдманом.
который до этого особо на таком пользовательском рынке не засветился, как Goldman Sachs.
Да, это было?
Я правильно?
Да, да.
Goldman Sachs.
Да.
И карточка с нормальными условиями.
Я не очень понимаю, по каким они дают параметрам и лимит, и процент, но она дает от 13%, 12,99% до, не помню, какой самый большой APR, который этот процент...
Они с вас снимают.
Мне почему-то дали кредит на 10 тысяч.
Хотя ни в одном месте я не просил.
Мне, собственно, и не надо.
Была, кстати, отдельно... Отдельно были новости про то, что они на самом деле сильнее... Ну, как бы...
Они сильно снижают требования к кредитному рейтингу у тебя.
Они стремятся сдать побольше по сравнению с другими картами.
Тоже не очень понятно.
У меня кредитный рейтинг, дай бог каждому, при этом они дали мне всего 10 тысяч в линии.
Почему?
Я не понимаю.
При этом дали самый маленький процент.
То есть минимально возможный.
А вот этот процент, он у вас когда применяется?
После истечения льготного срока?
Мне кажется, если не платишь вовремя по кредитке.
Подожди, подожди, ты меня пугаешь.
Ты не знаешь, как кредитные карточки работают?
Нет, я знаю, как кредитные карты работают, я поэтому интересуюсь, как оно работает у вас.
Потому что у нас от 30 до 55 дней это льготный период, когда ты за кредит не платишь вообще ничего, если залез в лимит.
Но дальше у тебя срабатывает... А дальше есть какой-то процент.
Видимо, в России по-другому.
Но в России не знаю, как.
В Украине по-другому.
В Америке не так.
Вот эти 12,99, которые мне дали, это процент.
То есть годовой процент, который ты платишь за долг, который у них имеешь.
То есть если у тебя сейчас, ты этой картой расплатился, с этого момента начинает считаться этот процент?
Нет.
До момента.
Каждый месяц нужно платить.
Обычно так кредитки работают.
Если ты будешь платить каждый месяц, то есть ты пользуешься в течение месяца.
И в конце месяца платишь ту сумму или минимальную сумму.
Минимально не хватит.
Надо посчитать, какую сумму.
Можно посчитать, какую сумму надо платить для того, чтобы...
Твоя переплата была нулевая всегда.
И почитать это не так, чтобы сложно, однако люди этим не заморачиваются.
Платят что-нибудь там.
Написал в автоматическую оплату.
Буду платить 100 долларов.
Ну, карточка говорит минимальная.
То есть, если к первому числу каждого месяца ты гасишь, условно говоря, долг?
Даже весь гасить не надо.
Там проще все.
То есть не проще.
Там не так жестко.
Apple в этом помогает.
И это их большое дело.
Что меня абсолютно удивило, как человека, который эту карту имеет,
Карта, которая прежде всего цифровая, она цифровая повсюду.
То есть номера, которые вы можете получить для оплаты в этих старинных местах, которые не принимают Apple Pay, такие, наверное, бывают.
они не являются тем номером, который выбит на вашей карточке.
Вы можете их перегенерировать в любой момент.
Но есть тут досадная проблема, которой я просто не понимаю, как Apple это профукала.
В один момент времени, больше чем один номер активный быть не может.
То есть все, что ты можешь сделать, твои номера виртуальные, они виртуальные длинноживущие номера.
То бишь, я получил карточку, у меня есть номер.
Я теперь имиду плачу везде с этим номером в онлайне, где хочу, до тех пор, пока он не скомпрометирован.
Потом я создаю новый, старый умирает, новый теперь работает.
Это удивительная какая-то недоработка.
Либо я не нашел, где можно одновременно несколько номеров и платить в разные виртуальные места разными виртуальными номерами.
По-моему, такого просто нет.
Мой Ситибанк умеет такое делать.
Твой, наверное, Грэйбанк умеет такое делать.
Ты можешь создать виртуальную карточку, в какое-то стремное место заплатить с лимитом в 100 долларов и забыть об этом месте.
Я тебе могу сказать страшное.
Мой банк такое умел делать в 2005 году.
Вот.
И Citibank это умеет делать, судя по тому, что вот эта карточка, которую они тебе делают, рисуется на флэше, они умеют это делать очень давно.
Нет, вот если бы он рисовался на Java.
Да, для вот тех телефончиков.
А у Apple, Аня, такого нет.
Там номер у тебя постоянно, он типа постоянный, но ты его можешь поменять в любой момент.
Да, но подожди, там же у тебя вроде бы химический CVC.
А вы уже обсуждали Apple Card до этого?
Потому что статья-то о том, как замечательно ее нужно чистить, да?
Да, мы обсуждали ее, на самом деле, еще весной, когда они это дело представили на своем Apple Services Presentation.
Тогда они обсуждали, как оно будет, исходя из того, что они представили.
А, то есть как оно есть, на самом деле, вы еще не обсуждали.
А теперь, поскольку я получил эту карту, физическую еще не получил, я удивляюсь, что есть не совсем так хорошо, как мне хотелось бы, чтобы оно было.
В действительности новость не столько про саму карту, ну, то есть не столько про то, как использовать карту, сколько про то, что некоторые пользователи заметили, что карта пачкается.
Она же совершенно белая, и когда ты ее носишь, например, в кожаном бумажнике, например, светлой кожи, не черной, а светлой, чисто такого кожаного цвета, то у тебя карта может испачкаться.
А если ты ее положил в карман джинсов,
или в джинсовый бумажник какой-то такой, то она у тебя может стать немножко синей.
Это так смешно.
Там даже смешнее есть, если ты посмел ее положить в один кармашек своего... С другими карточками.
Кошелька с другими карточками, которые не такого высокого уровня, как Apple, понятно.
Они ее заразят какой-то болезнью венерической.
Да, и будет плохо.
Причем, ну, вы же понимаете, что это не Apple такую претензию, так сказать, выдвигает, что ваша карта может испачкаться.
Это, разумеется, народ...
Уже получил какое-то такое.
Тем более лето, жарко.
Народ уже публиковал желтые карточки, которые стали желтыми в раз.
У меня ни одна карточка, ни одна из всех, что у меня была, не меняла свой цвет.
Причем, я напомню, у меня была прошлая Apple карточка.
Это ведь не первая инициатива.
И в далекие времена, лет 10 назад, можно было взять карточку, на которой было гордо написано Apple.
Не поверите, она была тоже белого цвета.
И они ее выпускали вместе с каким-то банком.
Она не была такой крутой, как эта.
Тогда еще и айфонов не было.
Это больше, чем 10 лет назад.
И вот эта пластиковая обычная белая карточка не пачкалась.
Ничего с ней такого не было.
А новая титановая, ну как-то у них с покрытием какая-то проблема явно.
Ну зато есть целая статья на саппорте.
Действительности карты пачкаются, разумеется.
Действительности карты царапаются.
И вообще говоря, какого хрена, ребята, мы вообще... Это что, экран телефона или что?
Да, я бы тоже не понимала, почему это такая волнительная вещь.
Задача, которую в некоторых случаях прикладывать к банкомату, ну не к банкомату, вернее, а к терминалу оплаты.
Потому что, Грей, ты не понимаешь, это Apple-овая карточка.
Это не карточка твоего какого-то числа.
Слушай, те, кто подъявлял эти претензии, получили классический эппловский ответ.
Не держите ее таким образом.
Да, ее плохо держать в кошельке, ее плохо держать с другими картами, ее плохо держать в кармане.
В принципе, ее нужно холить или леять в специально закрытом помещении, где контролируемая подача кислорода.
Да, я не видела у других банков статьи на саппорте, как чистить карту.
Что надо взять мягкую салфеточку, смочить ее аккуратненько алкоголем и потереть.
Неправильный, на самом деле, способ, да, Жень?
Нет, почему?
Ну, потому что надо взять немножко алкоголя, налить в аюрку, выпить, подышать на карту и почистить.
Не-не, Аня, у меня другой способ.
Надо выпить алкоголя, только не так, как Грег говорит, немножко, а побольше.
И забить.
Тогда проблемы этой карточки уже не интересуют.
Я, ну, извини.
Давай все-таки проблемы решить тоже.
А по поводу самой карточки, я вот сейчас читаю описание, как она работает.
Там ведь идея в том, что легко следить, куда уходят деньги, где произошла покупка и так далее у них.
Я так понимаю, какой-то интерфейс хороший для доступа.
Слушайте, а правда, да, в американских банках такого не было?
Это не про банки.
Они из-за того, что они привязаны к телефону, и покупки твои, собственно, связаны с твоим телефоном, и, в принципе, предполагается, что если ты где-то что-то покупаешь, что телефон при тебе, они могут следить, где конкретно был в этот момент.
То есть ты не просто купил в каком-то там Best Buy номер 1753, а ты купил в Best Buy вот на этой улице, вот с этим географическим названием, локацией и вот в этом конкретном месте.
Это есть, кстати, и в других банках, по-моему.
Хорошо, это не дает никакой информации для аналитики, потому что какая разница, в каком безбайте ты это купил.
Традиционные банки, в смысле удобства, они, прямо скажем, не особо напрягаются.
То есть, когда глядишь на какую-нибудь, не распечатка, это на показ своих транзакций, иногда лезешь в Google, чтобы понять, что вот этот код означает.
Оплата 20 долларов.
И думаешь, что же за ТПТТП было?
А какой банк под капотом этой карточки?
Goldman Sachs.
Goldman – это не пальцем деланный банк.
И это не совсем банк.
Вот такая карточка.
И я ее взял в результате того, что если ты будешь о ней брать, ты же имей в виду, берешь новую карточку, твой кредитный рейтинг понижается.
На удивление он мало понизился от этой карточки.
То есть, ну, совсем немножко.
Я собираюсь от одной из лишних карточек отказаться, чтобы их количество как-то контролировать, чтобы не расползались, как тараканы.
Однако выглядит она в практическом смысле довольно любопытно.
То есть, я себя вполне вижу, покупая по ней все, что мне надо покупать по карточке, я буду, скорее всего, по этой покупать.
Потому что там проценты какие-то хорошие или какая разница?
Apple карты или не Apple карты?
Там кэшбэк на все, там легко следить за расходами, там легко платить именно столько, сколько надо, ни больше, ни меньше.
Мне нравится, например, карточка от Амазона ваша, ваша карточка нравится, которая не ваша, она от Чейса, но она вместе с Праймом как-то идет.
Но там очень убого сделана возможность оплаты.
Совсем.
Буквально два варианта.
Ты не поверишь, как на эту карточку платить можно.
Через Chase Bank.
Два варианта автооплаты.
Заплатить все на момент стейтмента или заплатить минимум.
Других вариантов нет.
Да.
Вот так у них сделано.
У вас.
А заплатить что-то в промежутке?
Руками можно.
Руками сколько угодно плати.
Но кто что-то будет делать?
Больше нечем заняться.
Я хотел бы, например, какое-нибудь правило поставить.
Если у меня стейтмент больше, чем, не знаю, 2000 долларов, заплатить там 1000 долларов.
Или еще что-нибудь такое.
Ну, это ко всем чейсовским карточкам так.
Это не конкретно к амазоновской.
Я не знаю, у меня других нет.
Но вот у меня есть, там, по-моему, то же самое.
То же самое.
Ну, видимо, это специфика чейса.
Такая странная специфика.
Мне это видится кидаловым.
При этом невозможно сказать заплатить весь баланс, а можно сказать заплатить только баланс на момент стейтмента, что мне тоже видится обманом, разводом населения на деньги.
То есть, понимаешь, да?
Понятно, потому что потом может что-то вернуться, да?
Ну, там карточка у меня есть, она считается вот это состояние раз в месяц.
Автоматически я могу соблазнить на то состояние, которое было месяц назад.
И они таким образом делают, что у меня всегда на карточке есть какой-то долг.
То есть невозможно ее полностью выплачивать автоматически и постоянно.
Вот с Apple всего этого, всех этих заморочек нет.
Это прикольно.
Можно как угодно, как хочешь так и делай.
Я еще ни разу по ней не платил, но судя по картинкам, которые я видел, как хочешь так и делай.
А какие там кэшбэки?
Я не вижу в статье.
По-моему, 2% на все и 3% на Apple и Uber штуки.
Ага, понятно.
Ну, хорошо.
Ну, тоже нормально.
Ничего так.
Если бы ее не надо было специальным микрофайбером чистить постоянно, то была бы совсем хорошая карточка.
Даже просто пейте рюмашечку.
Не переживайте.
Физическая мне еще не пришла.
Она в пути.
А такая у меня уже в телефоне загнана.
Сейчас придет грязная уже.
Заляпанные пальцы.
Они там еще говорят, что с этой карточкой подписывать не надо ничего.
В Америке отменили обязательную подпись несколько лет назад.
Теперь можно не подписываться, когда используешь карточку.
Но есть же такие заскорузлые места, которые требуют подпись.
Да, меня постоянно требуют, даже в продуктовых магазинах, если сумма больше, я не помню, 100 долларов или что-то такое.
Что, можно отказаться?
Ну, в принципе... А пин-код у вас требует?
Пин-код требует?
Нет.
Нет, это же не дебитная карточка, какой пин-код-то?
Это кредитная.
У него нет никакого пин-кода.
Ну, в Америке.
А чипов у вас тоже нет?
Есть.
Чипы уже везде есть, да?
Мы уже чипизировались.
Продвинулись.
Какая-то русская дичь.
На самом деле я ввожу пин-код.
У меня пин-код в вооруженном сейфе есть.
Это единственное место, куда мне надо пин-код вводить.
Нет, на самом деле в подавляющем большинстве терминалов по всей Европе надо вводить пин-код и не надо нигде расписываться.
У нас нет просто пин-кодов.
И нигде мне в Европе и в европейских местах кредитные... Ты уверен, что их с дебетными не путаешь?
Кредитные карточки не требуют никакого пин-кода нигде.
У них нет никакого пин-кода.
Это в американских.
Может быть, в других странах требуют.
В американских картах нет никакого пин-кода.
Американскую карту засунув в израильский банкомат, и никакого пин-кода тебе не надо.
У тебя его нет.
А где ты подписывался?
Подожди, подожди, в банкомат надо пин-код, ты прав.
Нет, там же нет пин-кода.
Я просто никогда не засовываю кредитную карту в банкомат, зачем это делать?
Он прав, для снятия денег есть пин-код.
Да, есть пин-код.
Его просто не надо при покупках.
Смотри, значит, если у вас карта как?
Вы свайпаете ее в Америке?
Нет, мы засовываем теперь с чипом внутрь.
И вы уже ее засовываете с чипом туда?
Да.
Так вот, практически во всей Европе, когда вы так засовываете свыше определенной суммы, у вас, скорее всего...
Сам терминал попросит ввести пин-код.
Да нет.
Поэтому это не управляется на уровне магазина.
Почему нет?
По-моему, это Грей правда говорит.
После чего?
После какой суммы?
Обычно это совпадает с лимитом Apple Pay.
Например, в Великобритании это 30 фунтов.
Выше Apple Pay заплатить нельзя, надо воткнуть это.
А во многих местах это где-то 20-25 евро.
Вы можете прислонить карту, вы можете воткнуть ее.
Пин-код может попросить не всегда.
Я недавно делал относительно дорогую покупку на карту, которая вот так вставляется, как ты рассказываешь.
Относительно дорогую покупку это сколько?
Тысячу долларов?
Ну, под две тысячи долларов.
Никакого пин-кода никто нигде не спросил.
Расписывался?
Ну, потому что у нас его в принципе нет.
Вы даже его не знаете, его нет на кредитную карту, в Америке нет пин-кодов.
Если ты специально не запросил, ты можешь запросить, Аня, пин-код.
На кредитку?
На кредитку, чтобы снимать из нее деньги в аппарате.
По-моему, я так, я не знаю, я не помню.
По-моему, должна.
У меня есть карта, про которую я знаю пин-код, одна кредитная, и она используется только для того, чтобы снять из этого ATM.
Окей, ладно, у нас не финансовых новостей подкаст, а совсем наоборот.
Не финансовый, да.
Не финансовый, антифинансовый.
Я смотрю у нас по времени еще.
На темы, на темы, на темы.
Слушайте, на самом деле мы уже два часа почти.
Ну, полтора точно.
Давайте, может быть, в темы слушателей.
Ну, не будем же мы слухи про iPhone Pro обсуждать.
Без Ксюши.
Даже с Ксюшей это делать могли бы.
Но без Ксюши не будем.
Вот, Аня, ты уж меня извини.
Но я в тебя настолько не верю, как в Сюшу, что сможешь как следует слухи про айфон обсудить.
Хорошо, подождем.
Не твой профиль.
Я вместо темы слушателей выбрал.
Поехали.
Давайте я еще раз темы слушателей выберу.
Темы слушателей.
Давайте посмотрим, что же нам они несли.
Ну, Битбакет приглашает, прекращает поддержку Меркуэлла.
Понятно.
Manager, Tradis и MySQL от DigitalOcean.
Да, DigitalOcean, наш любимый спонсор, на этой неделе запустил Manager Databases.
Опцию, ну, в общем, для этого, конечно, хорошо бы попробовать, я так понимаю, да?
Они, на самом деле, начинали с PostgreSQL, если кто помнит, и это было еще весной.
Это было странное начало.
Теперь доступны еще и MySQL и Redis.
Я бы не стал их вот так вот в одну.
Они их перечисляют через запятую.
Что мне кажется возмутительным.
MySQL, Redis, PSQL.
У наблюдателя типа Грея может создаться впечатление, что речь идет про базы данных.
Одна из них нечто другое.
Ну, тем не менее.
Мне интересно было бы посмотреть на MySQL, но с другой стороны, черт его знает.
Я сейчас думаю, а не перенести ли одну из баз с Google SQL на... На Mongo.
Ну, на Cloud SQL.
Нет, на MySQL у DigitalOcean.
Исключительно исходя из вопросов того, что оно лежит в том же дата-центре, что и основной
Скажите, пожалуйста, что имеется в виду под managed database?
Потому что с того, что я читаю, тут написано, что нужно будет выбрать... Это как RDS, понятно.
То есть managed не в том плане, что будет скейлиться.
Она... Не будет скейлиться.
Она как RDS, но она теоретически скейлиться, если ты добавишь побольше...
Ну, сам, руками.
Это не менедж database.
Почему они называют это менедж?
Это менедж в том плане, что ты вообще не знаешь вообще ничего про эту датабазу, кроме того, что это некий такой черный ящик.
Он не совсем черный ящик.
То, что Аня говорит, совершенно справедливо.
В Амазоне есть они как бы двух уровней.
То есть то, что про Аврору, например, или про Динамо, там другой уровень менеджмента.
Это тоже называется менеджмент.
Когда ты сама не занимаешься тем, что на железо свое, на свои инстанции ставишь руками контейнеры или что-то там, не стол, а пакеты, это как бы уже менеджмент.
Ты не возишься с конфигами.
Нет, это понятно, что выбираешь такую базу и не паришься.
В Авроре ты тоже, на самом деле, выбираешь... Аврора другого вида уже.
Это более высокого уровня.
Не нужно выбирать, ну, сколько памяти, сколько... Ну, вот такого типа ресурсов не выбираешь, они будут скейлиться автоматически, а здесь нет.
Подожди, но какой-то начальный уровень ты же выбираешь.
Нет, это в RDS.
У них есть два разных уровня.
Вот то, что называется RDS.
Как переводится это RDS, по-вашему?
Relation Data Storage.
Что-то такое.
RDS, он действительно вот такой, как ты описываешь, такой, как в Digital Ocean.
Там ты говоришь, я хочу потратить не больше, чем...
Столько-то денег.
Ну, ты выбираешь какой-то вид инстанса.
Я же помню, что я заводил... Да не выбираешь ты вид инстанса никакой-то.
Ты в Ардейсе выбираешь.
В Динамо никакого инстанса ты не выбираешь, а говоришь, какие я хочу лимиты на количество райтов, ридов и все в таком роде.
То есть на высоком уровне.
Ты не возишься с памятью, ты не возишься с размером конкретного инстанса.
Тебе они сами знают как.
А им виднее.
Как и когда.
Да, они сами.
Они разберутся.
Это другой, конечно, уровень такой.
Более высокий уровень мистики.
Не, ну прикольно.
То есть теперь на DigitalOcean можно MySQL взять.
Меня больше как раз то, что Redis там появился как бы из коробки.
А у вас тоже Redis есть?
Он называется Cloud... Как же называется-то ваш Redis?
Знаю.
Как не знаешь?
Давайте посмотрим.
Как можно не знать?
Пусть мне в чате не подскажут, как называется он.
Эластик кэш?
Да, по-моему, это эластик кэш и есть.
Да, это и есть редис ваш.
Вот теперь такой есть в... А может, не эластик кэш?
Не помню как.
Я пару раз его использовал в AWS.
А нам там, Аня, принесли новость, которую пятилетней давности сказали, о том, что в вашем Term of Service есть правило по тому, что можно и что нельзя делать во время зомби-апокалипсиса.
Я пошел проверил.
Действительно есть.
Это не выдумка.
Там заминусовали эту тему.
Там написано, что... Там про какую-то подсистему речь идет.
Я даже не знаю, что это такое.
Сказано, что ни в коем случае не используйте ее для поддержки медицинского оборудования, систем жизнеобеспечения или всего, что связано с жизнью и смертью.
За исключением, если не произойдет атака
мертвецов, которые поедают человеческую плоть, и при этом люди, которые они поедают, становятся другими агрессивными существами, то вот в этом случае эти правила могут быть опущены.
Там так написано, если честно, я бы прочитал вчера.
Это от Амазона?
От Амазона, да.
Amazon, AWS, я сейчас дам ссылочку на это.
Center for Disease Control.
Поискать по этому слову.
И там найдете этот абзац 5710.
Есть такой пункт.
Не придумал нам серг, который эту новость заминусованную сам и не могу выдал.
Слушай, я понял, что меня смутило.
Вы, ребята, просто DynamoDB с Aurora смешали, а
Поэтому я же помню, что... Ты споришь с людьми, которые этим пользовались?
С одной стороны, а с другой стороны, тем, которые это видимо пишут.
Amazon Aurora это версия базы данных.
И когда в RDS создаешь базу данных, ты выбираешь между Amazon Aurora, MySQL, MyEDB, Postgres, Oracle и так далее.
И вот там-то ты выбираешь...
Наверное, даже больше года.
По-моему, даже в этом подкасте обсуждали.
Мне вам скриншот прислать?
Прямо сейчас, живой?
Мы понимаем, что ты можешь Аврору выбрать.
Амазон, Аврора, совместимость с MySQL.
Окей, окей, окей.
Мы ничего друг другу не накажем, потому что ты мне там говоришь.
Ага, о чем мы говорим.
Давайте к следующей теме.
Ладно.
но следующая тема после какой нот гуи амазон альтернатива электрон на основе кити слова not в этом во всем пугает то есть никакого отношения к доду тот же зачем зачем там но тогда а
Я вам забыл, не просто так.
Смотри, у них там try it out, get clone, npm install, npm run build, npm start.
Что-то оно к ноту какое-то отношение имеет.
Нет, ну, слушай, взять ноты, запихать, господи, им мало было браузера, они туда еще и сервер запихали.
Для калькулятора.
Идея любопытная.
Они говорят, я статью не читал, но мне кажется, суть статьи в том, что они говорят, у нас тут засели электроны повсюду.
А какого черта электроны?
У нас есть вместо браузера, мы можем другое относительно... Относительно универсальный виджет, toolkit использовать, Qt.
Давайте мы это сделаем поверх Qt.
И будет то же самое, только лучше.
Ну, насколько я вижу, там еще и React
То есть ты можешь использовать React, потому что там вот, дальше пойдешь смотреть, там есть React.not.gui.
Короче, по-моему, Аня, это к тебе.
Нам нужна Ксюша.
Сумасшедшие контентеры какие-то.
Нам мало JS, дайте нам больше JS.
Ну, есть пример Hello World, есть пример, как картинки вводят.
А что еще надо?
Выглядит более-менее нативно.
Насколько нативно может Qt выглядеть, настолько оно и выглядит.
Но окей.
Я согласен с комментарием, который к этой статье, к этой теме был у нас в новостях.
Не взлетит.
Не полетит.
Да.
В Голландии разработан первый в истории протокол квантового интернета.
Ну, окей.
Кажется, что это из разряда первые большого взрыва.
Все станет лучше, если добавить команды.
Статья CNews, которая тоже не радует деталями.
Я не знаю, что про это обсуждать можно.
Сказано, что в основе идеи специалистов, которые это придумали, лежит принцип очень быстрой обработки кубитов, поскольку они не могут находиться в памяти длительное время.
Это обеспечит высокую скорость передачи информации и так далее.
Короче, вот это.
Явление квантовой запутанности.
Это все напоминает старый анекдот.
Я печатаю со скоростью 1000 символов в минуту, но такая фигня выходит.
Я не знаю, фигня оно или не фигня, но в пересказе вот этой статьи, которую Григорий нам послал, которую мы тут за 10 секунд обозрели, я не знаю, что про это рассказывать.
Как-то туманно все.
Да.
Понятно, что ничего не понятно.
Почему разработка в Кубернетис...
Так.
Ну, это, наверное, стоит забрать в следующий выпуск, который, кажется, будет гиковским, да?
Или он еще не будет гиковать?
Ну, я не знаю.
А нет, он еще не будет гиковать.
Ты профессионально в Кубернизе что-нибудь деплоишь?
Нет.
То есть и ты не можешь быть здесь специалистом.
И я не могу быть специалистом.
Леша, Леша нужен, да?
Я подозреваю, что она, конечно, сак.
Но не знаю, она сак лес или сак мо.
Подождем того, кто может про это что-то вменяемое сказать.
Так, первый значительный выпуск Out of 3.1.0.
Я не понимаю, про что это к нам, кроме того, что вот на GOP.
Это специальная такая балалайка, которую мы вряд ли в своей личной уж даже, что там сказать, интимной жизни будем использовать.
Она, судя по описанию, позволяет автоматизировать сборку и тестирование модулей ядра.
И проверка против экспоэтов.
Ну, окей.
Как оно к широкой публике?
Я уверен, конечно, Аня там у себя каждый день ядро собирает, а уж Грей, конечно, Ubuntu там, не Ubuntu, эту Генту собирает буквально через день.
А Бобок у нас в FreeBSD постоянно компилирует.
Главное найти компьютер, которого не жалко.
Да, но на этом и все.
Ну, такая вот статья.
А Google, Mozilla, Apple заблокировали, это все та же тема, которую мы не стали обсуждать в основной части, заблокировали тот самый казахский сертификат, который правительство Казахстана использовало для прослушки PS5.
Молодцы, но немножко хорошо, но немножко поздно.
Ну как, они на самом деле сказали, что они этот сертификат будут блокировать.
Причем капитально Google пообещал, что это все просочится даже в Chromium.
Я только одного не понимаю.
Во-первых, что мешает.
Они даже на самом деле не так.
Они будут блокировать не этот сертификат, они заблокируют сертификат от Reuters.
То есть они не будут признавать ни один из сертификатов, который будет выпущен этим казахским центром.
Но я, честно говоря, не очень понимаю.
По идее, если казахский центр все-таки захочет такое сделать, они этот сертификат выпустят.
И вот поправьте меня, если я ошибаюсь.
И в этом случае ни один из браузеров, имеющих легального пользователя, не сможет пойти в интернет.
Если они тебя заставят его установить.
Ну, то есть, если они будут блокировать так, как они это делали вот в этой попытке.
Так они вроде не блокировали.
Нет, ты должен был поставить, иначе тебя никуда не пускали.
Пока я не видел некоторых провайдеров, так было.
Очевидно, следующий шаг к тому, чтобы казаха посредине как следует впендерить посредине, это выпустить свой браузер.
Что на самом деле делается прямо сейчас?
То есть надо прямо сейчас брать свежую сборку хромиума и пилить на ее основе?
Не обязательно прямо сейчас.
Можно взять какую-нибудь старую сборку хромиума до того, как туда это все добавят.
Или взять хромиум, наплевать на все правила.
Там будет довольно сложно наплевать, надо вести активную разработку.
я понимаю, чтобы оперативно обходить этот кусок, который... Так кого интересует обновление?
Взять какой-то хромим, выпилить из него все, что против казахов, и будет наш православный браузер.
Все.
А там православный, кстати?
Маловато там православный.
Маловато.
Ну, надо с этим тоже... Ну, правоверный, да.
Окей, окей.
В общем, такой шаг.
Так, Nginx Unix 1.0 с поддержкой сокетов
А что это вообще такое, кстати, не знаете?
Мы про него разговаривали.
Это какое-то название.
А, сервер-приложение.
Да-да-да, сервер-приложение.
Какое-то название из прошлого.
Аня наверняка тогда еще не программировала, когда это было модно.
Ты ведь не знаешь, что такое сервер-приложение?
Тебе слово Tomcat или JBoss что-нибудь не говорит?
В смысле?
Ну, Tomcat, знаю, конечно.
Что, знаешь?
А куда это ты так говоришь?
Сейчас про что это?
Веб-сервер?
Ну вот, видишь, ты не знаешь.
Это не совсем веб-сервер.
А про JBoss слышала?
Нет.
Вот выросло игры новое поколение.
То, что ты не слышала, это нормально.
Но это совсем не такой сервер-приложение.
Это такое же, но другое.
От Nginx.
Судя по всему, тот...
Товарищ, который нам прислал эту новость, в общем, тоже не слышал про серверное приложение, потому что его вопрос звучит так, оторвет ли оно себе кусок рынка, чтобы статику раздавать.
Ну, как бы... Нет, там просто один из пунктов того, что они скоро смогут быть и реверс-прокси и раздача статики.
Сейчас, насколько я понимаю, это балайка работает, ты можешь свои... Оно работает как backend-сервер, да?
Не совсем как backend, как запускалка для твоих, собственно, обработчиков каких-то.
То есть оно стоит впереди, и ты там пишешь код на питоне, PHP, Perl, Google и так далее, впиндериваешь туда.
Похоже, Аня, на Tomcat.
Вот в этом контексте.
Если ты на самом деле помнишь, что такое был Tomcat.
Только для разных языков.
А теперь вот он вообще сможет быть и таким чистым реверс-прокси, и чистым на раздаче статики.
Там правильно пишут, я жаловался, что на раздаче статики как-то приходится постоянно свой костыль прикручивать, поскольку статику, кроме как Nginx, раздавать особо и нечем.
Ну, Nginx, Hadi, Apache, собственно, все.
Ничего такого легкого, которое поставить впереди в виде реверс-прокси, ну, такого уровня, как трафик, и оно, чтобы умело тебе и статики немножко раздать по нужде, такого ничего нет, как ни странно.
Поэтому мы все на Nginx сидим в виде реверс плюс статик сервера.
Есть всякие лайте и так далее?
Ну, только ты его, да, устанешь связывать с бэкэндом.
Не знаю, не пробовал.
Окей.
Ну, вот такая тема.
Расскажите, как у вас устроено тестирование со своим стэком?
Интересно про все уровни.
Мы переадресуем вопрос к Ане.
Аня, как ты тестируешь свой стэк?
Есть ли у тебя стэк?
Или у тебя такой Q?
Нет, сверху порт.
Про все уровни Unit Integration System.
Блин, это долгий рассказ, конечно.
Ну, backend тестируется, естественно, юнит-тесты на все, и на deployment-тест на то, что достаточное количество кода покрыто юнит-тестами.
интегрейшн в качестве интегрейшн.
А что такое достаточное?
Я не про правила Амазона, а как вот с твоей точки зрения достаточное что означает?
Сколько это достаточно будет?
Интуитивно процентов 80-х.
Там много, это прям много.
80% там много.
Я бьюсь в своих таких тонких проектах за 85%, но вот подняться выше 85% объективно трудно.
Потому что учитываются всякие такие методы, типа какой-нибудь гетер, он тоже учитывается в коде, который не покрыт.
И очевидные вот эти unhappy пути, которые как-то и тестировать смысла нет особого, потому что там типа какой-нибудь паника или какой-нибудь выход по ошибке сразу.
А таких путей, особенно когда пишешь в ГОГДИ, обработка ошибок – это большая часть кода, как мы видим, 15%.
Вот это трудно.
Трудно сделать, с одной стороны, технически, а с другой стороны, не очень понятно, зачем.
Ну, в общем, мне кажется, 80% нормально.
Можно.
И не очень сложно.
Ну, я бы сказал, 70% — это такая цифра, которая мне не кажется безумной и самоцелью.
В 80% уже надо этим заниматься.
Ну да.
Про integration тестирование, на самом деле, из-за того, что я занимаюсь сейчас разработкой веб-проекта, у нас UI-тесты, которые тестируют весь флоу.
То есть кликают и смотрят, что экран поменялся?
Автоматическое тестирование, да, есть.
Что значит смотрят?
Смотрят своим компьютерным глазом.
Ну да.
Такие тесты...
Вот это сложный момент, потому что очень сложно поддерживать данные.
И часто возникает false positive.
Есть также возможность mock data.
Как это по-русски?
Так говорят, замокать.
Замокать?
Ну вот, нужно какой-то баланс поддерживать, какие данные мокать, какие данные на самом деле хранить или какие-то придумывать, я не знаю, другие способы поддержки данных в нормальном состоянии для тестов, которые меняют данные.
И какое еще у нас тестирование?
Ну, наверное, в принципе, это все.
А я столкнулся на днях с проблемой.
Решил я, вдруг решил, один проект старый, относительно старый, лет пять ему, нет, может, даже четыре, улучшить, потому что у него там разные...
Проблемы роста были, то есть он начинался как маленький, потом немножко вырос, а в результате он делает много глупостей, от которых легко относительно избавиться и сделать его в 10 раз быстрее.
Не то, что особенно надо его делать в 10 раз быстрее, но появляются такие заказчики, где эта обработка длится минут 40, а вполне может длиться минут 5.
Ну, проблема в проблемах.
Там с тестами прям небогато.
То есть, тесты местами есть, юнит-тесты есть, однако он сам по себе такой мудреный с точки зрения математики.
И хотелось бы какой-то такой золотой тест, то есть, такой golden.
То есть, дала ему кучу данных.
Он вот такую кучу результатов выдает на выход.
И чтобы быстро?
Даже такой интеграционный тест быстро не особо и важно.
За минуту посчитает.
Я дам ему не миллионный набор данных, а подберу ему 10 тысяч записей.
Секунд за 10 все сделает.
Не страшно.
Встала проблема, а где, собственно, эти данные?
Куда их вставлять-то?
То есть технического характера проблема.
Вот хочу и юнит-тест сделать.
Мне нужен набор тестовых данных для того, чтобы поначалу дата-стор инициализировать, чтобы они там оказались уже, правильно?
И потом набор данных, с которыми я буду сравнивать.
То есть, грубо говоря, одна коллекция и другая коллекция.
Вначале загрузить.
А где их держат люди нормальные?
В гид засовывать вот это безобразие, мне кажется, стрёмной идеей.
В смысле, где держат кого?
Тестовые данные, которые будут... По-разному.
Вы можете поднять какой-нибудь там LightSQL.
Нет, поднять и записать, да понятно, я так и сделаю, я подниму мозг.
Что во время теста будет...
Во время теста будет каждый раз туда с Mongo очищаться, с данными записываться, и после этого пойдет тест.
Откуда эти данные возьмутся, которые он с сайта не засунет?
Вот вопрос.
Ну, скрипт, да, нужно, чтобы был какой-то скрипт, который, типа, я не знаю.
Скрипт, скрипт, а ладно, а данные где лежат?
Ну, три скрипта.
Их же не в гид класть, не в гид же их класть.
В гид?
Ну, вот это, мне кажется, какое-то дичь.
В гид вы имеете в виду, что внутри скрипта у вас будут захардкодены данные?
У меня есть проект, называется «Сервис 1.2.3».
Если бы это были не такие дикие данные, я бы внутри где-то этого пакета сделал тест-файл и заснул бы туда.
А данных там 10 мегабайт, 20 мегабайт.
А вы можете где-то хранить тестовые данные прямо в базе данных и каждый раз читать оттуда?
Ну, это как-то ненадежненько.
Хотелось бы каждый раз базу почистить под проект новый.
А вдруг кто-то другой в эту табличку?
Нет, отдельно иметь базу с данными, а создавать, пересоздавать и чистить другую базу на основе этих данных.
То есть ты про какое-нибудь место, где артефакты хранить, которые вне гита...
Но оттуда можно достать.
Или как гид ЛФС, или как оно в гите называется, оттуда достать.
Да, там правильно пишет Сергей, что много в ЛФС.
Но как-то это выглядит костылем.
Один из первых случаев, когда мне действительно хочется нечто типа артефактора, для того, чтобы вот это держать в виде артефакта.
Хотя оно тоже не артефакт.
Это не артефакт сборки, это артефакт пресборки.
Что-то непонятно с этим.
Надо посмотреть, как люди делают.
Данных много, в гид засовывать не хочется, с ЛФСом связываться тоже не хочется.
Артефакторы как-то наоборот.
Непонятно, откуда их брать.
Я, кстати, не полностью ответила на вопрос.
Можно я доотвечу про тесты, которые у нас используются?
Еще есть, я забыла, еще есть тестирование Calibri, да, называется, когда просто постоянно через какой-то промежуток времени пингуются разные там страницы сайта.
Это тоже считается тестированием?
Это мониторинг, наверное.
А, это мониторинг, окей.
И еще при деплойменте есть тест на скорость.
То есть...
на скорость работы конкретных API.
Вот любопытные тесты.
И вот технически.
Я думал о таких тоже тестах когда-то, но решил, что дешевле не связывается.
Сделать это хорошо, это будет дорого.
Должен быть какой-то движок, который можно будет настраивать в такое-то количество времени, отправив столько запросов.
Посмотри, ляжет или нет.
Эту идею можно и дальше расширять.
А почему только скорость?
А почему бы, например, устойчивость не проверять?
То есть не ляжет ли он под таким-то напором?
Эту идею можно параноидально развивать очень много.
В какие стороны?
Вопрос, надо ли оно?
То есть нельзя ли предположить, что если все твои предыдущие тесты прошли, то, скорее всего, когда ты тестировала по юнит-тестам, у тебя и таймауты там забиты, и ты каким-то опосредованным боком заодно и немножко производительность потестировала.
А иначе бы они как-то упали.
В юнит-тестах какие-то таймауты?
Там сейчас данные мокаются.
Ну, конечно, данные мокаются, но, тем не менее, тест не может больше пяти секунд каждый конкретно работать.
И вдруг он стал так долго работать.
Да, я так никогда не делала.
Надо подумать.
Я думаю в сторону вот такого опосредованного тестирования производительности, потому что прямое мне видится делом таким непростым.
Совсем непростым.
Это же для этого надо иметь специально... Интеграционный тест должен поднять совершенно настоящую систему, которая совершенно по-настоящему связана со всеми другими подсистемами, иначе это тестирование гроша выеденного не стоит.
То есть это параллельный стейджинг-энверомент нужен, а уж его надо на перформанс тестировать.
Что значит параллельно?
Ну, понятно.
Ну, то есть деплоить сначала надо в какую-то такую серую зону?
с предыдущими результатами теста.
Можно, но вариативность слишком большая.
Ты же не один в development вливаешь.
И черт его знает, почему твой сервис, который с 33-мя другими завязан, вдруг стал медленно работать.
Да, ну нужно разбираться.
Ну вот, я же говорю, сложно.
Сложно.
Окей, окей.
Ну что там дальше у нас в списке игры?
Ммм.
Отсутствие сладостей в именах и языках андроидов.
Теперь новая версия Android будет называться Android 10.
Хотя это потому, что все ждали, какую же сладость будет.
Предыдущая версия называлась, точнее, нынешняя бета-версия называлась Android Q. Не было понятно, а что же, собственно, будет за сладость.
До этого это все было какие-то там сладости, конфеты...
течение и прочие вещи.
Ну, да.
При этом это будет Android 10, хотя на самом деле, если считать по количеству сладостей, это 15-я версия Android.
Ну, молодцы, пошли.
И эти тоже начали iPhone обводить.
Как в iOS у нас с номерками, так и они хотят.
Ну, как-то так, да.
Ладно, молодцы.
Так.
BMW купила Carbon Black и Pivotal.
Я не знаю, Жень, ты добавлял эту тему, на самом деле, в основной выпуск.
Наверное, ты что-то знаешь.
Я ждал, что Леха будет.
А он с Pivotal прямо там тесно связан.
Рассказал бы, куда теперь свои миллиарды будет девать.
Я хотел спросить, там, Ferrari он будет покупать или Bugatti.
Так теперь не спросишь.
Я думаю, что он бы как раз бы замолчал примерно как Тюша по Фейсбуку.
Ну и 50 лет Юниксу.
Я думаю, на этой теме можно и заканчивать.
Ура-ура, 50 лет.
В августе 69-го года разработали Юникс.
Видимо, вот это вот поехали на работу после Уудстока, раскумарились и написали.
Мы поздравляем.
Потому что без Юникса что бы мы делали?
В Венде бы сидели.
Как так люди не живут?
На самом деле я подозреваю, что мы бы и в Венде не очень сидели.
Да, она, прямо скажем, не сильно Юниксом навеяна.
Но то, что Юникс проник в нашу жизнь, это радует.
И то, что он в каком-то виде дожил до наших дней, это тоже можно только за это выпить.
Я уже выпил.
На самом деле, дорогие слушатели, он выпил еще до начала подкаста.
Не было такого.
Я налил до начала подкаста.
Я никогда не позволяю себе вот этого.
В одиночку.
Нет.
Никогда.
Как в одиночку?
Мы тебе не считаемся?
Так даже Ани еще не было.
Один на один с тобой пить, это как-то не по-нашему.
Понятно.
Ну и на этой веселой оптимистической ноте
Это же оптимизм, что Женя не пьет в одиночку.
Что 50 лет уже Юник с нами.
Только за 50 лет, да.
Digital Ocean скажет свое слово, а мы с вами до следующей недели.
Пока, услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре.
И управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова