Доброго времени суток, 12 июня, 21 года, 21-го года, подкаст выходного дня радио Ти-758, Бобука нет, Ксюши нет, к сожалению, Грэй есть, Леха как-то вылез из палатки шотландской.
Практически еще не вылез.
Еще долезаю.
Но уже воздухом Англии дышу, поэтому могу говорить в полной груди.
Тут тебе можно.
Поехали, Диджит Солошин, и пойдем на всякие странные темы.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Ну что, у нас разное есть.
Возможно, слушатели наши удивятся и даже некоторые поразятся в самый орган поражения.
Но, по-моему, Эппловская тусовка не заслуживает того, чтобы стать первой темой.
Но мы же ее все равно обсудим.
Подожди, я ее пропустил, думал, мы как раз про нее только и будем говорить.
Я надеялся от вас про нее послушать.
Гриша, приветствуй, продули окончательно.
Нет-нет, еще нет, но скоро.
Там такой суровый отстой был, мне даже скучно с этого начинать.
Хотя пришел мой мальчик вчера в гости, говорят, а ты видел, там такое, оно теперь... Короче, давайте с нее и начнем все-таки, раз уже начали.
Не нарушать, но чтобы традиции не ломать.
Да.
Ну, ладно, раз вы так настаиваете.
Я уже выбрал.
А кое-кто даже выбрал наглой мордой?
Начнем.
Ну, давайте, 15 анонсов.
Кто смог эту нудятину досмотреть в прямом эфире и что-то при этом понять?
Слушай, я, честно, могу сказать, что я ее не смотрел с самого начала, потому что сел на... Ну, как бы я ее включил где-то минут через 15 после начала.
Вот когда до интернета добрался.
И в целом... Ну, что нудятина?
В общем, нормально.
Для, извиняюсь, пятнадцатой версии одной операционной системы, семнадцатой версии Дегу и восьмой версии Таити, ну, ничего так, нормальный набор.
Ну, может, набор нормальный, но я даже... Они просто очень методично рассказывали, плюс это не предзаписанная, ну, предзаписанная, на самом деле, презентация.
Поэтому мы как-то вот уже, видимо, так это воспринимаем.
Да, там, no big deal.
Ну, вот если Бобук не смотрит в телевизор, а смотрит в наши темы, тебя хоть что-то вот так зацепило, что ты ждешь, вот, выйдет сейчас новая версия, сразу поставлю, вот, завтра выйдет, послезавтра поставлю.
У меня, знаешь как, у меня нет такого вот ощущения, но при этом я знаю, что как только операционка выйдет, я ее сразу поставлю, потому что везде пачка мелких улучшений.
Вот реально такое ощущение, что они просто наконец-то решили допилить операционку до нормального состояния.
Типа всякие вот эти мелочи, знаешь, связанные там с фейстаймом, еще с чем-то, что давно напрашивалось, что почему-то никто не делал.
Ну, как бы... Мне очень понравились эти фишки, связанные с прайвеси.
То есть я вот реально на один iPad поставил у себя iPadOS 15, чтобы посмотреть, как выглядит Private Relay и так далее.
Там есть интересный баг.
Я впервые в бета-версии, ну, как казалось бы, конечно, девелопер в бета, можно ожидать баг.
Но как-то не ожидаешь баг в бизнесе.
То есть ты же знаешь, что у тебя что-нибудь сломается, там упадет все и так далее.
Но то, что тебе еще, так сказать, один доллар потребуют за подключение функции, которые, ну, у меня Apple One, соответственно, они требуют, а у них почему-то в Apple One в бета-версии не входит вот этот Private Relay, ну, iCloud+.
Я вам, пока Грэй рассказывал, я вспомнил, что я вам соврал.
Одна фича, которую я даже и не воспринял во время изложения, а потом где-то нашел, меня действительно радует.
Но она для iOS, не для Mac.
Теперь на плане нормальном человеческом можно подключать пять камер вместо одной, по-моему.
Сейчас у меня одна камера на 200 гигабайтном плане.
А теперь можно будет пять.
А на этом... Подключать камеры, что ты имеешь в виду?
У них есть же хом, а хом умеет камеры записывать.
Записывать, да.
Позволит... Нет, Cloud Plus вообще позволит бесплатно.
Неограниченное количество, нет?
Нет, только для терабайта.
Самый большой план там неограниченно, говорят.
У которых 200 будет 5 камер.
Ну, в 5 это в 5 раз ровно больше, чем одна камера.
Мне, на самом деле, оказалось интересно посмотреть именно на все эти privacy-функции.
Причем, что интересно, они про это нигде не сказали.
Но, во-первых, они партнерятся с Cloudflare в этой части.
То есть, подожди, у них вот этот релей, это VPN, типа?
Вот этот реле – это типа VPN, причем это какой-то такой VPN, когда одна сторона, двойной VPN, когда у тебя одна часть знает твой IP, но не знает, что ты пересылаешь, а вторая часть знает, что ты пересылаешь, кому надо сходить реально к точку назначения и какой пакет передать, но она при этом не знает твой IP.
И вот вторая часть, это Cloudflare.
Ну, да, понятно.
Они не хотят Cloudflare отдавать IP.
Да, да.
Правда, при этом они как-то обеспечивают Cloudflare сам по себе через свой VPN.
он даже если, ну, он через себя транслирует оригинальный IP.
Поэтому вот эту часть скрытия как-то Apple все равно оставляет за собой.
Но при этом все равно видят, когда ты заходишь на сайт, тебя видят там, условно говоря, как из твоей страны.
То есть до уровня страны тебя... Там еще есть выбор, если ты можешь выбрать анонимизировать тебя до уровня страны или более детально
То есть, условно, они постараются подобрать IP в твоем регионе.
То есть, они не хотят ссориться с Netflix, чтобы можно было регионально... Я думаю, что они просто... Ну, слушай, реально, на самом деле, если ты выберешь себя на уровне страны, то всякие поисковые объявления на тему доставки пиццы или еще чего-нибудь окажутся тебе сильно неэлементными.
Почему?
А вдруг мне интересна доставка пиццы в Москве?
Я через Москву захожу и буду...
Ну, это если так.
Но вряд ли тебе интересна доставка пиццы, например, из, я не знаю, Атланты.
Хотя бы на уровне Иллинойса бы, да?
Тоже неплохо.
Меня больше всего, кстати, зацепило не это, а то, из-за чего плач поднялся в среде вот ваших кры.
Ты видел, да, как они плачут?
Ты знаешь, нет, там как это, controversial, как бы правильно сказать, противоречивая реакция.
Речь идет об mail privacy, да?
То есть это функция, когда Apple обещает, что они постараются закрыть, не давать возможности проверять, открыли вы письмо или нет, например.
Но, подожди, подожди, давайте их, у нас же тут не для домохозяек.
Там странные они говорят.
Бобок, может, ты пояснишь мне, как это странно на практике реализуется?
Они утверждают, что вот теперь мы вот этот пиксел следящий не дадим за вами следить, и поэтому никто не узнает, когда вы открыли письмо.
У пацанов сразу вопрос возникает.
Почему пиксел?
Меня должен волновать.
А почему просто картинку?
Они вообще удаленные ресурсы не разрешат теперь загружать?
Разрешат.
Нет, там другая фишка.
Я не очень понял, как они будут поступать с известными пикселями.
Ну, потому что известный пиксель, например, пиксель MailChimp, известного ресурса.
А
Поэтому у тебя в письме могут быть внешние картинки.
Ты прислал большое письмо, HTML, у тебя там внешние картинки, у тебя там пиксель Мелчимпа.
Вот пиксель Мелчимпа блокируется.
Это же бред какой-то.
Подожди, Боб, дай я тебе спрошу.
Слушай, это там все просто.
Да никакого бреда там нет.
Там просто используется примерно как блокировщики рекламы в браузере.
Вот тут такая же история.
Есть просто Blacklist.
Для известных пикселей.
Вот и все.
А все остальные показываются так.
Если он на экране показан и видим, тут важна еще видимость этого всего, то он будет закружен.
Подождите, ребят, там фишка в другом еще.
Они, судя по описанию,
Они загрузят его в любом случае, даже если ты не открыл письмо.
То есть сейчас же, если ты заходишь на письмо, ну, HTML-ное, только что полученное, то у тебя внешние картинки типа подгружаются в онлайне.
Или не подгружаются, если ты не разрешил.
Но подожди, но они это могут сделать только в ситуации, если это у тебя iCloud.
Нет.
Почему?
Ну, что нет?
Ну, вот так.
Ну, почта у тебя когда запирается?
Подожди, секунду, еще раз.
Но у тебя MailUp забирает почту.
У меня MailUp забирает почту.
И если он в момент забора почты, то есть в момент приема почты, маркает все, то есть, грубо говоря, загружает все картинки, то это звездец, какая дыра в безопасности.
А кто так делает?
Нет, подожди, это не дыра в безопасности.
Почему это дыра в безопасности?
Потому что это просто дыра в безопасности.
Я вообще не загружаю картинки в сообщениях.
Погоди, когда ты говоришь про мейл, который загружает, ты говоришь про его веб-интерфейс, да?
Да нет, конечно.
Про мейлап.
Про мейлап, окей.
Значит, когда клиент загружает картинку... Я, кстати, с обоком полностью согласен.
Какой-то бред игры.
Ну, невозможно запускать по умолчанию все внешние ссылки.
У них сейчас написано следующее.
Вот в этом хелпе в iOS 15.
Что если у вас включена эта прайвеси,
то в момент получения письма весь его контент загружается с использованием скрытия и прокси-серверов.
но оно все загружается, то из чего следует?
Если вы захотите по загрузке картинок, например, отслеживать открытие писем, ну, фиг вам, потому что у вас будет стопроцентное открытие.
Да нет, это часть понятна, но часть какого хрена они, собственно, загружают все внешние ресурсы?
Что-то тут нечисто.
Где-то туда что-то.
У них написано, что они все загружают.
На самом деле тут все понятно.
Они, на самом деле, загружают это не в тот момент, когда приходит письмо, а когда ты его открываешь, загружают они его через свою прокси,
Вот как я просто добрался до хелпа.
Они загружают через свой прокси.
Горы не перебивай, ну дай же бомбу.
Ну ладно, да, окей.
Читаю то, что анонсировано, то и читаю.
При этом, да, скорее всего, там логика такая, что так как это проходит через их прокси, они очень легко могут вылавливать эти мелкие пиксели, как ты понимаешь, трекинговые, и их просто блокировать на своей стороне.
Подожди, подожди.
Ребят, секунду, я читаю дословно.
«When you receive an email in an email app, rather than downloading remote content when you open an email, Mail Privacy Protection downloads remote content in the background by default».
Ну, это вовсе не противоречит тому, что Бобук сказал.
То есть, если между тобой и тем, кто тебе это письмо выдал, стоит какой-то прокси, оно вполне может и до этого с этими пикселями поработать определенным образом.
Не-не-не, дело не в пикселях.
Дело в том, что ты не сможешь... Условно, они сбивают тебя с толку, если ты пытаешься не каким-то стандартным пикселям воспользоваться.
Подожди, подожди.
Как они сбивают тебя с толку?
Если стоит... Какую-то мистику мы все тут несем.
Если у тебя стоит в письме Image Source TRPR10DR, никто тебе не мешает этот Image Source TRPR10DR посмотреть со своей стороны.
Да, у тебя, наверное, будет IP... Я не понял.
А ты же этот имидж можешь, условно говоря, снабдить неким там фром и дальше e-mail.
Но фишка в том, что теперь, если он загружается, в любом случае, даже если человек не открыл письмо, ты не знаешь, открыл ли он на самом деле это письмо.
Ну, это понятно.
Ты считаешь, что он его открыл в любом случае.
У тебя open rating означает 100%.
Тоже три раза ты объяснил.
Ну, понятно это, понятно.
Но это вовсе... Хотя, наверное, это... А мне непонятно.
Подожди.
То есть, смотри, у тебя почта скачалась, да?
Ты видишь только заголовки.
Если я не кликну на письмо и не открою текст, то есть, я прям мои лапы мне открою бодиписьма, он все равно его типа как-то... Он все равно его типа откроет...
И понимаешь, в чем логика?
До этого момента условный маркетолог знал, что у него какое-то количество людей не разрешают загрузку, какой-то процент в любом случае не разрешают загрузку картинок.
Это понятно.
Но если человек кликнул по письму, то он его точно открыл и ушел.
Теперь у него условный open rate составляет 100%.
Если у него рассылка для пользователей Apple, да?
То есть, Мэйлаб будет парсить боди всех писем, которые он загружает, выискивает там эти пиксели и через свой какой-то прокси их дергает, чтобы типа открыть письмо.
Это же дичь.
Непонятно, то ли он, так сказать, заблокирует пиксели, то ли он загрузит все картинки.
Как это будет себя вести в итоге, не очень понятно, но типа, ну, с другой стороны, это технический параметр.
То есть он как бы не сильно важен для... Маркетологи зая волнуются.
Ну, с тобой, маркетологи... Я читал большую статью чувака, который так спокойно на это смотрит.
Кейси Ньютона ты, видимо, имеешь в виду.
Не знаю.
Если бы ты не перебил, я бы дальше рассказал.
Чувака, который на это спокойно смотрит,
И говорит, что он как журналюга прямо без пикселя в принципе жить, конечно, может, но трудно будет деньги стричь с нас, с аудиторией.
Поскольку вот без пикселя никогда не узнаешь, какой рейтинг вовлеченности пользователя.
А какую альтернативу, Бобок, ты слышишь что-нибудь про альтернативу вот этому всему?
Как предлагают вовлеченность?
Открывание писем.
Не положено знать.
Конечно.
Типа, если ты совершаешь экшен, ну, там, в письме у тебя написано, типа, нажми сюда, чтобы купить билеты.
Если ты по ссылке нажал, ну, значит, вот, как бы, все в порядке.
Человек прореагировал.
А если нет, ну, значит, нет.
Если я в букмарке заложил на потом когда-нибудь.
Ну, ты же открыл все равно.
Не-не, я открыл письмо, вижу.
Письмо забукмаркал.
Хорошее письмо, да.
Ну, так никакого действия же не произошло, а нормальные люди в букмарке, как известно, не возвращаются.
Я ему флажок поставлю красный или синий.
Там теперь разные флажки можно.
Слушай, ты понимаешь, что ты сейчас становишься таким маркетологом.
Зато нас полайкали.
Да нафиг это все.
Я прислал предложение пойти и купить товар.
Если ты не пошел и не купил товар, то иди нафиг.
Какая мне разница, что это ты заложил и через два года вспомнишь, что ты хотел сходить и купить.
Ну, ладно.
Алексей, тебе нравится?
Какая-то контровершал новость.
С одной стороны, они за нами не будут следить.
Мешать будут за нами следить.
С другой стороны...
Как-то загружать по умолчанию полностью body.html писем, мне видится, совершенно стрёмной идеей.
Я вот даже думаю же, по идее, в имапе же ты качаешь сначала только заголовки.
То есть они же по умолчанию, ну хотя mail.app может быть их скачивает, но в имапе, по-моему, ты можешь залистить просто все у себя в каком-то определенном ящике и скачивать только уже on-demand тело.
Если она будет это делать за меня, это прям конкретно стрёмно.
Подожди, но это настаивается в другом месте.
Ну, но Mail.app, по-моему, все равно вытащит их автоматически.
Нет, ты в Mail.app можешь сказать не загружать.
Да?
Ну, окей.
Это раньше наставилось.
Я, честно говоря, давно включил загружать.
Я такого не помню, но, по-моему, в нашем любимом с Бобуком Mail, как называется?
Mail чего?
Mail, ну, скажи.
Mailmate.
Я не знаю, чем ты пользуешься.
У меня Mailmate или там Maimstream.
Maimstream, да, вот эти.
В зависимости от, ну да, аккаунта.
Ну, в Maimstream все грузится.
Там все грузится, да, по-моему, и я ему даже про этот вопрос где-то писал, он мне что-то даже на это отвечал, но неважно.
Суть в том, что стало с одной стороны лучше, а вроде с другой стороны хуже.
А я знаешь, о чем я подумал, а если бы они на своей стороне поставили прокси, вот как у нас прокси стоит на все картинки внешние, и автоматически проксировали на свои.
А нет, дикимы поломали бы, да, скорее всего, так?
Ну, конечно.
Это досадно было бы.
Нет, подождите, какие дикимы они могли бы поломать картинками?
Ну, подменой картинок они поломали бы дикимы.
Не совпадала бы подпись с содержимым больше.
Такие бы поломали.
Не-не-не, подожди, а почему?
Вот это мое видео, слышал?
Идея в том, что проксировать... Я понял, ты имеешь в виду прописывать это дело, если ты это прописываешь на уровне письма.
Значит, ты это делаешь на уровне клиента, который... Какого клиента?
Мейлапа.
Если что, я специально пошел, простите, посмотрел.
Жень, ты вводишь всех в заблуждение.
В моем стиме есть кнопочка теперь.
«Prevent remote images from loading automatically».
И отдельно превент трекинг.
Тарак Лехаш не про то спрашивал.
Он говорил о том, что можно ли не загружать письмо вообще, а только загрузить заголовок.
Типа даже не парсить его, даже не пытаться парсить тело.
Конечно нет.
Тут причина другая.
Моим стрим, которым мы пользуемся, он вообще не ходит по имапу.
А, ну да-да-да.
Он же использует гугловский API.
В гугловском API, насколько я помню, можно взять список.
А он так и делает.
Он отдельно получает список и не ходит за боди до тех пор, пока ты не нажмешь на кнопку.
Ты думаешь?
Я просто думаю.
Я снизил этот трафик.
Как-то слишком быстро он это делает.
Подозрительно быстро он это делает.
Тут же весь прикол.
Знаешь, я тут с моим любимым фастмейлом поставил забавный эксперимент.
Решил посмотреть, а что если действительно вместо EMAP ходить туда, у них есть свой собственный протокол, который называется JMAP.
Знаешь, да?
Такой, как бы сказать, даже не RESTful, а просто типа JSON-based такой протокол.
Так оказалось, это так быстро, это просто капец.
Это просто с EMAP не сравнить.
И мам никогда не был самым быстрым парнем на этой стороне Миссисипи.
Ну, конечно.
А тут, видишь, оказалось, что и у Google, и у Fastmail одинаковый подход в этом, заключающийся в том, что по своему протоколу получается сильно быстрее.
Кстати, вы слышали, что любимый мною много лет назад Plain Mail почил в Бозе, и за 15 лет они продукт пилили, и тут Google
поменял правило.
Что такое plain mail?
Mail plane, по-моему.
А, mail plane, да.
Они показывали свой собственный браузер такой с расширениями разными.
В какой-то момент он перестал меня радовать, я не следил за его прогрессом, но поклонников много.
Google поменял правило в тему где можно, а где нельзя, из каких фреймов можно их показывать, из каких нельзя.
Это как раз была у нас статья, как плохо присосаться к сервису большой корпорации и строить бизнес на этом.
Ну, тем более, что они же строили его не через API.
А было бы через API, Google бы, конечно, никогда не сломал такого.
Google просто за использование API бабки берет.
Кажется, они ломают периодически, по-моему, даже платные API чисто потому, что мы решили сделать лучше и все нафиг.
Это правда, они так часто делают, но по-честному, если они не вводят новое ограничительное правило в отношении использования API, потому что тупо берут за это деньги.
И вот этот сам MailPlane, как он называется?
Нет, MailPlane.
Маймстим, да.
Маймстрим платит за это бабки.
То есть с ним все будет хорошо.
Когда научатся деньги брать, будет совсем хорошо.
Да, а если к Apple вернуться?
Я же просто смотрел еще про эти приватные фичи.
Помимо Mail, они же там еще всякие крутые штуки релизили.
Кстати, знаете, главная приватная фича?
Знаете, как теперь iOS 15, iPadOS 15, Safari выглядит внешне?
Это вроде как Firefox.
Нет, как Safari на Intel, Macintosh, MacOS 10.15.
Так, Леха, какие... Офигеть, зачем они это делают, не знаю.
Какие фичи-то?
Во-первых, теперь какая-то вот эта штука hide my email, я так понимаю, выкатили наконец-то.
Я помню, мы ее точно обсуждали, что они будут автоматически создавать one-off email, который можно использовать, это все будет фарвардиться, тебе там прям вообще красота.
чтобы не светить свой e-mail, мне кажется, это прикольная штука.
Погоди, это и сейчас есть в логине через Apple.
Это если ты логинишься, а здесь ты можешь сгенерить себе e-mail.
Любой, не обязательно логин.
Да-да-да, я так понимаю, чуть ли не в момент регистрации тебе iCloud, скорее всего, какой-нибудь Keychain скажет, хочешь я тебе вообще аккаунт сгенерю?
А ты такой, хоп, он тебе все сгенерит, еще и форвардинг, наверное, настроит.
Ну, это я уже теоретизирую.
Нет, фарвардинг там точно настраивается.
Нет, ты можешь просто зайти и сказать, вот, ну, ты захочешь настройки Аклауда на устройство и говоришь, дай мне еще один адрес e-mail.
И он тебе генеит адрес e-mail, и ты его можешь использовать где угодно, он будет фарвардиться на тебя.
Вообще вот эта фича удивительна на фоне отсутствия такой фичи в их кредитной карточке.
Почему я не могу в кредитной карточке одноразовые номера себе сгенерить?
Подожди, ты же в курсе, что там кредитная карточка сама генерирует одноразовые вот эти вот все вещи?
По-моему, они что-то такое придумывали.
Я не знаю, что там она у себя сама генерирует, но мне один и тот же номер всем вводить надо.
И меня это удивляет.
Это какое-то безобразие.
Я спросил ведь саппорт, как так.
Они говорят, ну а что за проблема?
Если ты подозреваешь, поменяй сразу свой основной номер.
Они же не хранят практически ни один из этих провайдеров, ни один из этих протоколов не хранит оригинальный номер карты.
То есть там типа очень сложная система обмена, но скорее всего у того, кто у тебя берет эти данные, хранится не твой оригинальный номер карты.
А типа специальный токен, который как проксик основной карте, там, короче, все хитро.
Но вряд ли они типа где-то в базе у себя там просто хранят твою карту.
Да-да-да, и как, по-твоему, утекают номера кредитных карточек в результате?
Ну, это только лошары так делают.
На самом деле там есть еще одна прикольная штука в связи с вот этим e-mail.
Вы заметили, что они вернули еще одну фичу?
Вы можете свой домен запарковать на iCloud.
И свою почту сделать на e-mail, на iCloud.
Подожди, 2021 год.
У них теперь такое можно.
Слушай, а то такое было, по-моему, на MobileMe.
И сейчас они это дело вернули.
То есть теперь ты можешь припарковать свой домен для своей частной почтовой.
Вот это всего.
Бесплатно с iCloud+.
Почему за 100 долларов?
А еще смотрите, кстати, классная штука, у меня вот говоря про privacy, раз уж мы на эту тему засели, и которая меня немножко удивила.
Они сказали, что теперь Siri будет наконец-то работать без интернет-коннекшен с распознаванием речи на устройстве.
Я точно помню, как мы с Ксюшей об этом спорили и даже проверяли в прямом эфире и выяснили, что она уже так работает.
Это фича по умолчанию была выключена?
И работала она так, ну, она работала в оффлайне, но на самом деле работала очень плохо.
То есть, когда ты Wi-Fi выключаешь, она распознавала, но с худшим качеством.
А сейчас они просто ту же самую модель, которую гоняют на серверах, притащили на клиента.
Ну, как ту же самую?
Мы не знаем достоверно, но говорят, что качество прям такое же.
Прикольно.
Я так понимаю, что, наверное, еще больше фичей добавили, да?
Что, типа, с телефоном ты можешь уже управляться, скорее всего, более-менее уже без интернета.
Потому что я помню, что я даже попробовал, когда с новым телефоном, типа, как будет работать без интернета.
Она немножко туповатая была.
То есть, видимо, без интернета... Нет-нет, она сейчас тупая.
Тут, видишь, прикол в том, что это нужно не для того, чтобы ты этим пользовался без интернета, а для того, чтобы голос и фон того, что происходит у тебя в аудиозаписи, не уходило на их сервера.
Там логика в другом.
Ну и прайвеси, опять же.
Теперь уходит.
Это чисто ради прайвеси.
Туда уходит теперь только текст.
Все.
Распознанный текст теперь туда улетает.
Круто.
Ну и действительно скорость, видимо, лучше.
Думаю, что нет, кстати.
Из всего этого больше всего порадовало то, что они фейстаймом убивают зум.
Убивают зум?
Что такого в фейстайме выложили?
Зум не заметил пока.
Нет, я о том, что зумы не заметят, там единственная штука, которая появилась, теперь на фейстайм можно ответить и присоединиться к нему с веба, с браузера.
Через текстовый линк.
Ну, а разве это не наше все?
Разве это не супер круто?
Это разве не решает проблему?
Кликнул по ссылке и зашел в конференцию.
Умпутун, ты помнишь последний раз, когда мы пробовали фейстайм как альтернативу чему угоду для вещания?
Это при том, что ни у кого не ссылок-то не надо.
Долго убивать ему еще Zoom, мне кажется.
Не-не, мы можем, кстати, попробовать в какой-то там обозримом будущем, но, по-моему, это не главная проблема использования FaceTime против Zoom.
Мне так кажется.
Потому что еще возникает вопрос, например, демонстрации презентации, захвата экрана.
Я что-то не заметил, чтобы FaceTime это начал позволять.
Татьяна, вы знаете, у меня теория появилась.
Я понял, почему, например, приложения, как Skype и Zoom захватили весь мир, или Slack, например, а FaceTime никогда не захватит.
Потому что фейстайм, зум, слаг – это все односложные слова.
И их можно использовать как глагол.
То есть, зумиться, скайпиться.
А тут фейстаймиться.
Во-первых, долго, сложно.
И это как-то не звучит так.
Фейстаймилось.
Как будто всегда так было.
Слушай, ну нет.
На самом деле народ совершенно спокойно использует его для личных звонков.
Просто действительно для корпоративных звонков немножко нужно что-то другое.
Леха, я предлагаю решение зафейситься.
Фейсануться.
А что, не затаймятся?
Затаймятся как-то не... Зафейсятся, это же про Фейсбук.
Будут потать, несомненно.
То-то Ксюша не пошла, чувствовала.
С точки зрения маркетинга... Я вообще-то пришла.
Она вообще-то пришла.
А что ты бы сказал, Женя?
Зафейстаймиться.
У вас там внутри компании перестали гыкать каждый раз, когда вспоминают про Blue Jeans?
Я не знаю, что ты говоришь.
А, окей, хорошо.
Подожди, а что?
А что по нему вспоминать?
Живое пока.
Тут нужно просто понимать, что у него только акроним неудобный просто, а все остальное хорошо.
А, ты имеешь в виду, что я люблю джинниться?
Ну, во-первых, дело не в Blue Jeans, а в том, что когда я первый раз получил от фейсбукера сообщение GoBG, мне как бы было немножко не по себе немножко.
На интервью?
Нет, от знакомого, и это было вдвойне странно, как ты понимаешь.
Ну, мало ли, может, он хотел стать более знакомым.
У меня просто таких ассоциаций бы просто не создалось.
Доктор, откуда у вас эти картинки?
Да-да-да, типа такого.
Когда ты сказал из твоих уст, я понимаю, о чем ты говоришь.
А так бы рабочее это, я бы подумал, блюджинс.
Забавно.
Ксения, надеюсь, тебя игры не переведут в виде исключения, поскольку только пришла.
Только к тебе.
Они тут выкатили то, что...
Я давно ожидаю, когда телефон заменит кошелек и все вот это, и не надо будет носить с собой вообще никаких, никаких никого.
Они суровые документы теперь поддерживают внутри.
Вот я хотела тебя спросить, вот ты готов?
Я, с одной стороны, считаю, я тоже давно хочу, чтобы телефон был, все равно он всегда с собой, зачем еще права с собой?
Ну, блин, как-то вот немножко стремно.
Я понимаю, Apple, но...
Права-то ладно.
Права, по-моему, и сейчас уже можно из телефона показывать, когда тебя менты остановят.
Страховку точно можно так показывать?
Да можно, но страховку я точно так показывала, все нормально.
Мне кажется, права, если все нормально, подтвердится, если они пробьют по базе, то я думаю, можно.
Они, конечно, пожурят, наверное, но, наверное, не отнимут машину.
Но там же не так, там же твои права.
Я с собой просто как лошара, в отличие от вас, ношу еще две карточки.
Одну в Фойте, а другую на CCW.
И не носите эти две карточки, если бы можно было.
Это было бы очень круто.
А ты объясни, это все типа с оружием связано?
Ну да, обе с оружием связаны.
Одна местная, другая такая, просто лицензия на нарушение.
Но Apple выкатила же только для конкретных аэропортов, и это чисто, это даже не ID, по-моему, да?
Я так понимаю, что это просто как свои данные быстро предоставили.
То есть я не уверен, что я понял, что из текста, что это заменит твой настоящий ID.
То есть типа ты не сможешь полететь по этому, как я понимаю.
Слушай, ну, вообще, нет, я так понимаю, что ты сможешь полететь по этому, в этом и фишка, что ты можешь на чек предоставить, и знаешь, вообще-то это ID, прям ID, потому что… А, там ID фото, да, есть, ты права.
Ну, конечно, там все, и, например, вот сейчас в Америке происходит, там меняется формат…
прав, и то есть вот с новыми правами ты, например, можешь лететь, а со старыми нет.
Ну, то есть как бы, а с телефончиком ты можешь.
Ну, понятно, что тебе надо новые права, наверное, сфоткать, но это просто как-то странно.
То есть ты вот сфоткал... Ну, в общем, нет, на самом деле, если это все... То есть лет через 10 я буду рада, что это началось сейчас.
Быть вот именно early adopter'ом меня немножко паранойка во мне боится.
Кстати, может быть, стоит это сказать для людей, которые живут не в Штатах, и, например, в России.
Давайте я скажу, как это звучит.
Паспорт необязателен в большинстве стран, поэтому у большинства людей нет паспорта, есть только ID.
По этой штуке реально можно будет катать.
Давайте я расскажу, как это выглядит для людей, которые живут в Украине.
Что вообще, слушайте, при том, что я страшный критик, так сказать, всей вот этой затеи, но в действительности с приложением в смартфоне
я могу, так сказать, ездить, я могу летать.
Я, в принципе, единственное, что я не могу, вылететь из страны, потому что, ну, бессмысленно, потому что в какой-нибудь Франции мой паспорт не считается.
Но у меня в приложении есть гражданский паспорт, загранпаспорт, права.
И единственное, чего нет, я немножко давно покупал машину, поэтому у меня там нет техпаспорта на машину.
Подожди, а что это за приложение?
Это внутреннее приложение, и как вроде бы как гласит один из наших законов, с 24 августа этого года с меня никто не имеет права потребовать бумажный паспорт.
А, внутреннее украинское приложение.
Да, да, да, это наше внутреннее украинское приложение.
Очень интересно, круто.
И вот я обязан, ну, то есть, вернее, если я предъявлю в электронном виде, а там, ну, довольно коевая немножко схема,
Но, условно, этот паспорт в устройстве, он генерирует QR-код.
То есть, приложение генерирует QR-код, это уникальная ссылка, которая действительно 3 минуты, по ней можно пройти на...
Уполномоченный товарищ, например, полицейский, со своим планшетом может сходить с соответствующего ареста и проверить, что да, это действительно я такой, и это верифицировано.
То есть просто картинка на моем смартфоне.
Ксюша, а он там какой-то техпаспорт упомянул.
У нас вообще такого нет.
Ну, это документ на право владения машиной.
Ну да, у нас такое есть.
Понятно, что у вас все свое.
Все кругом народное.
Кстати, вот я тоже.
У нас же, да, что-то с машинами вообще какая-то халява.
У меня вообще такое ощущение, что они как-то не особо там это проверяют.
Страховку, да, но тоже на телефончике покажешь.
Мне кажется, пока он там идет до машины, можно успеть купить.
То есть это типа тайтл, который подтверждает право владения.
Ну да.
какой бы полицейский его бы запросил у тебя.
Это какой-то чушь.
А владельца?
Нет, нет, подожди.
Есть же отдельная вещь.
У вас нет разве именно как, скажем, аналог ПТС в России?
У нас есть, например, так называемый локбук у каждой машины.
И там вписан, скажем так, кто ответственный за... Кто ездит сейчас на этой машине?
Кто за нее платит налоги?
У нас там указан владелец и наличие у тебя документа, валидного документа на эту машину означает, что ты имеешь право ее водить.
Я могу быть даже не владельцем.
Фишка в том, что, например, если это лизинговая машина, то владелец автомобиля будет легально не я, но вписан в этот вот влогбок буду я, как человек, ответственный за регистрацию.
Леха, никого не волнует.
Все, что у нас есть в эту сторону, это наклейка на номер, который подтверждает, что ты оплатил свой номерной знак на следующий год.
Это все, что надо, кроме правил.
А road tax?
Сейчас я расскажу.
Можно эту наклейку, короче, хранить в бардачке.
И когда тебя остановят, например, раз в сколько-то лет, у меня все наклейки, некоторые просто даже не наклеены были, тебя остановят, надо наклеить.
А так можно не париться.
Ну да, у нас, на самом деле, в плане машины очень демократично, останавливают очень редко.
Но если, конечно, ты нарушаешь себя, остановили туда, там штрафы такие, что просто вообще не сравнится ни с чем.
Да ладно, меня два раза останавливали.
Я не знаю, что белый мужчина средних лет должен сделать для того, чтобы с него штраф сняли.
Я не знаю, ты просто, наверное, водишь как старпер.
Я знаю, что должны... Как старпер?
А ты, Ксюша, валишь боком?
Я выезжаю, Ксюша, с 88-й дороги, на которой ограничение скорости сейчас до 70 миль подняли.
Выезжаю на городскую улицу и как-то забыл, что надо до 35 сбросить.
Тут меня милицейский останавливает, говорит, куда несемся, куда спешим.
Так и так, говорю, не заметил выезда, думал я все еще.
Он говорит, ну ладно, иди, больше не нарушай.
Да нет, ну в смысле, я согласна, что они, опять же, они нормально, как бы очень, как-то мне кажется, ну, спокойно относятся ко всему, и у меня тоже было такое, что меня прощали.
Наверное, еще когда меня первый раз остановили, я была в таком ужасе, что я просто по российским меркам.
Я была в таком ужасе, что просто сейчас капут-капут, и мне кажется, просто он как-то спокойно отнесся.
Нет, но бывает, да, штрафуют, и штрафы тут очень большие.
Я просто помню, как в России эти штрафы типа 300 рублей, и мы все там шутили, что может есть какая-то фича с абонементом.
А вот штрафные баллы у вас, кстати, назначают, например, за...
Штрафные баллы, да, есть штрафные баллы, но там можно, если первое нарушение, можно пройти, так называют, driving school, и тогда это не будет никаким штрафным баллом.
Если ты постоянно нарушаешь туда, я думаю, там достаточно быстро все.
Да, деньги одно, а у нас же, например, постоянно стоят камеры, и за превышение скорости просто там чуть ли не автоматически начисляются эти штрафные баллы на лицензию.
И, по-моему, когда больше шести или что-то такое там снимают, ну, тебя, в общем-то, забирают лицензию, и ты должен будешь пойти на курсы безопасного вождения, и там, типа, чтобы тебя научили.
Кто-то, по-моему, из Топ Гира даже там был, кто там был, кто вспомнит?
Мы, что ли?
У вас же Англия, у вас ножи в свободной продаже не дают.
Ну, что ты хочешь?
Конечно.
А страховка у вас становится дороже.
Мне кажется, это тоже важно.
У нас это точно.
Сразу улетает, если у тебя там есть какие-то нарушения, штрафы и прочее.
Более того, даже при аренде, например, у нас тебя просят такую штуку, чтобы сгенерить одноразовый код доступа и ссылку доступа, чтобы они могли проверить, например, при аренде машины твою историю этих нарушений и прочее.
Давайте продолжая эти темы, которые не автомобильные, а вокруг Apple.
Согласитесь, наверняка Apple... Леха, ты ведь по Firefox специалист.
Они на Firefox смотрят, которые каждую вторую версию меняют UI своих табов.
Они тоже табы поменяли?
Во-первых, больше бобок, наверное, специалист.
Я уже теперь на Safari сижу.
Хотя посмотрю, стал снова смотреть на Firefox после апдейта.
Но он стал реально... Но Safari реально стал как Firefox.
Вот этот новый Safari, вы посмотрите на картинку, я это тоже упустил.
Это WTF, меня сейчас забанят в нашем чатике.
Это вообще что такое?
Это что за табы такие идиотские?
Мне нравится.
А мне нравится.
А ты пользовался уже?
Не, ну выглядит офигенно.
Я не хочу табы исключительно по гифкам понимать, по фав-айконам понимать.
Я хочу как сейчас, чтобы было.
А мне кажется, тут просто в примере их много.
Если у тебя будет меньше, я думаю, там тайтлы будут.
А их много?
Тут их, во-первых, немного.
Во-первых, их тут немного.
У меня сейчас я смотрю на свой открытый Safari, в котором табов, наверное, в два раза больше.
И кроме иконок я каждым еще вижу кусочек тайтла.
А здесь я ничего не вижу, кроме картинок.
Они развивают мою... Какую память?
Ты не прав.
Мне больше не нравится тот факт, что они в таб вынесли адресную строку.
И это выглядит действительно как-то странно.
Я, правда, все это видел только на iPadOS, поэтому я не очень понимаю, как это выглядит на десктопе.
Видимо, там места просто больше.
Но вживую, ну, довольно странно, потому что, например, ткнув в Tab...
Я хотел бы его обновить, но я не понимаю, как мне это сделать, потому что там нет никакого другого интерфейса.
Надо как-то клавишами, видимо, обновлять.
Вот этот интерфейс, где они... Ну, чего они пытаются сделать?
Сэкономить строку ведь, правильно?
Теперь нету строки отдельной для всего этого.
Они что ли Джонни достали из подвала, и он им дизайнит теперь?
Потому что это что-то в его стиле.
Сделаем компьютер миллиметра толщиной, сделаем сафари, у которого не будет ничего лишнего.
Не надо, спрячьте его обратно в подвал.
Он же там на подряде у них, по-моему, как контрактник, нет?
Умерла, так умерла.
Говорят, он участвовал в чем-то, в IMAX он участвовал в новом.
И он при этом еще и сманил какое-то количество народа, кстати.
Бобук, ты возмущен табами новыми, скажи?
Да вообще не возмущен, они вполне себе нормальные, мне кажется, ты зря про это переживаешь.
То есть к этому всегда привыкаешь.
Ну как я привык?
У меня сейчас открыто табов 15 штук.
Из них, допустим, 3 про GitHub, 4 про GitLab и другие разные по мелочи.
А тут что я буду видеть?
Это иконка GitLab 1, это иконка GitLab 2.
Извини, но у тебя ровно та же самая фигня сейчас происходит, только у тебя еще ниже есть строка.
Да нет, не происходит у меня этой фигни.
У меня возле иконки, возле Firefox, сейчас написано название, например, проекта.
Нет, оно и будет продолжать так писаться.
Просто они показывают пример, где-то ровно там же, на табе.
Просто тот пример, на который ты смотришь, это пример, когда там мало места для того, чтобы там выводился еще и текст.
Да тут не мало места, я же про это и говорю.
Это места мало, потому что они такие огромные.
Я не знаю, как будет выглядеть на десктопе.
Я знаю, как это выглядит на iPadOS.
Там у тебя не только иконка, но еще и кусок тайтла.
Но, разумеется, когда рядом стоит несколько иконок с одинаковым началом тайтла, ты их перепутаешь.
С одинаковым сервисом.
Поэтому люди название, так сказать, под сервис опишут первыми.
А потом сервис.
Чтобы можно было сразу увидеть.
Ладно, мне это не нравится.
Посмотрим, как оно будет в жизни.
Что-то там еще хорошего было.
О чем?
Стоит поговорить.
А что, кстати, в Монтерее это будет в итоге?
Монтерей же, да, они назвали?
На самом деле, да.
На самом деле, можно поговорить о том... Кто из нас тут фанат Монтерея, кроме меня?
Нет, кто из вас там был?
Ксюша, ты там была?
Я там был.
Ксюша отошла, но, видимо, я там был.
Я фанат Стейнбека, например, если это волнует.
Кен Роу, все такое.
Нет, я скорее фанат типа Кармели.
1966 год?
Я скорее фанат Кармели.
И Монтерея, как бы, соответственно.
Сири говорят, нет, не Сири, говорят, что этот Монтерей, о котором вы говорите, позволяет курсор и клавиатуру, это они, вот эти программы, которые были миллион, что iPad подключаешь и ходишь между этими экранами, тем хотят убить.
Вот это все.
Знаете, о чем я говорю?
Слушай, да-да-да, но у них же был сайдкарт до этого.
То есть теперь он становится более seamless.
Подожди, а сайдкарт разве вот так позволял ходить с одного на другой, как второй дисплей?
А тебе надо было его подключить?
И после этого так работало.
Ну, то есть ты на МакОсе выбирал, что вот у тебя рядом стоит iPadOS, ну, там стоит iPad, годный для сайдкара, ты его включал, и у тебя на iPad появлялся этот.
Сейчас это, условно говоря, более симвельно, тебе не нужны, видимо, дополнительные усилия.
А в обратную сторону это будет работать?
То есть я смогу с iPad контролировать, например, что там на Mac происходит?
Я не знаю, свайпать экраны как-нибудь или что-нибудь там, не знаю, что-нибудь нажимать.
Если я продублирую экран, чтобы там, хоп, можно было тачеком так нажимать.
Вряд ли.
Ты знаешь, вряд ли.
Но потом большой вопрос, на самом деле, вот эта вот фича, она будет просто позволять...
клавиатуру с мышкой использовать между двумя устройствами, или ты сможешь там условно носить вот эти все окна, вот обмениваться контентом.
Ну, наверное, сможешь.
Давайте пойдем на что-нибудь другое.
Надоело это, ваша Apple, сил нет, фигня какая-то.
Слушайте, а мы про всякие хелс не проговорили, да?
Да, и бог с ним, мне кажется, там... Да и фигня какая-то.
Слушайте, а Ксюша уже здесь, нет?
Я просто что-то потерялся.
Просто там на самом деле самые классные изменения произошли нифига не в интерфейсах.
Там куча всего классного произошло внутри.
Я как большой фанат SwiftUI хочу сказать, что они там наконец-то доделали почти все.
Теперь с iPadOS вы можете паблишить, билдить и паблишить приложение.
Это-то, знаешь, как бы, я не знаю даже, кто-то из вас хотел бы на планшете собирать приложение.
Но с другой стороны, почему нет?
Если у тебя планшет с M1, какая разница по сравнению с макбуком на M1?
У меня, кстати, по этому поводу вообще много мыслей.
Мне кажется, они...
Так про программирование говорят, и я понимаю их идею.
Они хотят сказать, да, все это могут, давайте делать это на планшетах.
Но вот с другой стороны, я когда смотрю на код, который они написали, ну да, клево, кто-то напишет такой код, а дальше-то что?
Мне кажется, они создают какое-то все-таки такое иллюзорное ощущение, что это суперлегко и суперпросто, и сейчас все с iPad'ами прям такие программисты.
Как один из наших троллей в нашем чатике пришел с вопросом, как быстренько стать сеньором.
Ну, чтобы свалить из России.
А что, из России только сеньора можно свалить?
Куда его?
Подожди, сеньориты еще, как ты.
Сеньориты.
Куда его брали?
Это какая-то маленькая сеньора.
Вообще-то, сеньора.
Из-за границ.
Там только сеньора.
Спасибо вам.
Она не очень крупная.
Я ее видел.
Я сделаю к Никсону.
Ну, да.
Нельзя стать сеньором за день.
И нельзя стать программистом из-за того, что накидаешь в их замечательном всем на iPad какую-то программку.
Не получится.
Нету простого пути.
Давайте про ProtonMail.
Подожди, подожди.
Самое главное.
Я просто ждал тебя, Ксюш, чтобы сказать.
Ты обратила внимание?
Ты вообще SwiftUI когда-нибудь пользовалась?
Ну, я вот прям в самом начале смотрела.
Я больше, если честно, про конкуренции, ну, как бы вот про конкуренции с этого ВВДЦ мне было более интересно почему-то, чем про SwiftUI.
А потому что там было две больших темы.
Одна конкуренция, а вторая SwiftUI.
Ну, SwiftUI уже был, и как бы... Подожди.
Когда я его увидела два года назад, мне кажется, я сразу поняла, что у них недоделано, и что они будут в ближайшие два года делать.
Мне казалось, что я сама могу roadmap написать.
А про конкуренцию они как у вас в питоне сделали, а синк и вейт и все дела, да, по-моему?
И акторы они еще сделали.
Актеры, актеры сделали.
А «Синковейт» было предсказуемо, как говорится.
Понятно, да.
Актеры были не совсем ожидаемы, но, тем не менее, сделали для любителей и того, и другого, как говорится.
То есть у них честные актеры, они можно в мейлбокс положить или как?
Как общаются они между собой?
Ну, у них каналы есть.
Я на демонстрации про каналы ничего не увидел.
А там они просто скрытые такие.
Они там, знаешь, внутри диспетч-кью лежат, короче, и они не очень понятно, как работают.
То есть они такие как бы... Они как бы есть, но не по классике актеры сделаны, а по-эпловски.
Они как бы implicit.
Вот в таком же ключе, о котором мы только что говорили, программировать на свифте должно быть легко.
И мне кажется, эта лёгкость заканчивается ровно в тот момент, когда ты хочешь сделать не что-то такое, о чём программисты продумали всё и вот там соломки подложили.
Если ты вдруг шаг вправо, шаг влево, там сразу просто расстрел, потому что либо тебе надо, не знаю, там, православные треды какие-нибудь, мьютексы и прочее.
Но если актеры есть, так зачем нам православные треды и мьютексы?
Уже все, уже прям как в ГО.
Ну, слушай, там на самом деле все вообще неплохо.
Там разница с Go только в том, что Swift за последние 4 года превратился из довольно лаконичного языка в штуку, в которой, ну, я не знаю, наверное, кейвордов 150 уже.
В C++.
По-моему, все сразу говорили, да, что просто у Swift туда и дорога в C++.
Потому что там изначально они пытались как-то не как в Go вырезать ненужное, а они пытались объять необъятное.
Ну, слушай, я не знаю, что такое пытались, в принципе, получилось.
В смысле, что я там последние пару дней вот сижу, дописываю для себя кусочек на Swift, и я прям с удовольствием.
Если, конечно, не брать в расчет мое любимое, потому что мне просто дико нравится SwiftUI, они его просто сделали концептуально очень круто, но на практике этим пользоваться, конечно, совершенно невозможно, особенно если ты хочешь этим пользоваться прямо сейчас.
Потому что последние два года, я живу в ощущении, вот еще два года, и у нас будет SwiftUI, понимаешь?
Подожди, а вот это мне интересно, концептуально очень круто.
Ну, это обычно React Style Interface.
Тебе нравится, что там Language Feature, как бы, ну, вот эти фичи поддержаны самим языком?
Вот это тебе интересно?
Ну, конечно, конечно.
Ну, это красиво, да.
Они замешаны в сам язык, они довольно красиво притащили, ну, как бы, замесили две концепции, и теперь с комбайнами довольно интересно работать с сетью.
Ну, как бы, довольно понятно и довольно при этом красиво.
Да, как бы straightforward, прямо, как и должно быть.
Ну, то есть SwiftUI невозможен без комбайна, невозможен без как бы такого декларативного, не полностью, но несколько декларативного такого способа описывать все, что не UI тоже.
Но при этом, понимаешь, как бы видно, что в основном они сами на SwiftUI описали Hello World.
Потому что, ну, вот, как бы классическая история.
Вот представьте себе, что у вас есть ListView, да, такой классический, как, например, ну, я не знаю, как у почтового клиента.
Просто строчки.
Так вот, к этим строчкам добавить, чтобы по свайпу в какую-то сторону была кнопочка Delete можно?
А вот сделать свои кастомные штуки, ну, как бы до вот этого момента, до момента iOS 15, это нужно было прямо очень сильно приседать.
То есть как бы не просто приседать, а прямо с бубном чтобы.
Слушай, ну это как бы и в Objective-C, если мы возьмем просто вот этот UIKit, то там есть UI Table View, где прям вот все эти кнопки есть, и в этом и фишка.
Но если тебе, например, что-то надо как бы не такое уж Table View, а чуть-чуть Collection View, в Collection View ничего нет, сам красивый, сам разбирайся.
Ну то есть я имею в виду, что это в общем как бы, да, окей.
Да-да, в смысле, что просто удивительно, что очевидно, что они слишком много всего просто вообще даже не думали об этом.
Тут просто очевидно, они просто про это даже не думали на старте.
Ну, как бы вообще просто, в принципе, это удивительно осознавать, что в 21 веке почти у всех мобильных операционных систем раз в год обещают, что вот-вот, и мы научимся по-настоящему хорошо как-нибудь придумаем, что-нибудь придумаем, и у нас все эти бесконечные листы, коллекшены, в смысле, как это, все эти лейзи-коллекшены, все они так или иначе скоро будут работать, причем быстро и хорошо.
И каждый раз ты про это читаешь и думаешь, ну да, еще пару лет надо подождать.
Слушай, ну если мы говорим про Objective-C, опять же, вот с тех пор, как они в CollectionU сделали нормальный крутой prefetch, ну прям реально как бы необходимость для настоящего честного бэкграунд лояутинга, который сейчас сделан во многих приложениях, которые, ну даже в вебловских ньюсах, ну то есть в которой действительно вот такая коллекция, где много текста.
Все такие приложения, они с бэкграунд лояутингом.
Но с нормальным Prefetch, если его полностью использовать, то там это уже не так нужно.
То есть на самом деле в iOS по дефолту, вот мы берем Objective-C честный, UI Collection View, UI Table View с Prefetch хорошим, все будет нормально, достаточно у тебя будет скроллинг, что тебе не надо будет ничего делать.
Ты знаешь, я тоже так думал, но я тут просто пошел посмотреть на то, как работает это все на более слабых телефонах.
а не на тех, на которых мы привыкли.
И обнаружил, что весь прогресс, о котором я думал, тоже был уверен, что он есть, на самом деле происходит в основном в наших головах и во многом благодаря прогрессу в области чипостроения Apple.
В том смысле, что, ну, как бы, да, он стал побыстрее.
Вот этот вот старенький, где там типа полтора ядра, вот это вот все.
Ну, конечно, вот у меня рядом лежит iPad mini предпредыдущий, который вроде считается еще нормально поддерживаемым, но когда ты на него смотришь,
Ты думаешь, да, ну ты пока порендери, я пойду покурю, знаешь, вот это вот.
Слушай, ну тут как бы мне кажется, это прям действительно трудно решить, это уже разговор не столько про софт, и не столько, это не проблема там опловых инженеров, если у тебя действительно, у тебя главный поток, и как бы еще один поток, и вот этот второй поток, который бэкграунд очень сильно как забит всем-всем-всем, ну да, у тебя просто не хватит времени что-то подготовить, какие-то сделать подготовительные действия.
Тут уже, ну,
Я согласна, то есть, наверное, я хотела сказать, что все вот эти крутые оптимизации, которые мы делаем, они рассчитаны на то, что у тебя побольше ядер, то есть не два, а хотя бы там 3-4, вот сейчас какой плавник, там два мощных, два немощных, и это все балансируется, да, вот это классно.
Женя, два мощных и два надежных, нет, как это, два мощных и два эффективных?
Ну, да, два таких лебезных, которые... Все-таки они молодцы в части нейминга всегда.
Они да, это прекрасно.
Короче, в остальном я хочу сказать, что я просто на этой неделе провел над собой эксперимент.
Я пописал на Flutter, в смысле на Dart, я пописал на React Native, я пописал на SwiftUI, на свисте со SwiftUI.
И у меня что-то, знаешь, как бы...
Нет, у меня такое приятное ощущение от SwiftUI, что я прям как бы, ну, я даже не знаю, я слегка опять зафанател.
У меня это раз в год происходит примерно.
Слушай, ну вот это то, что они сделали очень круто, то есть мне кажется, до этого все, кто писали такие React-стайл интерфейсы, ну то есть в вебе они были хорошо, а когда в мобильном это пытались сделать, ну то есть это сделали и более нативными способами, это все равно как бы смотрелось хищниками для чужих и было, ну ты понимаешь, зачем ты это делаешь, но ты страдаешь.
А SwiftUI – это, наверное, первый такой вариант, который сделан настолько красиво с поддержкой языка, что у тебя нет ощущения страданий и тебе приятно.
Но ограничения, то есть ограничения, они просто везде, повсюду, и нужны будут годы, чтобы их снять.
И я еще хотела добавить, вот когда мне забавляет, как они говорят, вот мы так много пишем на Свифте, мы пишем на Свифте там такое-сякое.
И вот дальше идет список, вот просто этот список.
Список исчерпывающий всего, чего они пишут на Swift.
Они уже там который год говорят про музыку, которую они пишут на Swift, док, который они пишут на Swift.
То есть там добавляется за целый год 1-2 каких-то приложений или фичи, которые они потрогали на Swift.
И это неплохо, но просто если бы они честно говорили, ну вот у нас в компании Swift не очень сильно используется внутри, зато много девелоперов используется.
Это была бы одна история.
А они же говорят не так,
Они же прям перечисляют.
Слушай, ну извини, но если они док переписали на свифте, то это, в общем, такое Systemwide-приложение.
Ну, а представь, сколько у них всего, сколько у них этих, то есть, понимаешь, если ты в процентах посмотришь, сколько внутри компании Apple юзают Swift, это будет, ну, просто, я не знаю, кошкины слезы.
Слушай, ну, извини, ровно так же можно сказать тебе наоборот, ну, ты представляешь, сколько всего кода в компании Apple, и как его там вот транзитить на Swift, ты же представляешь, какая это огромная работа.
И первые 5% ты, конечно, там в принципе не увидишь.
Ксюш, а ты Old OS не видела?
Что такое, нет?
Я тут хожу всем показывать.
Сейчас я пошлю в чатик ведущих, что ли.
Очень забавные ребята.
Это такое, это сорцы.
Это очень забавные ребята, которые по непонятной мне причине задались очень забавной идеей.
А что бы не повторить, типа, версию старой iOS, в смысле по внешнему виду, но только на SwiftUI все написать?
И это такой странный заход.
Ну, погоди, им, чуваки, из этого самого, как называется, винда, который пишут они?
Наши, ваши.
Ну, в смысле, много таких.
Из ReactOS ты имеешь в виду?
ReactOS, там просто эмуляция.
А здесь, видишь...
Тот же прикол-то в чем?
В том, что, напомню, на старой iOS, на первой iOS, которая выходила, в ней не было возможности установки приложений.
Поэтому это конечный процесс.
Ты как бы... Тебе не надо эмулировать ничего.
Ты просто реализуешь те же примерно интерфейсы.
На электроне нарисовать, и все будет...
Знаем, как это делать.
Да-да, я говорил, на React Native, да.
Но, в общем, короче, они довольно забавные, и я почему, собственно, их нашел, то потому что они, конечно, упоротые в хорошем смысле, и они как раз и решают для меня большое количество разных проблем.
Ну, типа, ты периодически думаешь, блин, ну это же как-то можно сделать?
Идешь смотреть документацию, там ничего не написано.
Идешь смотреть еще куда-то, там ничего.
Потом идешь к этим ребятам, они находишь, а вот тут гвоздь забит, там хаки.
Очень красиво.
Ксения, у меня к тебе вопрос.
Слушай, тут написано almost entirely.
Сейчас же, еще раз.
То есть это такой пример большого проекта на SwiftUI.
То есть это такой всем добрым молодцам урок.
Окей, понятно.
Ксения, у меня к тебе вопрос, как к человеку, который, сидя в стеклянном доме, разбрасывает камни.
Вот это все, знаешь.
А какой процент adoption для Facebook какого-нибудь React?
В смысле, внутри Facebook?
Ну да.
Не такой же, как свифта?
Не-не-не.
В смысле, давай так.
Если мы говорим, если сейчас хочешь поговорить про все-все-все фреймворки, конечно, бывает, что в Фейсбуке тоже open-source и фреймворки, которые не все, ну, не все внутри используют, и не многие.
Но именно React, обычный React, используется очень активно.
Ну, это как бы и было написано для себя, и очень активно пользовалось.
Больше, чем одно приложение в год?
Ой, прям да, ну там прям очень большие куски, то есть куда он подходит, вот для всего фронт-эндика, там прям да, везде езжается.
Ну вот тема, которую я для Леши выбрал, а он молчит и ждет, и ждет, он ждал нового протона последние 18 лет, и он дождался, и вы не даете ему сказать.
Гнусный бобук.
Точно.
Я только прочитал эту новость, сразу же я залогинился в браузере, в протоне за долгое время.
И реально минут пять искал, как же включить этот новый интерфейс.
Ну, прям все, включил какие-то бета-функции, что-то понажимал, не включается никак.
Потом пошел читать блокпост, оказалось, это и есть новый, да.
Ничего включать не надо.
Я тоже залогинился, но я более доверчивый, поэтому я понял, что это и есть новый интерфейс вот сразу.
Не-не, мне оно сказало.
Может, я рано заходил, хотите переключиться?
Я говорю, ну, давай.
Оно переключилось.
Из того, что я сразу увидел, разноцветная тема есть.
Ну, как вы, как без темы?
Ну, как черный, черный это цвет?
Цвет.
Белый это цвет?
Там разные другие еще есть.
Ну, ты зря гонишь.
Там их штуку несколько.
А, там Monokai, да-да-да, точно-точно.
Я смотрел только Carbon и всякие прочие вот эти первые.
Не, ну, о чем мы вообще говорим, что ProtonMail, да, выкатили новый интерфейс, и он вроде как стал вообще прям офигенным, очень крутым.
Они там объединили продукты, которые от них никто не ждал, но которые они почему-то активно пропихивают везде, свой календарий, драйв, кому они нужны, господи, я не знаю.
Кто-то, видимо, прям мечтал, чтобы их можно было оттуда открыть.
Ну, и VPN, да.
А, ну и VPN, да.
Слушай, ну, на самом деле, давай это справедливо говорить, все-таки почта сейчас, она как бы подразумевает какие-то еще дополнительные вещи.
Ну, да, но, например, с другой стороны, почта сейчас подразумевает, например, приличное iOS-приложение, но это их почему-то вообще не парит.
То есть, нормально, сойдет, вообще окей.
Мне кажется, вся эта информация про Тона в том, что письмо о том, что выкатили новую UI, вы заметили, какое оно странное пришло?
Вот в этом письме вся-вся, вся была, весь протон, оно самоуничтожающееся пришло.
А, да, оно еще не самоуничтожилось, там где-то еще 5 дней осталось.
Оказывается, Леха, такое в протоне есть.
Мы просто не знали, что такое бывает.
Меня в этом новом протоне смущает вот что.
То есть это, конечно, суперновой протон, но когда я нажал на кнопку New Message, ну, как бы вам так сказать, вот на этом скриншоте, если так примерно очертить 10% экрана, ну, вот это вот...
Окно, которое у меня открылось для создания нового письма.
Ну, надо дисплей побольше покупать.
У меня нормального размера.
Нет, у меня большой дисплей.
Стрелочку там надо нажать.
Нет, подожди, у меня большой дисплей.
Я же как раз и говорю, что... Я говорю о процентах.
То есть вот у меня есть, так сказать, 20% экрана занимает... Окна браузера занимает список писем.
40% экрана занимает некое письмо открытое.
А где-то там 10% в углу этого письма, это окно, где я могу написать новое письмо.
И это как-то странно.
10 ты загнул, но Леха правильно говорит.
Во-первых, его можно заэкспендить.
А во-вторых, оно достаточного размера.
Нет, оно маленькое.
Подожди.
Во-первых, оно маленькое.
Учись писать короче.
Оно все равно маленькое.
Ну, то есть, оно где-то вот куда-то в углу.
Это не то место, которое должно быть центром моего внимания.
Ну, ладно, бог с ним с размером.
А из того, что они добавили, Алексей, в новом UI... Нет, подожди, у меня есть еще одна странная фича, которую я не понимаю в этом...
Простим, потом голос сел просто немножко.
Да, да, да.
И еще и картавить стал.
Но, ребят, вы мне час назад рассказывали про то, как это стаевно, когда письмо загружает все по дефолту.
Это, блин, супер секретная почта.
В тот момент, когда ты открываешь письмо, по которому тебе пишут оно из рассылки, загружает все картинки.
Какого черта?
И это только потому, что это протонмейловская рассылка?
Или он для всех так делает?
Ну, вообще у меня только из протонмейловской.
Они сами для себя специальные исключения похожи.
А вот какого?
VIP список.
А им нужно трекать.
Ну, тоже.
Алексей, все-таки поговори своим голосом, а не голосом Грэга.
Так вот, да ничего они там не сделали, они сказали, они перешли на новый дизайн ленгвич, и это, наверное, я хочу сейчас обратиться ко всем дизайнерам, которые нас слушают.
Господа дизайнеры, нам, пользователям, на ваш дизайн ленгвич вообще параллельно, как хотите его называйте, как хотите его рисуйте, он выглядит точно так же, работает точно так же, кнопочки такие же, какая разница, господи, какой там у вас ленгвич.
И что они там еще анонсировали?
Я даже, если честно, не помню, читал я анонс этот или нет.
Может, у меня самоуничтожилось, конечно.
Ну, хотя там multiple layouts, redesign, keyboard, shortcuts, quick filters.
Проблема в том, что неужели так много, вот даже интересно, они статистику нигде не публикуют, как у них люди пользуются приложениями.
То есть, на мой взгляд, веб вряд ли основной канал потребления ProtonMail у них.
Моя совершенно, опять же, безумная идея, но, скорее всего, это iOS.
И вот, знаете, вот эта картинка, как ребята сидят, планируют, и потом одного выкидывают из окна.
Вот я уверен, что у них на митинге планирования такие, так, чтобы нам сделать новый дизайн ленгвич, накидывайте, накидывайте идей.
Один такой.
Может быть, сделаем нормальное приложение для iOS?
Не, он даже проще был.
Он сказал, а может быть, сделаем, чтобы можно было непрочитанное в приложении на iOS фильтровать?
У него только, знаешь, злобный взгляд, и из окна потом просто его выкидывают.
А что вы хотите?
Ну, скорее всего, у них действительно веб-интерфейс довольно солидный канал.
Потому что они же другого для десктопа не предоставляют.
Ну, бридж.
Не предоставляют бридж, конечно.
Короче, с бубном, плясками и бриджем.
Вообще, кстати, я вот сейчас уже подумал, а что они не сделают реально нормальный нативный клиент?
Ну, вот как, типа, сделали же вот этот, которым вы пользуетесь для Gmail, да?
И он прям использует фишки Gmail нативную.
И они же могли сделать бы то же самое для macOS.
То есть ProtonMail для macOS, в котором все там сразу автоматически зашифровано, подписано, все как надо, все их по протоколу соблюдают, безопасность безопасит.
В общем, прям красота бы была неописуемая.
А я себе такой ап сделал при помощи Fluid.
Вот красота неимоверная.
Отдельное приложение, которое покрывает собой вебовскую...
Слушай, ты же понимаешь, что ты сделал MailPlane тот же самый?
Конечно, конечно, и нормально.
Я поэтому MailPlane бросил, потому что мне и так нормально было без их идиотских табов.
Слушайте, я только подумал, может быть, сейчас на M1 можно поставить будет версию iOS протона?
Было бы круто.
Поставить, наверное, будет можно, но это же не сделать ее пользовательской.
Ну, в смысле, удобной для использования.
Ну, в том смысле, что, может, они тогда смогут сфокусироваться на iOS, и тогда уже мы получим нормальный клиент.
Но у них же нет iPadOS-версии.
Разве?
У них нет?
Нет, я имею в виду, что у них нет как бы специально iPadOS-версии.
Одна из претензий, кстати говоря, к Apple по поводу вот этого всего анонса, что они ничего, так сказать, не придумали в iPadOS, чтобы нагрузить M1.
А могли бы.
Я пока пошел посмотреть Proton Mail на M1.
Нету, нету.
Ну, в общем, смешанное у меня впечатление от этого релиза.
То есть, выкатили UI.
Молодцы.
Вообще вопросов нет.
Красавцы.
Очень хороший UI.
Темы супер.
Ну, блин, ребят, может быть, я, конечно, в маргинальной пользовательской группе какой-то, которая там типа 1%, которую все игнорируют, я вполне допускаю, но мне прям эти веб-интерфейсы, да уберите вы его вообще, зачем он нужен, господи, сделайте нормальное приложение свое, секьюрное, сделайте iOS-приложение, или сделайте одно приложение под всем один устройство, чтобы оно было классное, секьюрное.
И чтобы можно было непрочитанное отфильтровать.
Господи, сделайте уже.
Куда мне написать?
В какой саппорт?
Чтобы можно было отфильтровать непрочитанное сообщение в iOS-клиенте.
Ну, это же дичь.
Ну, как так можно?
Алексей, я даже расширю твои минималистические требования.
Выкиньте вообще все клиенты и дайте нам просто доступ при помощи командной строки.
Будем так читать.
Достаточно ключиков, чтобы было.
Ну, Бобук, ты каким-нибудь мутом читаешь, небось, и радуешься.
Дайте нам мут для ProtonMail.
И ничего больше нам гикам не надо.
Даже картинки не надо показывать.
А кроме гиков все равно никто не пользуется ProtonMail.
Поэтому зачем обращать внимание на нецелевые аудитории?
Да, да.
Так и есть.
Если что, есть же ProtonBridge-то.
Есть, но он не то, что ужасный.
Но вот если говорить, что Proton Bridge это не для гиков, это плюнуть в лицо нормальному пользователю.
Нет, это чисто для гиков, конечно.
Я им пользуюсь регулярно, и он даже как-то работает, когда за ним следишь как следует.
Но это не для простых людей.
А что, он уже перестал ломаться с авторизацией?
Порядок раз в пару недель.
Это не ломается, это фича, это не баг.
Вводи заново пароль, меняй порты, и все будет в порядке.
Бобук, я у тебя в каналчике украл о том, что Линус вернулся.
Ты рассказывал?
Так он его по всем каналам разбросал, по-моему.
Я не мог удержаться, просто, по-моему, охрененно просто было.
Ну, ты ссылку-то какую-то не мою вставил, но, в общем, тут без разницы, мне кажется.
История, значит, такая.
Есть там молодой человек, который... Ой, я уже не очень помню.
Начни с того, что есть старая история, что Линус всех не любил, но в последнее время как-то помягчил.
А что происходит с тобой сегодня?
Ты же, как этот самый, помнишь мой любимый анекдот про контрол-фрика?
Ну, который тук-тук.
Кто там?
А теперь спроси меня, кто там что?
Кто там где?
Вот это вот.
Я что хотел сказать-то?
Есть такой странный чувак в ЛКМЛе, в смысле в листе рассылки линксового ядра, который внезапно пришел и...
в трейде, посвященном, по большому счету, проведению конференции, связанной с конференцией разработчиков Hydra, который Kernel Summit 2021.
Там просто много обсуждали, что давайте стараться прививаться, все такое, чтобы было меньше проблем.
И какой-то молодой относительно перец, я уже не очень помню откуда, он помнит, что из какой-то очередной консалтинговой небольшой конторы.
сказал, что вообще-то он не собирается участвовать в этом генетическом эксперименте и изменять свою ДНК с помощью каких-то там этих новомодных придуманных методов.
Вообще это все ненатурально и просто ужасно.
И Линус, который до этого в этом треде молчал,
внезапно пришел и как бы очень мягко поначалу, ты просто читаешь письмо и видишь, как человека начинает подрывать.
Напомню действительно то, о чем говорил Сережа, о том, что вообще-то последние пару лет Линус в ЛКМЛе был совсем не таким, как мы привыкли его видеть лет пять назад, а мягким, спокойным таким.
Видимо, он, не знаю, пошел кофе, шел обычно кофе пил, прежде чем отвечать на письма или что-то такое.
Это не кофе он пил, он специально
Мы не знаем.
Мы знаем, что он некоторым образом прошел небольшую, так сказать, успокоительную процедуру.
Часто говорят, что ему сделали так, чтобы он больше не бегал по дворам.
По крайней мере, Линусу так много говорили.
Но здесь поступил совершенно иначе.
Он просто взорвался и сказал, что давайте прекратим нести здесь вот этот антиваксерский бред свой.
И дальше внезапно, внезапно, прочитал, не прочитал небольшую лекцию о том, как работают МРНК, собственно, вакцины, и что это вообще все совсем не так и совсем не страшно.
Но самое важное, конечно, заключалось в конце.
Он как бы в конце пишет, что типа давай вакцинируйся, прекрати верить в активайксерскую ерунду.
А если ты настаиваешь на том, что верить в эти теории, как это, блин, теории заговора, по крайней мере заткни, shut the hell up, он буквально написал.
То есть заткнись об этом в ЛКМЛ, в смысле в нашем мейл-листе.
Мне кажется, что это прямо приятное возвращение Линуса, нет?
А мне кажется, что все-таки ему не полностью вывелись из организма вот эти его метаболизмы.
Потому что он даже слово «фак» ни разу не употребил.
То есть, он так вежливо все.
А вообще, моя любимая тонкая шутка про это все.
Если вы действительно думаете, что вакцина изменит вашу ДНК, возможно, это ваш шанс.
Ну, в общем, да, это неплохо было бы.
В общем, короче, я не знаю, что там происходит.
Может быть, действительно, Линус развязался, как некоторые говорят.
Может, еще что.
Но на самом деле, ну, он прям на удивление адекватный был.
Я подозреваю, Бобок, ему все-таки не все отрезали, он все-таки будет дальше бегать по дворам.
Мне очень нравится, знаете, что ты как бы кинул ссылку на OpenNet вместо ссылки на сам трек.
Я пока рассказывал, тут пробежаться одним глазом по комментариям.
И что вы думаете?
Примерно в середине обсуждения появляется корневое сообщение вида «А что это у нас, Линус уже генетиком стал?
А то если нет, может ему тоже заткнуться?»
И тут как бы читаешь ты это и понимаешь, что нужно же не забывать, что действительно среди, казалось бы, адекватных людей, айтишников, тоже встречаются полные неадекваты.
Ну, то есть как бы и у нас в чате такие встречаются, напомню, в смысле.
Если вы забыли, у нас есть прекрасный чатик, который называется Radio-Chat в Телеграме.
Можно довольно легко найти, и там довольно весело бывает.
Но иногда попадаются и вот такие интересные персонажи.
Слушай, а почему тебя это удивляет?
Ну, то есть, на самом деле, как бы быть программистом и как-то, не знаю, относиться как-то с интересом и уважением к науке – это разные вещи.
Это связанные вещи.
Быть программистом – это какая-то все-таки систематическое мышление и профессиональное упрощение сложности и работа со сложностями для денег и для жизни.
Мы вроде бы от них ожидаем совершенно обоснованно, что они окажутся людьми менее прямыми.
Мне кажется, на мой взгляд, опять не дам облаку сказать, но на мой взгляд... Я не претендовал.
Такое, знаешь, как ожидание базового понятия вообще гносиологии и философии.
То есть, как мы мыслим вообще, как мы научно размышляем.
То есть, используя какие-то основные знания, аксиомы, мы делаем выводы, строим теории и переходим к каким-то заключениям.
И вот у некоторых людей эта связь логическая, нарушена.
То есть она типа, теории не подкреплены никакими аксиомами.
Подожди, Леша, мне кажется, что то, что ты говоришь, должно быть доверие экспертному мнению.
У людей оно в последний этап, не знаю, с обилием информации доверие экспертному мнению падает.
То есть все, что ты сказал, допустим, если мы возьмем про вакцины,
но там не только аксиомы, то есть ты там многие вещи не можешь, не знаю, потрогать, проверить.
Я согласна, что есть некоторая схожесть работа с большими объемами данных.
То есть ты, например, ищешь какой-то себе ответ на какой-то свой конкретный вопрос в программировании.
В общем, такой research approach, такой научный подход ты можешь использовать, если ты хочешь узнать больше про вакцины.
Также, наверное, как Linus,
Вот Лидус, видимо, тем же образом узнал, что он хотел узнать про то, как работают вакцины.
Но не все люди готовы применять этот подход вне своей работы, правильно?
Но здесь тогда ты просто идёшь, следуешь авторитетному мнению.
Например, я тебе приведу пример.
Я там съездим за рулём, например.
Я скажу, знаете, а я считаю, что никакого двигателя внутреннего сгорания не существует.
Там сидят гномики и крутятся велосипедики.
И, в принципе, окей, двигатель внутреннего сгорания я могу там разобрать, посмотреть.
То есть, это одно.
Но там с геномом посложнее.
Не могу с МРНК.
Слушай, мне кажется, если, Леша, ты разберешь свой BMW, я думаю, там уже неважно, что ты знаешь про двигатели внутреннего сгорания, там примерно гномики на велосипедике тебе дадут столько же знаний, чтобы собрать его обратно.
Нет, не собрать и разобрать, а про фундаментальные, в принципе, работы.
Ну, я типа, окей, я, может быть, не знаю, как в деталях он работает, но я им пользуюсь.
Там самолет, да, я летаю.
Ну, окей, я примерно понимаю.
И здесь то же самое.
Здесь просто домен сложнее.
Я в нем не разбираюсь, да.
Я доверяю экспертным людям, которые разбираются.
Как они экспертные?
Ну, тут уже сложная система.
Это вот мы опять возвращаемся к гносеологии, к комьюнити, к теориям, к аксиомам, к логическим цепочкам.
Логика – это же наука.
Это же не просто такое субъективное понятие.
Мы все логически мыслить, это мы привыкли употреблять, как просто, не знаю, связанно думать.
Но это разные вещи.
Логика – это наука.
Как сделать из одних фактов другие?
И всё.
Окей, мы перешли с Торвальдса на общие философские вопросы.
Предлагаю Ксюше вернуться на землю грешную и выбрать нам что-нибудь, что всем...
Подожди, а ты как бы не хотел нам рассказать, как продолжились твои взаимоотношения с теткой, которая тебе на работе сказала, что она от тебя такого не ожидала?
Вот это вот все, нет?
Тут история дала же другой крен, который тоже не лучше прошлого.
Тетка такие не ожидала, и ну как-то она примирилась с тем, что выжил я каким-то чудом, значит, повезло.
Ну да, я теперь чипирован, это понятно.
Но начальник-то наш не лучше поступил.
Он говорит, мы офис открываем, но только для тех, кто вакцинирован.
Я ему, чувак, ты что, охренел, что ли?
Ну, какая тебе разница?
Ты вакцинирован, я вакцинирован.
Почему тетку в офис пускать не будем?
В смысле?
Так это же он просто не хочет нагрузку на медицину повышать, нет?
На медицину чего?
Ну, допустим, смотри, я не знаю, во-первых...
В пятницу открылся полностью, снял все ограничения на все.
А, нет, ну если у вас прям все уже... Ну да, наверное, надо следовать общим гайдлайнам.
Просто в Калифорнии, например, не все открыто.
И тут есть моменты, где... Ну я, кстати, такого не слышала, но я могу себе представить, что да, например, пускают только вакцинированных.
Это нормально.
Но я вот сама не помню таких мест.
Наверное, тут дискриминация некая.
Просто смотри, тут же еще вопрос в том, что вдруг у вас в офисе, например, был бы человек, которому нельзя вакцинироваться.
Ну, по причинам здоровья.
И тогда тетка бы этого человека... У нас нет такого.
Но если бы у нас нет такого... У нас в конкретном случае одна невакцинированная тетка на весь офис.
Тогда да, это ее право.
В общем, никого она так не представляет.
Конечно.
И разделять людей на два сорта по принципу вакцинирования, мне кажется, возмутительным абсолютно.
Возмутительная идея.
Я ему это кинул задуматься.
Он сказал, подумает.
А те, кто будет мухлевать, будем бить по наглой рожей морде.
А вы в масочках будете сидеть или нет?
Мы звери, у нас все сняли уже.
Мы же не животные в масках сидеть.
Ты что?
В каких масках?
Ксюша, а у вас там в Калифорнии не сняли все еще?
Нет, у нас же Калифорния, как обычно, литует.
У нас тут вообще уже очень прям все завакцинировались.
У нас очень сильно упали все цифры по всему просто.
Да у нас в Бэйре всегда были цифры маленькие.
Тут же все очень такие замороченные.
Интроверты.
Но...
Да, но у нас все равно даже в парках, ну, я не знаю, я вот просто, когда у меня две недели прошло после вакцины, то есть я в парке, когда просто как бы много людей, большое расстояние между мной и людьми, я уже не могу.
Сейчас уже такая жара начинается.
Ну, просто я никому не заражаю тем, что я вакцинирована, и в двух метрах от кого-то стою не в маске.
Люди в масках.
Люди прям... Меня стыдно немножко, но очень жарко.
Я уже вакцинирована, и я далеко от других людей.
Мне за людей стыдно.
Я тоже в парке недавно был, и были там такие индивиды.
К счастью, не так много, как у вас.
И мне за них было стыдно.
Ну, дебилы.
У нас много.
У нас раньше, пока еще не началась вакцинация, редко встретишь человека не в маске.
Ну, не считая там детей, то есть, если мы говорим, там по всяким рекомендациям было больше двух в маске, но эти рекомендации, ну, трудно выполнять, ну, просто вот дети там в два года, там прям сложно.
Но вот как бы взрослые практически все были в масках.
Сейчас, наверное, где-то 50 на 50 уже.
То есть, как бы, ну, просто кто-то уже себе, да, если вакцинирован, позволяет, я так понимаю.
Жена у меня спросила официального разрешения, как от мужа умного и продвинутого, можно ли ей везде без маски ходить.
Я ей выдал.
Так что она теперь везде ходит без маски.
Там у тебя такая бумажка, на которой написано, от Умпутуна, да?
Мужа оправлено, да.
Там просто написано, можно.
Можно.
Не, у нас точно в помещениях сейчас точно, ну, как бы, без маски тебя не пустят.
Ну, и какие-то вообще, да, ну, помещения, да, и все места такого более-менее большого скопления людей, там, какие-то даже открытые места, например, ну, там, зоопарк, то есть без маски тоже не пустят.
У нас только дикие места остались, например, Apple Store, куда заставляют надевать маску, а все остальные места по магазинам ходи без маски, ради бога.
А в больницах, например, это?
Не знаю я. Нет, нет, недавнего опыта.
Ну просто, не знаю, как бы это тоже интересно, но в больницах, например, сейчас теперь все всегда будут в масках или нет?
Потому что по мне так в больнице есть смысл ходить в маске.
Это просто, как оказалось, не так уж сложно, а так можно меньше заражаться и меньше заражать.
В общем, интересно, куда это все дальше.
Но если мы уже говорили про будущее, давайте про то, что многие компании заявили, что можно 50% работы из дома.
Теперь все большие компании будут умпутун стайл.
Погоди, ты по темам Facebook расширяет.
Ты ее выбрала?
Ну, я ее не выбирала, но я просто хотела об этом поговорить, потому что я на этой неделе слышала не только про Facebook.
То есть про Facebook-то понятно, но у меня есть прям слухи про остальные компании.
Просто они не объявляли.
Есть про Amazon, которые вчера объявили, что у них по умолчанию люди будут 3 дня работать в офисе, 2 дня могут работать из дома.
Но при этом это типа бейзлайн, а там есть такое, что если вы, вообще говоря, раньше работали в основном удаленно, то вы будете продолжать работать удаленно.
Если вы работаете он-сайт, то вы работаете, так сказать, и продолжаете так работать.
А если вы корпоративный чувак, которому эффективнее работать из дома, в смысле из офиса, то вы все-таки будете продолжать работать из офиса, но у вас есть 4 недели, по-моему, в году,
когда вы сможете работать удаленно.
Но, в принципе, давайте делать так, как будет лучше для всех, и выбирайте себе сами свой формат.
Мне кажется, это показывает, сейчас, простите, просто на секунду, это показывает, насколько, в принципе, большие компании вообще не понимают, что такое удаленная работа.
Три дня, четыре недели, что вы несете?
Это бинарное состояние.
Работа либо удаленная, либо неудаленная.
Нет, кстати, у нас же в начале года в какой-то момент объявили, что либо работа удаленная, либо удаленная.
И что ты думаешь?
У нас большинство людей, и не только в Фейсбуке, в Гугле...
Многие сказали, что такое, когда очень долго, это не очень работает, потому что удобно иногда встречаться с коллегами, эффективность митингов сильно падает, когда удаленно.
Понятно, если ты живешь очень далеко от офиса, это для тебя не вариант, это одно.
Но если ты, например, многие люди, тут просто тысячи людей, живут в какой-то такой отдаленности от офисов, так что ты можешь приехать несколько раз в неделю.
Ты приехал, отвелся в митинги, там свои все ожидания, как по-русски это, залайнил.
То есть все ожидания договорились во всех сторонах, все обсудили, какие-то брейнстормы классные провели.
Совместились.
Совместились, да.
Это не очень звучит, но ладно.
Нет, это мой перевод.
Выровнялись.
Несколько дней.
Построились, построились.
То есть, ты просто абсолютно фокусируешься на своих задачах.
Это, не знаю, кодинг, документы, дизайн-доки, все, что тебе надо, ну и так далее.
И повторяешь цикл на следующей неделе.
То есть, это была просьба от огромного количества человек.
Такая гибридная неделя называется.
Я ж не спорю, да.
Это просто не называется удалённая работа.
Это называется меньшее количество дней работы из офиса.
Гибридная, типа.
Удалённая работа.
Не, удалённая работа – это когда типа из разряда, не знаю, у меня офис где-нибудь, не знаю, я возьму в Лондоне, а я хочу уехать куда-нибудь, откуда до Лондона, ехать там 5 часов в какие-нибудь удалённые островки Шотландии, сидеть там, попивать виски.
Если я там могу сделать работу удалённую, если не могу, значит, они удалённые.
Так
Так вот это, по-моему, уже почти все давно разрешили.
Ну вот Фейсбук, я не про всех сейчас точно не скажу, Фейсбук точно это разрешил.
То есть ты можешь работать удаленно, просто это, ну да, они всем подходят.
И все ждали вот такого варианта.
То есть удаленная работа, да, уезжай куда хочешь.
Ну там есть определенные ограничения по странам, связанные с какими-то легальными моментами.
Ну для простоты, скажем, в одной стране.
Да, да, да.
Но это больше, чем в одной стране.
Ну по Америке ты можешь жить, да, по-моему, где там...
В разных местах, точно.
Но на самом деле, ребят, вы ж не забывайте, вообще в мире существует другая работа, кроме как писать код за крышу в темной комнате.
Да не!
Да бывает.
Сам видел?
Конечно.
Но вы же не забывайте, что если человек так или иначе связан, условно говоря, с внешним миром, то есть не самой компанией, а, например, это сейл или бизнес-девелопмент или еще кто-то, то у него график должен как-то подчиняться внешнему, а значит, он иногда должен с ними встречаться, звонить и так далее, а не просто сидеть и сказать...
полностью ремоут и, так сказать, неизвестно, когда он выходит на связь.
Кстати, Amazon во вчерашнем обновлении, объявлении, он как раз и сообщает, что, типа, чуваки, которые мало зависят от внешних причин, например, software developers,
Могут вообще сидеть полностью удаленно, ради бога.
Кому они мешают?
Спасибо, капитан Очевидность.
Мы, в принципе, понимали, что для того, чтобы стрелки в твоей профессии переводить, надо человек, стрелка, и он должен рядом с ней находиться.
Да, мы, конечно, туповатые программисты, но не до такой степени.
Ты удивишься, так сказать, туповатый программист.
Но, в общем, в подавляющем большинстве случаев можно сидеть где-то в километрах 15 от этой стрелки.
Да.
То есть все фильмы врут, что... А можно в 150.
Ой-ой-ой.
Причем последние лет 50.
Бобок, по-моему, так с Кайнета начинается, когда стрелки начинают сами переходить.
Ты понимаешь, проблема в том, что там машинный зал размером с СМ-1800 на каждую стоилку.
Вот это скайнет и есть в русско-украинском варианте.
Ксения, а почему тебя эта тема радует?
Ты опасалась, что тебя заставят в офис идти, как проклятую?
Нет, я просто думала, что мне, наверное, придется тогда на удаленную работу переходить и быть как умпотуун, просто никогда людей не видеть.
И как-то это меня немножко... И лысый.
Я не знаю, Грей, я не думала, что это мне коснется.
Является ли это прямым следствием?
Не факт, не факт.
Удаленной работой?
Да, вряд ли.
Я бы попробовала.
Я попробую гибридную, а потом, может быть, попробую удаленную на какое-то время.
Ну, сейчас все попробовали удаленную, но мне кажется, что сейчас, наверное, проще, потому что сейчас все удаленные.
Когда будут часть людей из офиса, то интересно, как это будет.
Но вообще, да, я скорее вижу свое будущее в работе больше удаленно, чем больше с людьми.
Ну, посмотрим, поживем.
Ну вот Apple-ские товарищи чуть-чуть бунтуют, хотя Apple выкатила примерно ту же политику.
Два дня в неделю удаленно, три дня в неделю на работе, и вот типа в Apple прямо есть целая группа, которая говорит, мы хотим прямо долго работать удаленно.
Хотя понятно, что если вы занимаетесь каким-нибудь хардвер-дизайном, то, в общем, наверное, вам надо быть... Ну, наверное, это не те люди, которые хардвер-дизайном занимаются, бунтуют.
Ну, я не верю, что они настолько имбецилы.
Скорее всего, это такие программисты, как мы, Ксюша, и даже с Бобуком, которые понимают, что им этот офис сто лет не нужен.
Совещания у них раз в полгода бывают.
Пилят они свою гайку номер 8.
Какого черта они должны в офисе?
Слушай, ну извини, если это те программисты, которые занимаются всякими веб-сервисами со стороны Apple, то это как раз имбецилы.
Ну вот не надо.
Если бы ты сказал про iCloud, я бы, может, с тобой согласился.
Ну, извини, у меня же в памяти MobileMe, iCloud, любая авторизация в любом сервисе.
Мне кажется, я думаю, что там миллион просто программистов, которые занимаются вообще всей инфраструктурой.
Там вокруг есть люди, которые там пилят JVM сидят.
Вот скажите, зачем JVM-инженеру, который пилит рендеринг шрифтов, сидеть в офисе вот так?
Что более бесполезное, чем программист в офисе?
Нет, конечно, в Apple очень много инженеров.
Даже если мы возьмем... Я просто знала, в Apple были такие исключения, когда люди работали удаленно.
И даже если эти люди занимаются не именно дизайном, где в лаборатории, а просто, например, ты пишешь что-то для iOS или что-то для macOS, ну, нужен тебе новый девайс, ну, пришлют это тебе.
У них на самом деле были гайдлайны.
У меня был знакомый, который работал, например, в Сиэтле, а не в Купертино.
Ему нужно было, чтобы у него была закрытая комната, по-моему, сейф, и вот нормально работал, присылали ему все.
То есть, в общем, у большого числа работников Apple, так же, как у остальных компаний, есть возможность работать из дома тоже.
Просто культура компании Apple, мне кажется, судя по рассказам, она больше завязана на такое личное общение.
Но, с другой стороны, сейчас все тут полтора года или даже больше полутора лет работают из дома.
Я думаю, что, наверное, можно найти какие-то новые традиции, чтобы не терять какую-то часть своей культуры.
Коллеги, а кто-нибудь из вас пробовал общаться с Apple протоколом для АОФа?
АУФ?
Ну, АУФ.
Ну, который Apple... Ну, как он называется?
В смысле, Sign with Apple.
Вот это все.
Пробовал кто-нибудь на практике?
То есть, я не имею в виду кнопку нажимать, а поддержку прикручивать этому.
Нет.
Мы же тебя отговаривали это делать.
Оно такое прикольное.
Ну, вообще, конкретно такое прикольное.
Наверное, у Apple так все.
Эта штука очень похожа на АУФ-2.
Она почти один в один, но немножко другая.
Чтобы жизнь медом не казалась.
Чтобы скучно не было.
Но самое прикольное, у них, видимо, вокруг прайвеси или вокруг секьюрити, я даже не могу представить себе причины, по которой, например, после того, как ты залогинился через АИХАУФ, получил все токены, в принципе, все нормальные сервисы, включая Яндекс, после этого позволяют себе про себя что-нибудь узнать.
То есть я залогинился и хочу получить про себя имя, там, имейл, ну, что скоп позволяет.
Понимаешь, да?
Конечно.
У Apple это можно получить только один раз в жизни.
Прикинь, как сурово.
То есть подразумевается, что ты после первого логина, после того, как тебе выдали вот это разрешение на привилегию зайти через Apple, ты должен где-то у себя локально всю эту информацию хранить, потому что второй раз они тебе ее не дадут.
Слушай, это не может быть.
Это правда.
Я, когда чувак выкатил пиар к моему ауфу, я ему сказал, ну ты что ты несешь, так не делай, так не бывает.
Он пальцем ткнул, показал, экспериментами доказал, так и есть.
Честное слово.
У них даже документация написана.
Мы ожидаем от пользователя, что после первого успешного логина они сохраняют всю эту информацию у себя в базе данных.
И вот только так можно ассоциировать этот сид, секретный ID с информацией про пользователя потом.
Они тебе access-токен дают в итоге в конце или ID-токен?
То есть это OIDC или это OAuth у них?
Это почти честный OAuth.
А потом ты типа из какого-то юзер-инфы уже сам должен это вытащить.
Один раз.
Это юзер-инфа доступен только один раз.
Только один раз, да.
Так и есть.
Хитро.
Оно, наверное, с их точки зрения как-то улучшает чего-то.
Но, на мой взгляд, заставлять всех у себя хранить партизанским образом детали, которые ты обычно скопом достаешь при помощи правильного скопа, это какая-то антипрактика.
Хотя я тут зуб не дам.
Но они одни такие.
Это же круто, да?
То есть, если задуматься, то, например...
Хотя Access Token тебе надо... Я так понимаю, что если ты получишь новый токен, ты все равно не сможешь юзер инфа заново вытащить.
Нет, не сможешь.
Для твоего приложения это вообще один раз сколько угодно токенов получает, ты можешь только один раз доступиться к этому.
Только в тот момент, когда ты выписываешь себе, разрешаешь новый источник.
Знаете, когда ОАФом разрешаешь новый источник.
подтверждаешь, что это ты на сайте Apple, или куда оно тебя редирект делает, вот только в этот момент приложению вызывающему выдадутся про тебя детали.
И все.
И никогда больше.
Можно разлогиниться, залогиниться, еще раз все это пройти, тогда ты еще раз получишь.
А так нельзя запросить.
Это странно.
Я не очень понимаю, зачем они это сделали.
Но, наверное, Ксюша, в вашем Apple мире все так.
Так носят.
Ну что, давайте посмотрим на следующую тему.
Давайте.
Слушайте, у нас есть целые две очень новостные темы.
Мы хотим обсудить, почему все упало?
Нет.
Ты чего?
Не хотим.
Мы хотим обсудить зато другое.
А почему?
А почему ты не хочешь обсудить, как все упало?
Или тебе скучно уже обсуждать очередные CDN?
Ну, между нами, пока Грэй не слышит.
Потому что Грэй предложил.
Ну, вот ты же гад какой сегодня.
Сережа просто, ну, как бы мало себе налил сегодня.
И поэтому избыточно бодр, а мы все такие... Вот и все.
Не поспеваем.
Я хотел наоборот.
Как Бобук вежливо сказал.
Избыточно бодр.
Почему тебе не нужен Redis?
Я думал, ты в эту тему как возбудишься, что Redis уже все, надо выбрасывать на свалку историю.
Это статья странного чувака, который говорит, давайте вместо всего использовать Postgre, да?
Ну да, он явно из тех, которые к нам в гости про PS SQL ходят.
Но в его доводах-то что-то есть, но нафиг, говорит, вносить этот Redis ваш идиотский для JobQ.
А для JobQueue, конечно, не надо.
А он исключительно для JobQueue говорит.
Ну, типа заменять... Давай так, смотри.
Почему многие используют Redis для JobQueue?
Многие не знают.
Там есть две причины.
Потому что у Redis есть целых две потрясающих функции, которых нет в других вот этих key-value сториджах.
Одна из них называется просто посылка месседжей, в смысле классический PubSub.
А другая, я не знаю, это Женя пользовался ей когда-нибудь или нет, но там очень прикольно.
Там есть, ты знаешь, да, что в value у Redis могут быть массивы.
Просто списки.
Лист просто, как говорится.
У них есть классная блокирующая операция, которая называется «подожди, пока в списке появится элемент, и если он там есть, дай мне один».
Ну, это блокирующий курсор.
Так это просто по классике блокирующий курсор.
Ровно так.
Ну вот.
И типа это просто позволяет очень легко на редисе, действительно, мне кажется, у меня есть своя Q маленькая на редисе, если я ничего не путаю, она там меньше 100 строк, наверное.
Всего совокупно, вместе со всеми обвесами.
Еще вокруг этого массива там же всякие фишки, там же все атомарные операции есть, у тебя пуши в этот массив, чего, например, часто не хватает.
Я не знаю, в PostGrid, наверное, есть
А тамарный пуш в массив.
В любой скейл-базе есть.
Именно в массив.
И даже в новой скейл-базе есть.
Не апдейт.
А там же не надо массив.
Там же таблица.
Ну вот.
И по этой причине многие используют Redis.
А он еще, видите, суперлегковесный же.
как такую суперпростую job queue.
Вот, ну, как бы очевидная история, да?
Там же... Абсолютно неочевидная история.
Вот вообще неочевидная.
То есть, если у меня стоит... Вот я чувак, которому нужен попсап, и надо вот таким образом обмениваться джобами или RPC какой-то организовать.
Какого черта я посмотрю на Redis, если у меня Redis, например, не используется в этом проекте ни для чего другого?
Да нет, это тоже...
Конечно, нет.
Это обычно другая история.
Так как у меня редис уже есть, говорит человек, я не хочу плодить еще один какой-нибудь месседж-брокер или еще какую-нибудь ерунду, а буду прямо через редис все гонять.
Во.
И автор-то статьи как раз же в эту сторону гнет.
Говорит, у вас уже есть PSQL?
Ну, нафиг вам еще редис нужен?
А если нету?
А если нету, значит, такого не бывает.
Как нету?
Ты что, как дебилина на Монге, что ли, сидишь?
Ну да.
А на Монге такое тоже можно сделать.
У них есть блокирующие курсоры, у них есть даже специальные, как они называются, кепт коллекшн, которые просто подходят под это дело.
Ну, они просто специально для этого и сделаны, как бы.
У кепт коллекшн, как ты понимаешь, есть забавные ограничения.
Они, собственно говоря, кепт.
В смысле, они ограничены по размеру.
Ну, сделай достаточно большой, их влезет все.
Ну, там же, опять же, все веселее-то начинается.
То есть, до какого-то размера и Postgres, и Redis, и, скорее всего, какой-нибудь Rabbit, они будут работать более-менее примерно одинаково.
Но когда мы говорим про масштабирование, вот там начинается веселье.
То есть, как раз у месседж-брокеров, у полноценных месседж-брокеров, типа всяких Rabbit и прочих,
У них же именно концепция кластеризации, брокеризации, роутинга.
Так в чем проблема?
Все это в Redis и в Монге есть.
В Монге шартинг ты не делаешь.
Про кролика говорить, Илюха, про кластеризацию там прямо хреново.
То есть это не тот случай, где Mongo надо в пример.
Вот про раутинг, да, и разные TTL, и разные Priority Queue, тут да, тут конечно кролик сделает их всех как стоячих в сложных сценариях.
Но вот с кластеризацией федерации, там...
Не совсем Фонтан.
Там уже только Кавка нас спасет.
Там уже до Кавки.
Хотя я так живу уже много лет на кластерном Рэббите, несмотря на то, что, противоречу, вы знаете, когда вы строите кластер, который не федерейтед, в Рэббите они должны быть с точки зрения топологии в одной сети, иначе ничего не гарантировано.
У меня они живут в разных зонах, ну, правда, в одном регионе.
И пока я проблем не замечал, ну, пока, 7 лет проблем не замечал.
То есть, можно и так.
А регионы падали отдельно?
Ну, это один регион.
Они оба живут в одном регионе.
Межрегионно я не решался их ставить.
А в зоны, прости, у тебя падали уже одни там?
То есть он перебалансировался сам?
Ну, было такое, что падал доступ к зонам, падали инстанции конкретные.
Он, да, все делал.
Все, что надо, делал.
Один раз была проблема с двойной доставкой.
Ну, в каком-то очень тонком случае я с ней разбирался.
Но там я сам оказался с деревянным носом.
А сейчас-то ты решил переписать все это на Postgres после прочтения статьи?
У меня руки тянулись переписать это, не переписать, а адаптировать на прямую Монгу.
Именно по той причине, как его Бог говорит.
Ну, есть уже Монга, ну нафиг мне еще что-то.
Потому что оказалось, что за редким исключением есть у нас пара сервисов, которым реально вот эта вся моща нужна хитрого раутинга и очередей с приоритей и вот всего этого.
Но 90% всего остального,
Просто попсап.
Ну, нафиг нам сюда кролик нужен, если можно это прямо через Mongo сделать.
Я тут с автором статьи, которая говорит выбросить Redis, в принципе, согласен.
Будем выбрасывать Redis?
Слушай, ну, нет смысла выбрасывать Redis.
В смысле, если у человека есть Postgre, вообще, как бы, это вечная проблема любителей Postgre, что если у тебя уже установлен Postgre, то очень сложно удержаться от того, чтобы не запихать туда все.
Помнишь, кто-то на хабре там с пару лет назад с гордостью рассказывал, как они переписали все, и теперь у них все на хранимых процедурах в Postgre лежит.
Помнишь?
Back and less у них, да, все.
Да-да, прям вообще просто.
Ну вот, и понятно же, что когда человек действительно постгре увлечен, то все примерно так.
При этом в большинстве случаев, где я вижу, если действительно есть хоть какая-то серьезная нагрузка, то рядом с Postgre в продакшене все равно рядом Redis поднят, понимаешь?
Как минимум для кэша.
Ну, вот это я не очень понимаю, потому что они кричат на каждом углу, что современные Postgre сами так умеют кэшировать и все на свете кэшировать, что никакой кэш-леер им сто лет не нужен.
Я такое тоже много раз слышал.
Но пока это все обман, обман, ужасный обман.
Потому что, конечно, Redis работает сильно быстрее, хотя бы тупо потому, что запросы сильно проще.
Понимаешь?
Ну, там запросы уровня, я не знаю, getputset и что там еще есть.
Там их больше, но тем не менее.
Там очень простой текстовый протокол.
То есть у него есть бинарный, но вообще в среднем там очень простой текстовый протокол, по которому ты фигачишь, все как бы элементарно.
В случае с Postgre, ну, такое.
То есть он как бы там сложный бинарный протокол, который разбирается в процессе.
Он не то чтобы сильно медленнее, но даже на этом уровне ты уже все равно теряешь какое-то количество CPU.
Ну вот.
Потом посмотрите ради интереса, вот, типа, вот, JobQ, да, посмотрите на запрос, который, собственно, там генерится, в смысле, который используется для JobQ.
Мне кажется, там все довольно, в общем-то, как бы, с одной стороны, довольно понятно, а с другой стороны, как же мне перестал нравиться в последние годы SQL как язык.
Это просто ужас какой-то.
Вы видели, в НАЦах завезли, по-моему, в НАЦах, да, JetStream это называется.
Это в нации, да?
По-моему, в нации, да.
Не в NSQ, в нации, да, завезли.
Прямо такой крутой, там можно попросить delivery, типа only once delivery, at least once, вот это все.
А ты как-то, сейчас, ты понимаешь, что ты только что вызвал у всех уважение тем, что знаешь NSQ и нации?
Потому что мы все же думали, что ты как этот типичный человек из серьезного бизнеса, ничего кроме Кавки и Рэббита ты же не видел в глаза-то.
Дядька, ты все путаешь.
Люди из настоящего бизнеса ActiveMQ только знают.
А, прости, конечно, конечно, да-да-да, конечно, не Rabbit, Active.
Active, MQ, конечно, все, он Леха, небось, на нем все, всю свою жизнь гоняет.
Кавка тоже пользуется уважением.
Ну да, Кавка это... Нет, сейчас Кавка же главный тренд, да?
Кавка это новый интерпрайз, а вот старый интерпрайз на старых деньгах, которые построены те на... IBM какой-нибудь, наверное, еще IBM MQ.
Не IBM, он по-другому называется, MQ их...
MQ, так и называется.
Просто MQ называется, без всякого.
Так и есть.
Ужас, ужас.
Ну, короче, в смысле, что ты понимаешь, что большая часть наших слушателей, как бы, вот, наверное, эти слова вообще никогда не слышали.
Вы посмотрите, из интереса, NATS пишется через A в серединке, не как орехи, а как NETS.
А NSQ тоже очень, ну, как бы, они оба очень прикольные, супербыстрые такие штуки.
Я даже не знаю, с чем их сравнить.
Мне кажется, они концептуально довольно сильно похожи.
Ну, нац можно концептуально сравнить по простоте и деревянности с каким-нибудь консулом.
Ну, просто он не такой медленный, как консул.
С рельсом?
Нет, пожалуй, он по разухабисти рельса будет.
Мне кажется, со всеми его навороченными дополнительными.
В NSQ проблема с... С чем-то была проблема у меня с NSQ.
Я пробовал его.
У меня с ними со всеми случались, знаешь, странные проблемы.
Какая-то фундаментальная проблема.
То ли нельзя было сделать гарантированный delivery at least once, когда у тебя кластер собирается.
Что-то там такое.
Но в NSQ нельзя тогда.
По-моему, да.
Вот что-то, что дополнило.
То есть это как бы вопрос гарантии доставки, если у тебя сложный кластер, лежит на тебе.
Ну, вот это все.
Слово, которое с импотенцией, скажи, как оно?
Идеосинкразия?
Нет, другое.
Идеимпотентность?
Да, вот это.
Ну, похоже на импотенцию, согласись.
Что-то есть вообще.
Тебе надо обязательно самому это уметь делать, чтобы операция записи одного и того же, например, второй раз не вызывала двойные результаты.
Тем не менее, NSQ штука довольно мощная сама по себе.
Она очень простая, довольно гибкая, но да, она очень простая.
Она действительно в каком-то смысле такой редис от мира месседж-басов.
NADS же стал уметь in-process работать теперь, видал, без всего.
Ну, типа его собрать можно так, чтобы он работал внутри твоего приложения.
Ну да, типа библиотекой.
Типа внутри будет.
Это круто, да, я считаю.
Мне немножко обидно, что NATS на самом деле популярнее, он везде популярнее, чем NSQ, потому что мне кажется, что NSQ во многих отношениях концептуально был приятнее.
Но с другой стороны, ну а что, для каждого есть своя ниша.
ZeroMQ, Евгений, несмотря на все мое уважение, что тезки, это вообще не про то.
Там от MQ одно название.
В смысле, это средство организации MQ между процессами, а не между программами.
Это средство организации обмена данными.
Это уж скорее посмотреть на TCP и на ZeroMQ, например.
Что-то в эту сторону.
Окей.
Ну что, у нас Redis оставим, да?
Пусть кешируют.
Да, конечно.
Отказываемся выполнять рекомендацию автора.
Хотя, если вы ищете простое решение для JobQ, и у вас уже есть Mongo, посмотрите в эту сторону.
В принципе, это делается без такой-то матери, поскольку find and modify, это, собственно, главное, что надо.
А тамарные у них есть.
Или modify and find, как оно?
Find and modify, по-моему, да?
Find and modify, да.
Ксения, ты с нами?
Да.
Конечно.
А почему ты молчала все время, пока мы разговаривали про Redis?
И тебе вообще все это неинтересно, да?
Как только слово на «Р» и это не React, ты молчишь.
Я думала, ты пошутишь про Кавку, а ты как-то... Про Кавку это уже так давно было, мы так должны заниматься докладом.
Как это?
Простите, там в чате кто-то пишет, ведущий радиот не осилили ZeroMQ.
Малыш!
Хочется сказать тебе, что когда ты еще как бы слушал сказки про пони... И писал под себя.
Да, мы как бы уже пользовались ZeromQ.
И это как бы давно-давно-давно пройденный этап.
Очень прикольно, когда... Да, я бы сказал, уже тогда не осилили ZeromQ.
Потому что в здравом уме сложно было его осилить.
Мы уже тогда поняли разницу между MeshQ и сокетной библиотекой, которая называется ZeromQ.
Но это, конечно, очень трогательно.
Пойдем на тему наших глубоко уважаемых.
О, слышите, да?
IBM-овский-то называется WebSphere MQ.
Я думал, они закопали WebSphere, нет?
Ну, Леха прав.
Он раньше просто MQ назывался.
Потом, когда они все переименовывали лет 20 назад, он стал WebSphere называться MQ.
Недавно, да, лет 20 назад.
WebSphere у них, по-моему, еще, слушай, как бренд уже существует.
Они же даже, по-моему, этот WebSphere Liberty или что-то такое релизят.
Слушай, откуда я столько знаю про IBM?
Мне самому страшно.
Может, еще Джакарту помнишь какой-нибудь, да?
Тема слушателей.
Свежачок.
Я выбираю.
И у меня для тебя, Грей, который... Грей, с нами еще?
Для тебя есть математический нюанс.
Ты их отсортируй по controversial.
Ты добьешься именно того результата, который ты бы добился по best.
А это для Ксюши задание, почему результат будет такой, почему так надо сортировать.
Это как раз для интервью заданий.
То есть по алгоритму.
Мне кажется, нет.
Почти.
Что значит нет?
У нас ситуация такая.
Я поясняю для наших слушателей, кто слушает, а не видит.
Один... Как это назвать?
Дебилам можно?
Мне кажется, не надо оскорблять людей.
Дебилов, в смысле, имею в виду.
Один молодой человек, которого я заблокировал, не помню за что, но, видимо, было за что какое-то время назад...
Решил доказать нам мать Кузьмы и ходил каждый день.
Как последний противник прививок.
И кликал минусики, когда выходили его таймаут.
Делал это так прямо глупо и просто, что челюсть отваливается.
У меня как у человека, который писал защиту от нормальных ботов.
Тем не менее, он заменствовал нам кучу тем в результате.
И теперь пока единственный вменяемый способ на эти конкретные темы для тебя получить, их по контроверсии посмотреть.
Ксюша нам скажет, почему по контроверсии будет практически тот же результат, что и по рейтингу.
Ситуация, которую я объяснил.
Ксения?
А что такое контроверсия в твоем... Я не знаю, ты хочешь, чтобы я тебе ответы дали?
Вот пришла ты на интервью, тебе говорят, такая ситуация, есть у тебя по best, есть по worst, есть какой-то controversial.
Вот тебе говорят, почему по controversial получится хорошо?
Почему?
То есть ты должна сама понять, что такое controversial может означать в этой ситуации, и почему по нему станет хорошо.
Это типа разница плюсов и минусиков?
Ну, хорошая теория.
То есть ты имеешь в виду, что типа если он заминусовал, так а он мог минусовать более одного раза, он типа создавал аккаунты, как у тебя вообще не работает защита от дураков?
Не-не, он аккаунты создавал, в том и фокус.
У него было миллион аккаунтов на Яндексе.
Почему на Яндексе?
Ну, в принципе, понятно.
А где ему еще?
Да.
Подождите, а Яндекс сразу не требует нынче номер телефона?
У него что, было бесконечное количество симок?
Это Женя не требует номер телефона.
Что?
Кто?
Женя не требует номер телефона.
Я думаю, там дело вот в чем.
Дело в том, Женя, что там, наверное, все аккаунты на Яндексе с плюсиком в середине, да?
И такой информации я не вижу про аккаунты.
Я тебе расскажу сейчас.
Дело в том, что ты когда пользуешься Gmail или Яндексом, у них есть разные подходы.
Например, у Яндекса, если ты пишешь «умпутун плюс 1, 2, 3, 4, 5 собака Яндекс.ру», так вот после «плюс 1, 2, 3, 4, 5» оно все по сути выкидывается и приходит просто в ящик «умпутуну».
И что?
Можно разные имейлы указывать.
Имейлы абсолютно не важны.
А у тебя же там авторизация же.
Конечно, ID важно.
Если вы даете разные ID на эти разные имейлы, тогда у вас работают имбецилы.
Нет, нет, нет.
Смотри, нет, там, конечно же, один и тот же ID, но если ты при этом не проверяешь, что, например, у профиля есть телефон, то есть ты в скобке не проверяешь.
Он, конечно, не проверяет.
Ты что?
Нет, конечно, нет.
Это у тебя разные...
В Яндексе, мне казалось, что когда я последний раз пыталась завести там какой-то левый ящик, он мне попросил телефон, я взгрустнула, потому что... Нет, ты можешь его не предоставить, конечно.
А, то есть там все-таки можно делать ящики, да, не говоря о телефонах?
Конечно, а что тебе мешает?
Он так настойчиво требовал, и я раздалась, понятно.
Он очень настойчиво требовал, но если пять раз отказаться...
Ага, понятно.
Ксюша, ты же понимаешь, при его регулярной активности на минусование в результате controversial является по факту рейтингом по лучшему.
Ну да, да, да, то есть ты просто все, как бы мы все перевернули.
Давайте все-таки по любому рейтингу перейдем к темам наших любимых.
Слушайте, ну красавчик, надо же сказать, что чувак вроде это старался, по крайней мере.
Не ленивый.
Да, не ленивый.
Человек сидит, так ему заняться нечем, и он вот прямо.
И самое главное, Ксюша, оцени, что вот Женя не справился заблокировать этого товарища, а ты виновата, потому что ты не смогла ответить на вопросы.
Почему мы ответили?
Вот я смотрю на тему по самой спорной, на русском языке.
То есть наиболее спорной и наименее спорной.
И Лина Сторвальдс все равно всех победила.
И это правильно.
На самом деле оно действительно совпадает с Best.
Поэтому вторая тема, это та, которая у нас есть, была в исходных.
Это про то, что ФБР с полицией Австралии на этой неделе анонсировали совершенно шикарную шпионскую операцию.
Они несколько лет, с 2018 года,
через подставных лиц, через офицеров под прикрытием и собственных информаторов, продвигали приложение под названием Anom, которое было не просто мессенджером, а это были специальные созданные модели смартфонов, у которых не было голосовых звонков, у них не было камер,
И их продавали как суперзащищенные телефоны для общения, так сказать, криминальным кругам.
А какого черта ФБР вообще в Австралии делает?
Где Австралия, а где ФБР?
Нет, нет, нет.
ФБР типа разработала.
Полиция Австралии это дело подхватила.
Просто они... Я думаю, что это в основном вопрос, почему началось с Австралии.
Австралия просто первая по... Извиняюсь.
Они решили про это рассказать во вторник.
Во вторник.
Поэтому в Австралии вторник наступил первым.
На самом деле все это дело происходило по всему миру.
Если не ошибаюсь, то ли 18, то ли 25 стран было задействовано.
То, что вот здесь в краткой выжимке про 250 бандитов у австралийских копов, нет.
На самом деле там речь идет о 800 преступников, которые были задержаны.
Короче, в итоге оказалось, что на протяжении всех этих нескольких лет люди покупали супер защищенные смартфоны, общались только в текстовом режиме через супер защищенный мессенджер.
И все это дело аккуратно дампилось в нужные места.
Причем там народ совершенно открытым текстом обсуждал совершенно коминальные вещи.
То есть, подожди, можно было зайти с этим телефоном и заказать наемного убийцу для кого хочешь?
И влезть, попасть в число этих 800 или сколько их там было в итоге задержанных?
Конечно.
Не, ну, подожди.
Я ведь пошел туда, например.
Заказал убийцу, он дело свое сделал.
И это будет на совести ФБР.
Они же не сразу их арестовали?
Это не реактивное было?
Слушай, ну, это отдельная часть.
Ну, тебя же никто не заставлял, так сказать, заказывать убийцу, оплачивать его услуги, а его, соответственно, выполнять твой заказ.
То есть, ФБР же тебя заставило, иди закажи, чтобы у меня было достаточно информации в моем мессенджере.
Я тебе зуб даю, Грэй.
Если такие случаи были, ну, во всяком случае, на территории США, их бы уже в Конгрессе песочили.
Может, это не такая ответственная сеть была.
Может, там они биткоинами обменивались, бедняги.
Не-не-не, там это, кажется, в основном наркотраговцы, и в качестве примеров они действительно приводили примеры обсуждения реальных заказных убийств.
Но вот на протяжении этой недели происходили достаточно масштабные аресты, и кажется, что это, да, чуть ли не одна из впечатляющих таких вот спецопераций правоохранительных органов.
Там, помните...
Причем, что самое прикольное, непонятно на самом деле, а что теперь этим криминальным структурам делать, потому что общаться надо как-то продолжать.
На Телеграм все.
Да-да-да, вот там у нас и есть такой комментарий, что, возможно, все-таки Телеграм не будет пиариться на этом кейсе.
Потому что они тоже на самом деле... Причем, прикол же в чем?
Типа вот тут уже совсем был...
Типа смартфон, в котором нет ничего.
Нет ни камеры, нет ни микрофона.
Это только такой вот BlackBerry без вообще ничего.
Только текстовые сообщения.
Но с GPS, который, кстати, тоже сливал информацию куда надо.
Надо же знать, где преступник.
Про фаслик, который вы хотели поговорить.
Леха, Бобок, вы что-нибудь знаете?
Никто ничего не знает.
Так, в смысле, там они ничего не рассказали, кроме того, что... Что-то сломалось.
Ну, короче, у них история такая, значит, судя по описаниям, они зафиксировали у себя падение, пошли смотреть, что произошло, и обнаружили, что это как бы вследствие бага в консоли управления Fastly клиентам можно было задать такие правила, которые роняли... Короче, очередная регулярка, которые роняли нафиг весь Fastly.
Вот, собственно, это и произошло.
Рекурсивную регулярку в педериле.
Какой-то клиент что-то там такое нахимичил, и это ему удалось закоммитить через фаслевскую панель управления так, что упало все.
Ну, в смысле, упало полинтернета.
Очевидно, что проблема здесь не в клиенте вовсе, и они, в общем, так и не говорят.
Они как раз не считают, что проблема в этом.
Проблема в том, что у них была ошибка, которая позволяла клиенту это сделать.
Вот вроде бы они ее починили.
Надо сказать, что починили довольно быстро, в том смысле, что они откатили эти изменения буквально за минут, наверное, 40, а все остальное время разгребали.
Все остальные 10 минут разгребали последствия, но починили баг они и выложили его в продакшн, по их утверждениям, уже через 9 часов.
Не знаю, много это или мало, как ты считаешь, но мне кажется, нормально.
Не, ну поднять все за 40 минут, ну ничего так, результат.
Но самое удивительное, кстати, судя по тому, что я видел по сайтам, это они же не просто CDN, они еще вот некий аналог CloudFront.
Да, они просто полная калька CloudFlare.
Потому что я вот, когда я заходил на Financial Times, ну на ft.com, я сначала видел, что типа connection unavailable,
А потом мне в какой-то момент сказали, что unknown domain, ft.com.
Они еще немножко и Reddit приложили.
Reddit от них лежал.
Они много кого приложили.
GitHub не лежал, а они грузили стили и картинки.
Кстати, тоже.
Слушайте, а кто писал, что у них акции выросли?
Потому что все наконец-то сообразили, насколько они важны.
Они реально выросли почти на 20%.
У кого-то читал то ли в Admit.cc, то ли в Блогноте.
Где-то у кого-то читал.
Не у меня.
А может быть у меня кто-то комментировал эту тему.
По-моему, у тебя я читал.
Это было задавно.
Я только прокомментировал, я это не фиксировал.
Все заметили, что у тебя оказывается есть такая компания, на которой держится пол интернета.
Такое часто случается.
Ну, кстати, плохо, что так случается, потому что все-таки какой-то фоллбэк-то должен быть, если у тебя стили не грузятся.
Не знаю.
Как вам кажется?
Так они сами по себе кластеры.
Что, кластеры вокруг другого кластера строить?
Мы же знаем, что кластер на то, чтобы... Нет, я имел это другое.
Ну, если у тебя что-то не грузится, какой-то фоллбэк должен быть?
Ну, теоретически, да, практически никто так не делает.
Слабаки.
Гитхаб.
Гитхаб расширение представил для вес код, который позволяет не клонировать репозиторию удаленную.
Это что значит вообще?
Это чтобы ты, наверное, с iPad мог запускать А плюс, что можно делать С удаленными эпозиториями без клона Ну, какой-нибудь взять Минус один, но без истории Что еще можно сделать?
Тебе же надо все равно код взять к себе Так, а я думаю, он будет у себя Просто где-нибудь брать, нет?
Я думаю, что он по API Просто открывает нужные файлики И с ними работает Можно же в вебе, по идее, все сделать Правильно?
Какая разница?
Какой-то у тебя сэндбоксик там есть
Это круто, особенно если они сделают какую-нибудь свою ссылку, чтобы можно было кликнуть на ссылочку и пойти не на GitHub, а открыть весь код, и там сразу репозиторий открыт, и там может еще и навигация, если подключится LSP, и можно будет прыгать между этими.
На LSP уже слишком много.
Я представляю, что ты и сейчас можешь такое сделать.
Я подозреваю, Леха, все это даже и не надо делать.
Все, что им надо делать, им реализовать свою виртуальную файловую систему вокруг удаленного гитхаба.
И все их штуки будут работать как будто бы локально.
Мне кажется, они в эту сторону как раз копают.
Это была бы крутанская идея.
Прям офигенная была бы идея.
Extension называется Support Virtual Workspaces.
То есть это явно про виртуальные какие-то системы речь идет.
Я правильно понимаю, что они позволяют все это делать... Они как бы позволяют тебе его себе форкать, но в свою какую-то виртуальную вещь.
Нет, они его даже не форкают.
Они его не форкают.
Помнишь, как мы сейчас в моем Steam обсуждали, что он забирает только когда ты куда-то кликаешь?
Вот тут такая же история.
Он как бы никуда ничего не забирает вообще.
Он просто работает напрямую с репозиторием.
Я вот смотрю сейчас, как это все работает на картинках.
Там прям хорошо видно.
То есть он ничего никуда не форкает вообще.
Ты просто работаешь с ним, как если бы ты по сайту ходил.
Как с удаленным диском вроде как.
Нет, я имел в виду, что он как бы форкает его к себе, то есть оно не отображается в гитхабе.
Ну окей, оно на уровне гитхаба, ты его забираешь.
Они просто дальше пишут про... Я понял, они просто дальше пишут про некие гитхабы, про некие пулы и квесты и так далее.
И вот в этом-то месте уже у тебя возникает какой-то форк.
Не возникает.
Тут суть в том, Греев, что вся работа с твоим репозиторием происходит без присутствия локальной копии у тебя.
Это вовсе не мешает тебе делать и пиар, и все что угодно.
Никаких проблем.
Да ради бога, делай, делай, не хочу.
При этом это даже не очень сложно сделать, вот если подумать, правильно?
Вокруг API гитхабовского накрутить, ну, как-то разумная идея.
То есть это как бы замена веб-интерфейсу?
Нет.
Это замена гитовскому клиенту, по большому счету.
И такой даже не замена.
Ну, в общем, расширение.
Ты знаешь, что?
Это замена браузеру с открытым гитхабом.
По сути, оно браузит гитхаб.
Не гит-репозиторий, а гитхаб.
Не просто браузит.
Ты с ним работаешь как с полноценной удаленной файловой системой.
В этом суть, понимаешь?
Я думаю, нет, кстати.
Я думаю, что нет именно файловой системы, и это самая главная проблема, что, например, ты не сможешь там свой экстеншн загрузить, там, гошпич, который не будет парсить, у тебя не будет комплита, не будет навигации, не будет анализа, ничего не будет.
Усё будет.
Я зуб даю, усё будет.
А мне кажется, ничего не будет.
Если он опишечку использует, то как ты будешь это делать?
И получается, что сейчас реально в браузере UI как-то стало резко круче, потому что там это все как раз будет.
Какую-то фигню несете.
Но представьте им для того, чтобы вы создатели VS Code.
У вас нет концепции локальной файловой системы, у вас есть абстракция.
Открыть нечто по ключу, которое может быть файлом.
Если открыть нечто по ключу может быть каким-то файлом через GitHub API.
Какая вам разница, где оно лежит?
Пиши «не хочу».
Сохраняется, но будет как сохраняется, будет коммит делаться.
Вряд ли ты сможешь сохранить его локально, но закоммитить, понятно, можно.
Так нет, ну смотри, а если ты используешь какой-нибудь LSP, например, я не знаю, GO используют или нет, лингвист сервера.
У тебя лингвист сервера знать не знает про твои API и VS-коды.
Им нужен файл, файловая система.
Я уверен, LSP умеют работать с виртуальными файловыми системами через набор интерфейсов.
Слушайте, а что вы спорите, может ли VS Code работать с виртуальными файловыми системами?
Он с ними работает.
Тут как бы спроса-спора нет.
То есть как бы нет никакого вопроса.
Смотри, там на самом деле все чуть сложнее.
Дело в том, что, например, есть встроенные модули VS Code, и они прекрасно работают с виртуальной файловой системой, потому что они работают через абстракцию.
Но в то же время, например, есть лингвич-сервер.
который вообще-то не умеет эти абстракции, потому что это отдельный именно сервер, отдельная самостоятельная сущность, которая на самом деле этого всего не умеет.
И вот типа она не будет работать.
Так что Леша прав.
Я прямо сильно не уверен.
Подождите, вы хотите сказать, просто, допустим, я работаю в ВИС-коде с удаленными файловыми системами, и когда ты говоришь language server, ты имеешь в виду разные поддержки языков не будут работать?
Ну да, смотри, там же сейчас как?
Microsoft придумала... Мне интересно, как просто, я не знаю.
Но Microsoft придумала классную тему.
У них есть описанный протокол, который реализует Language Server.
Language Server — это такая штука, которая умеет подсветку синтаксиса, базовый рефакторинг.
К сожалению, кстати, весь код подсветку синтаксиса из Language Server не используют.
Используют базовый рефакторинг, экстраксинг имен и всякое такое.
И все это сделано в отдельном самостоятельном бинарнике.
Это отдельная бинарная программа, никак не связанная с VS Code.
Она общается по описанному протоколу.
И эти программы, про них известно, например, что если ты работаешь с удаленным компьютером физическим, то тебе на самом деле, у тебя два варианта.
Либо ты создаешь копию всех файлов, которые у тебя на удаленном компьютере там лежат, для того, чтобы лингвич сервер имел к ним доступ.
Либо ты запускаешь лингвич сервер на топ-компьютере.
Ну, на том сервере, который тебе предоставляет этот как бы сэндбокс, правильно?
Ну да, ну да.
Я так понимаю, что, наверное, GitHub может вполне так сделать, даже если сейчас не сделано.
GitHub может, но GitHub и VS Code делают пока немножко разные компании.
Они вроде бы часть одной агглоберации, но пока разные.
Поэтому они пока так не делают.
Какие-то сложности придумаешь, Бог.
Ну, поставь FUSE себе, и будет тебе все с ним работать.
Ну, видишь, типа Fuse GitHub, это интересно, кстати.
Надо поискать.
Fuse GitHub.
Бывает ли такая файловая система?
Может, эта балайка как раз нечто подобное делает.
Я пытаюсь поставить ремонт репозиторий.
Их прям непросто найти, с одной стороны.
С другой стороны, я его нашел.
Каких-то 5000 несчастных загрузок этой штуки.
Свежак, свежак.
Я, кстати, поставил его и даже, например, взял Reproxy, и, по-моему, нифига, там никакая навигация в Гоне работает, ничего не открывает, ничего, то есть я не могу... А у тебя поддержка ГО стоит вообще?
Конечно, да.
Короче, они сделали пока вьювер.
Это как бы тоже уже немало, но это процесс какой-то.
Пытаюсь open repository from GitHub.
Говорит, можно?
Можно.
Разрешаю.
Иди, дружище.
Окей.
Что дальше?
Ты там на ходу проверяешь, что ли?
Ну да.
Открываю, как Леха говорит, Reproxy.
Сейчас увидим.
Говорит Restricted Mode для Safe Code Browsing.
Этот код... Ну ладно.
Открываем, открываем.
Подсветка синтаксиса есть.
Переход на... Слушай, действительно подваливали всякие... Все подвалилось.
Кто-то нам не верил, Леша.
Да, ты красивую теорию нарисовал в голове, что это виртуальная файловая система и что все у тебя с ней будет работать, но в реальности это не так.
В реальности это то, что Бабука сказал, это просто API GitHub.
То есть я придумал лучше, чем у них есть на самом деле.
Ну конечно.
Ну они улучшат, наверное, но это просто они начали.
Вы прям хотите, чтобы сразу прям все было?
Да, мы хотим, чтобы файловая система была.
Я тоже хочу, чтобы сразу все было, да.
Нет, но это неудобно, но зато глобальная идея классная.
Мне кажется, со временем это будет работать.
Это очень удобно.
Я как раз VS Code только так и использую, и прям очень классно.
Мне нравится VS Code, и там все работает достаточно, как ожидаешь.
То есть там нет проблем не отваливать подсветку синтаксиса через раз или еще что-нибудь такое.
Слушайте, а после того, как ему Trust говоришь этому всему, у него сразу больше фичей появляется?
Прямо вообще.
Больше, но не бесконечно больше, понимаешь?
Go to definition я все еще не могу сделать, но появилось, например, он теперь понимает, что с этим кодом должен гошный плагин работать.
Он вот это все открыл.
То есть из простого выбора... А, так у тебя с Go все отвалилось, да?
Это отвалилось все с любым языком, оно отваливается.
Потому что надо траст ему сделать, этому репозиторию.
Он не уверен, что безопасно с ним все это делать.
После того, как ты согласишься, допустим, поменять все присутствия определенной функции.
Это явно через этот самый делается?
Через лингвич-сервер?
Ну, мне кажется, да.
Ну, должно быть, да.
Если они не реализовали у себя поддержку лингвич-сервера через API GitHub, а ты помнишь, да, что у GitHub есть такие штуки?
Ага.
Это отдельный лингвич сервер.
Окей.
Ну, в общем, что-то в этом есть.
Несомненно.
Копайте дальше, чуваки.
Тема богатая.
Да, говорит, верить автору, который дев.com.
Да, конечно, верить.
Да не верьте ему, не верьте, он вас обманет.
Как можно ему не верить?
Нас обманул и вас обманет.
Прикиньте, там кто-то написал, что ProtonMail с интерфейсом для человека, в частности, для Лехи.
Да, да, да.
И как бы это... Нет, это все равно по-прежнему не для людей.
Да, но для Лехи.
Мы же выяснили, что мы все работаем...
Вот эти модифицированные генетические уже, да, там новая биораса.
Ты знаешь, что?
Меня биорасом называть не надо, пожалуйста.
Биорасы мы.
Это вы там все.
Так.
Вудау 2.0.
Самая большая нейронная сеточка ever created.
Ну, короче, была большая история про GPT-3, которую, наверное, многие из вас слышали, про огромных размеров трансформер, который умеет практически все.
Потом Google показал штуку, которая называется Moom, в смысле M-U-M, которая примерно про то же самое.
А сейчас оказалось, что в Китае сделали все как обычно, все больше и лучше.
Если сильно упрощать, это такая же модель, как у GPT-3,
Но в случае, если с GPT-3 речь шла о миллиардах параметров, то здесь, ну, о десятках и сотнях миллиардах параметров, то здесь речь идет о триллионе параметров, почти о двух.
То есть примерно в 10 раз больше, чем у GPT-3.
Как следствие, она лучше понимает, лучше умеет работать с нужными текстами.
Правда, пока потрогать это все нельзя, к сожалению.
Но по утверждениям тех людей, которые это трогали, то есть по утверждениям авторов статьи и всего такого, Вудау, вот эта вот система, она бьет всех по всем фронтам.
Она лучше всех в новом ImageNet, она лучше всех в SuperGlue, то есть во всех тестах, которые вы можете придумать, включая и графические, и текстовые.
То есть, типа, такая штука, которая пишет на человеческом и понимает человеческий лучше, чем живые люди.
И картинки понимает, значит, и пытается классифицировать лучше, чем живые люди.
Мозга там по-прежнему нет, если что.
Ну, круто, я считаю.
То знаете, что круто?
Что по разным приблизительным оценкам, просто для того, чтобы натренировать GPT-3, понадобилось от 20 до 40 миллионов долларов.
Только просто на обучение, на электроэнергию.
А теперь представьте себе, сколько понадобилось на такую в 10 раз большую модель.
Дело в том, что там сложность растет.
Ну, не квадратично, но близко к тому.
То есть, на самом деле, тут, наверное, речь может идти о полумиллиарде долларов, например, легко совершенно.
Только для обучения этого всего.
Или, на самом деле, там ничего этого нет, и там просто живые китайцы отвечают.
Ну, окей.
Графана 8.0 вышло.
Кто страдал Графана 7.0 и ждал 8.0, пусть радуется.
А что там?
Типа новые красивые штифты?
Просто что-то можно улучшать в графане-то.
Ну, сказано, что позволяет переиспользовать созданный элемент в разных дешбордах.
Библиотека панелей.
Да пофигу, ну, скопировал, вставил, все как обычно.
Новые плагины для визуализации, унификация алертов с Прометеусом.
А что, раньше не у ВСР, наверное, было?
Я даже не обращал на это внимания.
Наверное, нет.
Окей.
Не, ну графаны это круто, конечно.
Да, конечно.
В смысле, все используют.
Это чушь.
Да, да, да.
Статья про то, что девелоперы не могут исправить бед-менеджмент.
Напрашивается встречный вопрос.
В общем, менеджмент тоже не может исправить бед-девелопер.
А там, по-моему, это та статья, которая наезд.
Начинается с наезда.
Мол, вы плохие программисты, если вы не думаете о конечном продукте и не спрашиваете, когда вас говорят прыгать, вы говорите, а как высоко вместо того, а зачем прыгать?
И он пытается это развенчать и говорит, что сколько программисты вопросы не задавали, с таким менеджментом, как у них есть, ничего им не поделать.
Это все, что я про нее прочитал.
Слушай, судя по заголовкам, мягко говоря, не похоже на взвешенный подход.
Потому что we have a management problem.
How traditional management sabotages the bottom line.
Developers are fine.
Management needs to change.
Ну, короче, чувак, ты мог спокойно обойтись одними заголовками.
Это потому что ты дальше не потянул почитать.
Я вообще это не потянул почитать, потому что я только сейчас открыл ссылочку.
Типичный менеджер.
Да.
Ну и ладно.
Что там у нас еще хорошего?
Хэш и конф... Так.
Если про хэш это говорить, ты слыхал, Бобу, какая революция?
Нет.
Последний знаковый продукт на Руби приказал долгожить.
Какой?
А какой у них был последний?
Ну как?
Самый главный на Руби продукт.
Вагрант?
Вагрант.
Теперь переписали на ГО.
Серьезно?
Честное слово.
Так просто кому нужен-то он в современном мире?
Вагрант-то?
Ну, это, конечно, хороший вопрос, кто им еще пользуется, но, тем не менее, их главный сказал, да, вот мы переписываем, если честно, уже переписали, и счастливы-счастливы, но будем совместимы и с прошлыми рубевскими конфигами какое-то время.
Так, если идти прямо наискосок, Fastmail закрыл регистрацию русских IP?
Ну, там, как обычно, пришел Роскомнадзор, говорит, от вас там террористы, и вообще переносите все в Россию.
Они сказали, ну, короче, раз так, так мы вам больше, как это, комсомолок в баню больше не отправим.
В смысле, больше мы из России... А за это, батюшка, можно и билет на стол положить.
Да-да-да, именно оно, именно так.
Ну, в общем, короче, да, фастмейл теперь нельзя зарегистрироваться из России, пользуйтесь для регистрации VPN, и дальше все работает.
А что за манса с новой версией Яндекс.Поиска?
Я зашел на нее, она как старая, только сама ответы дает, до того, как ты дописал вопрос.
Это так и было.
Оно всегда так было?
Тогда я не знаю вообще, что в ней нового.
Под капотом много нового, видимо.
Забейте, в поисковых системах сейчас все так уже хорошо устроено для потребителя, что ты на самом деле не видишь разницы между старым и новым.
И для того, чтобы тебе рассказать, что мы стали лучше на 0,02%, приходится запускать новую промо-страницу или раскатывать масштабную рекламу.
Вот такая история.
Подождите, в списке подсказок по слову Умпутун появилась новая подсказка, раньше не было.
Какая?
Умпутун пробил енот.
Извини, ты раньше про енотов рассказывал?
Я подозреваю, это про бобовских енотов.
Нет, это про твоих.
Это просто начали спрашивать про енотов.
Но мне, вы знаете, что интересно, а почему разработчики Яндекса экономят аккумулятор?
В смысле?
Посмотрите, вот в тех скриншотах, где вообще есть верхняя строка, там почему-то аккумулятор показывает, что iPhone находится в режиме многосбережения.
А, так красивее, просто желтый цвет.
Фирменный.
Ну да.
Я сейчас только посмотрел, что, вообще говоря, в большинстве случаев этой строки вообще нет.
То есть, это чистый эмулятор.
В Bloomingdale, говорит, я нахожусь, и ваш Яндекс тоже потерял нюх.
Ни в каком Bloomingdale.
Ты понимаешь, что с высоты Яндекса совершенно пофиг, где ты находишься.
В Блюмингдейле или в, извиняюсь, в Напервилле.
Я пытаюсь Напервилль написать.
Напервилль надо с «э» написать, да?
Точно.
Напервилл с двумя «л».
О, теперь говорит «знает».
Извини, а как у тебя иначе как-то называется город?
Напервилл.
По-русски как-то выглядит странно.
По-моему, так не пишут.
Ну, ладно.
Нет, по-русски так, в общем, транскрибируется.
Подожди, Википедия утверждает, что это город на севере США, в штате Иллинойс.
Ну, я понимаю, у вас, у русских, как и у меня, с компасом плохо.
Ну, какой же север США?
Вы что, охренели?
Подожди, а что это?
Не Техас?
Юг, что ли?
Ну, точно, не север, а до Аляски у нас дофига расстояния.
Нет, ну, подожди, ну, слушай, Аляску не считаем.
Даже если Аляску не считать, есть много всего северного, что можно сказать север.
Нью-Йорк – это север США.
Уж такой север по сравнению с Непервилем, что просто вообще медведи ходят.
От вас вон туда севернее что, Канада?
И Канада тоже, да.
Если севернее вас Канада, значит, вы север США.
Что ты хочешь?
Жень, я не хочу тебя расстраивать, но Нью-Йорк южнее, чем США, чем Чикаго.
Фу, прости, пожалуйста.
Да ладно.
Это что, действительно южнее?
Я серьезно тебе говорю.
Я посмотрел на Википедию.
В Википедии у вас все очень плохо с компасом.
Да, подожди, вот я сейчас открыла Google Maps, и как бы Чикаго вообще, да, чуть-чуть севернее.
Ну, не пипец севернее, но чуть-чуть севернее.
Нет, конечно, чуть-чуть.
Чуть-чуть, да.
Ну, то есть, когда ты сказал Нью-Йорк пипец северный, то Чикаго северный.
Ладно, Бостон.
Бостон тогда пусть будет север США, хорошо?
Нет, подожди, ну... Ну, Бостон чуть севернее, да, чем Чикаго.
Давай так, вот этот штат Иллинойс, он с кем граничит?
Он дальше у него на севере.
Слушай, извини, но дальше у тебя реально... Мичиган дальше.
Мичиган, да.
Мичиган.
И дальше что?
Дальше уже Канада.
Ну, то есть, вообще, да.
Если ты просто США поделишь посерединке, то Чикаго будет как бы в северной и в южной стороне.
Это был сериал, где сверху эвакуировали, а снизу, значит, или снизу эвакуировали во время... Что там была за история?
Метеорит падал.
Вот эту часть мы эвакуируем, а эта, значит, погибнет.
А я не знаю, что это вы такие сериалы смотрите.
Какой-то старый или фильм, или сериал, где линию проводили.
По-моему, «День независимости», нет?
Где в Мексику все прятались?
Ну, у вас, батенька, и память.
«День независимости», это же сколько лет назад было?
Тридцать?
Давно тут сидим.
И вообще новый недавно был.
Вы, по-моему, в новом даже делили Америку.
Пусть нам расскажут, где это делили.
Да, был новый день независимости.
Я сейчас тут проспала.
Я помню только первоначальный этот, который... Да, вон из профессии.
На этой оптимистической ноте можно, пожалуй, и то самое.
Вот, 96-й год.
Вот этот вот я прям смотрела, любила.
И это просто молодость.
А все остальное... Был новый, который, ну, так прямо скажем, не совсем чтобы фонтан, но и не совсем и отстой.
Не так давно был.
На нем по-другому назывался, потому что я нагуглила Independence Day, вот получается 96-й.
Там какой-то Independence Day возвращение.
Еще в этом роде.
Какой-то сиквел в общем был.
Они опять прилетели, я тебе скажу там концовку.
Ну вот, ты просто испортил всем все.
Ты не ожидала.
Что за спойлер?
Я не ожидала.
И вот опять...
Давайте на этой оптимистической ноте.
Вроде бы мы времени уже достаточно с вами просидели.
Даже более чем.
Будем расходиться.
Леша уже тихо ушел, как сапа какая-то.
До следующей недели.
Услышимся.
Пока.
И Digital Ocean пошел.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.