доброго времени суток 16 марта
девятнадцатого года подкаст выходного
дня радио-ти выпуск 641 классический
канонический фундаментальный in
концептуальный одновременно состав все
же пришла первой сегодня глеб потянулся
следом ну а там уже и мы с бамбуком
подбежали
подбирал конечно ты богу кладут спокойно
сидел на тебе жалко что ты вернешь
подтягиваться я могу подтягиваться ты не
рада же очевидно откуда я бежал что ты
можешь подтягиваться сколько раз не знаю
давно не пробовал он когда-то мог думать
когда мог я просто из екатеринбурга я
сегодня утром в улетал екатеринбург и
вот сейчас только-только вернулся
то есть такой однодневная поездка не
самый приятный опыт в моей жизни но тем
не менее в екатеринбурге было неплохо
для того чтобы в екатеринбурге была еще
лучше надо не забыть отключить рекламу
поехали это шоу создано при поддержке
digital бауш of digital а уж от
провайдера доступного облачного хостинга
всего за 55 секунд и пять долларов в
месяц вы можете создать свой облачный
сервер в одну из дата-центров
расположенных в нью-йорке сан-франциско
амстердаме и сингапуре и управлять им с
помощью простой и интуитивно понятной
панелью управления или воспользоваться
мощным g5
начните прямо сейчас введите промо код
радио дефис и и регистрации и получите
10 долларов бонуса на аккаунт ну что
давайте давайте до ним сначала firefox
and в начале у нас объявился вызвал там
600 каких-то диких такой дискуссию в
горячую на hacker news и no regedit же я
прямо не читал дискуссионных hacker news
там что-то про отдельные что-то было
я как тот как обычно не ничего дельного
там какой-то чувак самого начала наехал
и половина дискуссия была вокруг этого
наезда но уже с третьего уровня
пристаешь к понимаете чем они все
говорят там гитлер слова ты не я не
искал
нет нет нет in и нации гитлер не низко
но наезжают
с одной стороны наезжает с другой
стороны хвалят с 3 стороны мы сами можем
свое мнение составить и вот хотелось бы
тебя бы мог спросить ты как любитель
расшаривать и файлы с неприятными
картинками включая и но когда к этому
относишься но я спросил у енот енот
очень одобряет дело в том что в fox and
это такой сервис который доступен как в
виде веба так и в виде мобильного
приложения для android для ios насколько
понимаю
приложение еще нет фишка тут в том что
это сервис который сделал ночь по этот
сервис который вышел из программы тест
пайлот это был такой внутренний
маленький эксперимент который показал
что вполне себе этим сервисом пользуются
людям нравится и
ай момент входящий звонок вне за потому
что люди в и я оглох от громкости так
вот вообще все прекрасно в этом в этом
сервисе он реально шифруется смысле что
файлы шифруется ты можешь указать какое
количество раз этот файл должны скачать
или сколько лет сколько files пока время
этому файлу прожить в расширенном режиме
он этот сервис сильно отличается от
привычного нам какого-нибудь дропбокса
например потому что он не занимает места
у тебя на диске еще он больше всего
похож на какую-то терпит шару
классическом его представлении это очень
простой сервис для шаринга файлов он как
это простую немножко недоделанный тебе
не показалось вот я на не он зашел и мне
сразу захотелось такой же только лучше
сделать потому что open source на весь
да конечно но такой делать такое лучше
делать прямую и без и без их и
исходников дело на пару часов ну самое
дольше будет ей крутить дуба людям не
напишут там ничего прямо так скажем но
опасайтесь конечно особенно нечего это
правда я не заглядывал внутрь сортов и я
был очень удивлен тому что сын сделан в
виде действительно просто обычного
файлового сервиса потому что я бы ждал
ты видел файл пицца нет смотри у себя в
закладках написал вспомнить так и файл .
пицца нет да так и есть
зайдите все файл . пицца
большая .
пить с кори файл пикачу можно дропнуть
раза тоже это чистый пир toupper
он без сервера не сказал на сафари и но
выбор тисе саппорт миссис кром и подойти
не можешь использовать firefox как он
сафари не умеет и так сафари не умеет
сафари не бы не очень хорошо работать с
liberty city он он будет нормально с ним
работать со следа сервис будет работать
сафари после того как сафари тот который
сейчас devilbiss превью вывезет в релиз
то есть где то через пол годика
но по факту файл пицце прекрасен
совершенно тем что это чисто между перу
история ты трогаешь туда файл он
доступен всем до тех пор но папа вот по
этой ссылке доступен всем до тех пор
хотя бы вот этих пор пока хотя бы один
пользователь держит открытый вкладку с
этим файлом
ну и тогда пишет знаешь такой как бы
попытка воспроизвести bittorrent поверх
даже это не торин даже нифига он уже не
не ничeгo нe камера просто как file1
водил ну то есть это перк vertu пир
sharing мне страшно нравится концепция я
был страшно удивлен когда обнаружил что
firefox and работает не так он реально
работать через fiction через сервера
мазилу и corporation
это предъявить к нему есть прям другие у
меня вопрос например попытка моя
драка друг на сюда файл привела к тому
что файл загнулся и дрогнул сына после
этого он стал ко мне приставать сами
сайленс ай над причем он так нагло
приставать вот я твоя фокса такого не
ожидался показом диалогах где я вот
подписаться могу да не хочу я файлик
хочу раз я не хочу никуда записываться у
меня уже он кроме из которого не могу
озвучить
чтобы меня
от логине а потому что все работает
перестанет а тут эти после того как
отказываюсь абсолютно не явно выглядит
ты файл собственно заболел или не
задавал но потом акацию что залил нолик
кроме того если вы пойдёте по ссылке
которая она вам создала то это простота
которых воровства то есть все что вы
можете с этим файлом сделать этот дом
мод ему сделать ну 16 лет на самом деле
но и мыши быстро еще есть какие то что
же файлов которые как правило расшит
расшаривает например кем же я положил
каково было при вот такая знаешь
безумная хай технически сложный get
показать бы его превью
в риге и видео показать его коллеги мне
кажется не этим вообще принципиально не
занимаются потому что intent encryption
не мог бы показать пока та не такая
фигня не может такого быть
нет фигня конечно как-то ссылку
посылаешь с той стороны по ссылке могут
прочитать файл значит всем парят конечно
и вообще с какой мы как у вместо но на
35 intent это они про что там есть
encryption какой то смысле там я видел у
них фичу encryption в сердцах это все
что я знаю по этому поводу есть когда ты
загружаешь туда файл его кажется можно
прикрепить то есть он хранится у них там
видимо ван крепче на видео вот единиц на
encryption который нужен был бы
повертеть кризисом есть там есть паспорт
protection protects угодно удобно
допустим ну допустим
она горяча короче сервис конечно
довольно забавный он очевидность еще нас
в супер простой вы можете зайти в сердце
посмотреть что там вообще понаписано из
чисто с точки зрения вот смотрите вот у
нас есть готовые сердце и вы можете
воспользоваться ими сделать себе точно
такой же сервис с этой точки зрения
накачать но не бесполезно чтобы я им
пользоваться я не могу привык бы
придумать какую-то конструкцию чтобы
этим пользовался и они есть у space
который я могу представить там вместе с
этой программкой когда обсуждали с
firefox эндом пришел авторы приблуда
который написал для командной строки что
с этим со всем работать какой-то fsn
по-моему называется их там 2 1
написанного питоне 2 написано расти
внезапно морочьте я видела написан ну
вот и обе они примерно одинаково
работают и
вот ее можно в интегрировать например в
в альфред все это дело но и от типа
расшарить файл кто-то нажал открыто
рэппер или куда-то дернула и и вот оно
всё знаешь что у тебя все налоги
встроена фича расширить файлик да если
бы я был сбор за и выставлял финал игры
с его задам наружу то я бы наверное этим
воспользовалась а только нет можно
строить quick connect знаками если вы
было достаточно безумно что ты ему
доверяешь я бы да все правильно слушай
на самом деле вся эта тема про странный
способ пошарить файлы через
как-то через командную строку ну таких
сервисов жить до фига ведь
прямо до фига какой-то трансфер со
штампа
какие-то сервисы такие и никакого
особенно преимущество у решение от
mozilla прямо сейчас я не вижу
при придумать не могу но есть одно но
если они этот сервис дальше будут
развивать и он во что-нибудь больше
выгнется было бы неплохо потому что
главное для меня история уж прошедшей
неделе заключается в том что не понятно
на что теперь менять дур бокс это вот
так сели на 2 а у меня несколько
вопросов первый вопрос что бы ты хотела
от этого сервиса еще вы так вышло что то
он выльется и окей ладно если вот мы не
берем историю дропбокса вот это вообще
растущий рынок
него нет думаю марте ждёт пропускают
поэтому я решил спросить
есть старые игроки оля rapid шара ну их
много по-прежнему смысле они есть и в
эти файлообменник или никуда не делись
кстати каким файлообменником ты
пользуешься есть еще но мега который
по-прежнему живой смысле который как он
назывался мега плод и все вот эти вот
огромная бочка пачка этих сервисов и у
всех у них продуманная система
монетизации вокруг этого построена в
восприняли миокарда мигающая вот эта вот
неоновая реклама каждый раз когда
заходишь ты какой такой романе нет там
ты там гораздо более интересный способ
там гораздо более интересный способ
монетизации способ монетизации выглядит
вот как ты заливаешь туда файлике и
когда ты заливаешь что файлики ты этими
фабриками делишься тоже обычно пиратские
книг файлики там особая порно где
персонажи сериала смешарики встречаются
с аладдином и любят друг друга
уникальный кориана пикабу до
персонал ну да например с персонажем
теле пуля заливаешь этот файл на такой
обменник как ты знаешь наверное если
пользователь не зарегистрирован на этом
обменники или не платит за него то
скорость дало вода с таких обмеников
очень низкая потом она обычно ограничено
какими-то
и по 128 килобит 54 в обращении возможно
да да и тебя всячески подталкивают как
пользователи который хочет скачать давай
за регайся получив но вот сама при
премиальную подписку ненадолго хотя бы
если ты оплачиваешь кабельную подписку
какая-то небольшая часть этой
премиальный подписки идет тому человеку
который создал файл
из-за которого ты зарегистрироваться
методику и чувашских обычно получает
правда ну типа эфира льна не получает ни
скидка прямо деньги в том-то и дело там
этого можно вывести тенге потом и многим
этом зарабатывали таким образом это не
только как эти сервисы монетизации
делать это как можно делать на этом
монетизацию для пользователей то есть
вот такую фичу хотел бы конечно но ты же
понимаешь что там все зарабатывают в
результате мы на схеме зарабатывать все
кроме конечных пользователей которые
скачивают пиратской пиратские файлы
новак видимо покажу сервис который
который выглядит как бы мне хотелось то
есть результат который выглядит как бы
мне хотелось
а вот так вот да юлить link в в наш
общий чатик ну ведь вот пока ты но пока
нет ты сейчас показали и там то есть я
посмотрел я уже залил туда сюда и она
туда зашло и вот вот такой я хочу когда
я по такому линьку хожу вот у меня есть
имя файла которая какое-то там warcraft
а какой-то download какой то это самый
вот такая штука у неудивительно что дочь
или пе сюзи именно ту же я хочу потому
что это я написал поэтому не делает уже
но вот этого ожидаешь как у него твои
отбою реал не нравится оцени лучше файл
пицца какие прекрасные горы
информирует и я тоже могу делать играл с
этим как как это называется способ
беспричинный термин для этих вот таких
паролей и пароль для таких это
любопытный конечно важная фича сервис
импровизировать на глаз это кажется две
птицы 2 вот если я правильно вижу есть
такой стандарт к ножницами по 32 из 32
нет мире обилия или или я ошибаюсь и это
бип 44 волнует называется в ix x xi
сенте-лаб об этом в блоге 39
это конкретно бип 39 можете загуглить из
интересно что это такое вот это так
называемым так называемая мнемоническая
запись x кессиди password тебя говорят
вот так а так оно и есть даже не
паспорта на по случаев жить ну найди
какая разница x10 строка
но загуглите что такое бип 39 вы
обнаружите много новый интересный мир
вокруг вас
дорог а мог и не зря бог нам подбросил
мы что-то не меха москвы в конце концов
мы помним бог был буковски наброс и игра
бокс который
ограничил количество это 3 3 3 до 3 но
без до бесплатных на бесплатных
аккаунтах не более трех как девайсов
может быть подключено то есть раунд 3 кг
точно отчета бит диоды тут кроме булку с
падает значит во первых
существующие аккаунты пока они страдают
если тебя подключена 10 то ради бога но
11 части подключить не сможешь чтобы
подключить условный новый телефон
купленный только что на которой ты
сейчас поставишь дробов к своему
аккаунту тебе надо отключить
восемь из десяти подключенных чтобы
таити включить и я могу понять даже
логику за этим за всем то есть почему
три но не потому что число круглая а
потому что у как у нормального человека
в нормального человека два компьютера и
один телефон кому надо больше и он то
есть япония газету
нота для чеченцев в браузере
возьми файлик а затем подождите
во-первых охоты он желательно fly него
втб
а если у меня нет подписки на сервис вон
password
ну таких у нас пока все не берут и чувак
со и клауда
много лет назад пришел на xbox он мне
кажется что ты слишком продвинута
говоришь такие продвинутые в не качество
них обычно трейлер ted нуну пушкину
невозможно всех заставлять невозможно
всех заставлять переходить на премиум вы
не забывайте что мы живем в мире в
котором чудовищность шона конкуренция я
сейчас сходу из головы могут два десятка
я думаю серу сервисов конкурирующую друг
боксом без всяких ограничений назвать но
мне кажется если дай бог это как раз их
попытка чтобы догнать по больше людей на
премии то непонятно что это их попытка
то есть это ровно тот путь по которому
свое время дошел до конца и вернут
например там 22 напомнила это я сейчас
навернул от но чтобы на их месте сделать
вот этого не делать и я я не вижу
практическая особая проблема вот с этим
потому что он часто с личные стороны мои
использование трубок сорвать ваш стек
hero of war и до этого но однако я
вполне могу понять тот бабу к и даже вот
grey
умный да вот сказал про ipad я не
подумал что у горы могут айпэдами
пользовать это действительно 4 девайса
может быть вполне реально все временном
мире это как гостиница приходишь тебе
говорят вольфа есть на не больше 5
устройств типа ревновать устройств
извини но вот 5 устройств на одного
человека в гостинице не плюс плюс спать
не на одного человека на один аккаунт на
одну комнату на одном помещении на одно
вот на одну единицу гостиничного
оффлайн тебе пять единиц и он
гостиничному онлайн
[музыка]
ну чтож процессов а эта гостиница но у
нас и так волнует мы станем результате
вайфая заселяешься заносим собой
переносной роутер и там
как подключаете не хочу еще и соседи
отпустят ты подключаешься к их вайфаю а
дальше а сдаешь на нужное количество
устроит нагоняй прыгнул открытия но вот
не люблю приводить качеств и мира того
как надо сделать google потому что редко
такие примеры попадаются но вот если кто
помнит у гугла же в свое время были вот
вот то что называется быть называлась of
a domain а сейчас называется google шьют
оноже
до сих пор для старых аккаунтов которые
были заведены когда она вылив было все
бесплатно и
а может до сих пор работает та ты шо
творишь то что же неужели вот это наш
e-mail и на ради уйти вот такой
бесплатный до бесплатно это издеваюсь
такие так и можно добавлять кстати и
можно добавлять оную до сотни вну чего в
принце но это разумное как бы графини до
100 эта сколько ты в момент когда ты вот
когда то можно было попросить
когда то можно сказать было тысяч и вот
эти-то когда 1000 попросил по уму тебя
тысяч до сих пор и осталось 2 по
умолчанию по уму шов не оставалось по
молчанию делалось сотни да да ну и
оставалась если ты не увеличил ну и
поэтому тебя она в до сих пор остается
если ты не перешел на j сьют и у тебя
этот
google ads basic или как он там
называется он у тебя вот до сих пор вот
такой соответствующими ли битами до
единственное на самом деле но которое
вот за все годы произошло новый дизайн
джимейл а до этих аккаунтов дешевыми не
сразу возле их друг бог своим
множественным альтернативам которую
волкова голове крутятся
дропбокс потерял какой-то свою
привлекательность посылка они стали
выпиливать штуки которые понятно почему
не выпиливать например public сто лет
уже когда public каталога они отпилили
ну давай
удобной стороны не работает удобная но
там пиром выглядит длинные баны за то
что если вдруг ты по безумство выложишь
twitter картиночку ссылочкой на на дробь
бог свою публичную картиночку и как ты
получаешь баны как ты потом с ним
разбираешься это тоже не добавляет
привлекательности и
скажем так ну как сервис для шаринга
картинок он вообще как потерял яд то
есть вообще перестал его использовать
например
потому что он не генерит ссылку
собственно на картинку скриншот подальше
ты получаешь ссылку которая
принципе не ну она не строится нигде
даже там в интерне не знаю в комментарии
или ещё чего-то не делится ни большим
трафиком
нет она строится ссылкой надо пройти
загрузить себе всю эту обвязку и
посмотрит на небольшую картина отсюда
вопрос ты его купол упомянул
десяток-другой альтернатив какие
альтернативы не там ударов боксу которые
вода убожество которое он сейчас в пол и
и которым из ведущих этой в этой студии
уже мало кто пользуется
а вот то он true боксу которому был
сначала такой борзый современный
молодежный все дела все знаем укусов
сделал как стоять самая самая большая
альтернативы которая у всех на слуху но
как ну не мне интересно вот кто срочно
большей части fitch который про которую
вы грезите
самом деле нет но смысле слова были
картинки по прямой ссылке почти ни у
кого больше нет уже все остальное one
drive и google дно чехова google drive
подожди вандера и фото который и катар
microsoft за мной скаржинский google
drive он
он же твой и он же не потому что
гугловский а потому что никогда не
понимаешь как то расшарил и что именно
так какой то начинает как насчет
насчет google drive с тобой согласен one
drive просто элементарно в сша лица
смысле ровно также как вдруг боксе я не
удивлюсь если они просто копировали
интерфейса в какой-то момент а что еще
есть но типа спай дорог до сих пор живой
вроде
он это ты когда мы его щупали чую
понимаю лет надцать назад он тогда уже
едва шевелил
да ладно то живое 5 как-то ну еще
богомерзкие для тебя есть яндекс диск у
mail.ru есть облака напомню
а еще есть волшебный такой способ можно
тупо на ис-3 выкладывать в курсе обычных
людей как вот есть куча приложения
позволяют выкладывать миром для какие
обычных людей едет из ты реально году на
член тип или шуши я макарскую ти летку
которая шайло на е100 и копировала тебе
а нужную ссылку дайте дай бог памяти как
она называлась дроп чего твоя drops или
еще чего-то но было несколько
она забралась дро руками лежит такая
была который за кадр акушер который
бабок ругал них просят за
за это дело по матрице доллар тоже она
была / ч у меня даже есть такая-то не
долбанулись просто прошу прощения я ли я
купил когда-то апдейт или of great по
привычке ну то есть утилитой бутоны
покупают поэтому
гриф может иметь смысл сделать не
разовый не one-time fee я абонентской
платы точно нет в альтернатива дару
бокса то есть дро бог сам по себе колода
странные продукты ну ладно если доходим
в мире мы хорошо там нем нет стрёмных
честно говоря
через microsoft делать больше примерно
также стрёмно как и через google
а какого то стабильного независимая игра
канону кто ну вот бокс был до друг бог
стал человеком он ещё жив еще как но он
был тогда встречает типа как как карба
по сравнению с он ушел он не для и
траппера или бокс в первую очередь для
энтерпрайза конечно и они довольно
странно вообще себя ведут но с
практической точки зрения бокс прекрасно
себя чувствует даже если ты просто но
каста мир после нет ни не enterprise на
обычный пользователь
ну и у них просто видишь подход такой
довольно довольно забавный у них как бы
но бесплатный план он очень забавный
типа там размер файла 250 мегабайт а
если больше 200 мегабайт файл то как бы
ну все до свидания переходите на платный
план ну а то это как-то хамство редко в
общем айклауд вполне ничего но правда он
шарики по моему не задает ладан и только
для себя для внутреннего синхронизации
альфа-2 и club пошарить а и клаудом
конечно нельзя но чисто теоретически я
могу себе представить как написать
программу которая пошарив файлов
приклада наверно только не очень хорошо
так делать ну да но штука в коем случае
для sharp 3d шаринга есть 1 из 3
ис-3 тоже тает тебе кажется что вот так
вот а представьте звезда ты же звезда
это жажда картиночку
видеть ван на ис-3 над такой трафик
наберет такой трафик что не расплатишься
весь мир тебе перепосты с прямой ссылкой
и это как-то стрёмно бокс этого ножа
мячу гидробоксы вопроса за баррель
забанен нет конечно а здесь в контуре
1000 долларов 3000 долларов счет в
выложила картинку с котиками енотиков и
все и все богу к разорился пошел в
долговую яму несмотря на то что
император сейчас хорошо особенно было ну
слушай ног можно ж ведь вместо ис-3
поднять любое просто стороны в рамках
того же самого амазона и ты заплачешь
существенно меньше чем быстрее тоже за
это заплатишь до фига не
если такое подорвать то подымаете чем и
уют где где тебя просто обидят но но не
на деньги например в нашем любимом деле
должен поднять это нормально на instant
старриджа но до на инсту все конечно но
и спасибо да хотя там тоже сейчас
переплат а вы знаете как у них интересно
план акт работает по поводу трафика
я так как дебил всегда думал что у нас
трафик надо выравнивать по количеству
инстансов а нет оказывается оказывается
все тоньше у них сделана
а именно он суммируется м молодцы вот бы
хотелось бы плохой сказать на не могу
хочу только хорошие сказать речь идет о
том что у них один терабайт на самый
плохой ядро плит дается это не один
терабайт на дроп лет это один терабайт
вашего к сказать копилку идет а если у
вас например в 15 дроп литов то в ваше
ограничение трафика не на каждой из них
а суммарные это при молодцы это прям
круто придумали но это если не то что
круто придумали это пока не логично
звучит то есть хоть я и спорта по
предоплате нам утра байту на droplet
нормально не надо раб лет тебя как бы
всего есть 15 работ всего это ради к
каждый заказали дается за каждый да и
теоретически ты можешь 15 на одном
потратите нормальную будет то же самое
что
по одному на 15 этому от цвета красок
для я этого не знал в общем дро бокса
закапывать пора да а вы видели по его
конкурента как прославился на этой
неделе google так как прославился
принесла чем а вот эту историю тут
школьники нашли новый способ
использования google doc
ну а жена в этот старый все средства
массовой информации по этому поводу
восхищаясь какие школьники находчивы
оказались что-то там они такое
ты знаешь так сюжет каком сpазу ему
говорю про бит я видела по моему только
за диалоги типа как спою как
переписывались как шпаргалками кто-то
такое люди не шпаргалками то они как мы
слинг используют они открываются при
между
мы с топчат там заблокирован условно
говоря да или требует этого так они
переписываются открыли да вы просто вы
не догоняете самого главного там другая
история в школе в интернет интернет в
школе довольно сильно ограничен ну а
накрыл же углом и типа гугл докс м
потому что для для многих школьников это
как бы рабочий инструмент
town хромбуки у всех поэтому без этого
некой и конечно и как следствие доступен
гугл докс в стандартном нуф-нуф обычном
стандартном виде дальше улыбка проект
понятно и давайте использую использовать
гугл докс внуков чат чё там внутри гугл
докс of напомню встроен чат это но
буквально вот вы открываете документы и
начинаете чатиться в комментах этому
документу вот и все можно пойти дальше
можно самим документам чатиться все
равно его все видят
а зачем там просто к этих комменты там
просто они выглядят тоже как как чад
если ты не видели там по моему чат и
есть на самом деле но такое называется
комментарий ним тусить комментариях
документу а есть отдельно чатик ты
можешь открыть ее вперед там есть
отдельно чатик я не видел его я ведь я
знаю что там есть комментарий я вниз
таких чатах в комментариях участвовал
это довольно забавно было при этом от
конечно способ действительно старый и он
действительно больше всего похож на
обычные человеческие к этой записке
которые люди друг дружку пересылаю под
столом черта кого то есть альтернативы
но мне назвали знаете что больше
нравится в этом отношении я имею ввиду
так как оно правильно сказать всегда
показывает что-то продукт можно
использовать как угодно и ты никогда не
угадаешь как именно его будут
использовать вот а я помню историю еще
только не помню это было на майле или и
индекса вы и почте когда одна компания
пришла с жалобой у них удалили аккаунт
за то что сегодня вообще ничего не
писали а оказалось что они собственные
писать и не собирались
они аккаунт на почте использовали как
место для хранения документов там типа
переписывались между собою в
attachment ах молот разные менеджеры но
я я про яндекс такую историю не помню я
помню такую историю про гугл
проектах я познаю другую историю мне
кажется наша аудиторию оценит
значительно больше там чувак придумал
совершенно гениальный способ он логе
просто ежедневно screw скриптом
отправлял себе индекс почтой просто ну
очень хранить до какой смысл а тут они в
почте лежат а если что и по ним удобно
поискать можно там жить полнотекстовый
поиск
никаких проблем точно это то есть можно
показать нас конкретную дату блоге
посмотреть ну короче просто идеальное
хранилище для док для лаков и бесплатные
ведь ну типа она же бесконечная по
размеру хочет даже у тебя без крае
бесконечная теперь вот и мне кажется что
это гениальное решение не знаю как вам
мне прям нравится правда но теперь
прямым текстом указано по моему всех уже
с того времени что так делать нельзя
смысле что вы все мы обязаны приходить
ударов какое-то время логиниться вот так
оон досмотреть него глазами а просто как
backup использовать нельзя но с
практической точки зрения ну это хорошее
решение почему бы нет ну хорошо что
хорошее решение слушать по поводу
решений как называется когда
признаешься в каком-то таком грехе выйти
и шкафы
я летал до доеду этом шкафу сидела
теперь я все таки решил признаться ты
выпьешь хуже ты поворачиваешь джинсы
хуже представь что может быть хуже я
купил harley davidson нету носят you
сандалий на носке а не настолько плохо я
вчера видел какую-то рекламу в
телевизоре во время баскетбольного матча
из техаса и там рекламировали бабу когда
не относится к тому в чем мой позор
просто покарали девица новелл мотоцикл к
про которые рассказывали какая-то
революция первый раз увидел такой
рекламы видим в техасе модно по-моему
называется то ли индия то ли что-то
такое жизнь и an indian indian да ты
знаешь что-то гидеон конечно поверишь в
это джо это круто езжу чкалов на нем
катался по моему это один из самых этого
одна из самых старейших мотоциклетных
марок штатах вообще они там из на месяц
это марк в мире да они такие странно
страны рекламировали в догадайся ксюша
догадайся с одного раза какая самая
привлекательная хичиго этого и индиана
вот догадайся ты как женщина сможешь
понять ну да бокс различен какой митя bs
двигатель лошадиной тени там ничего
такого нет то вдруг каждых большой
нелегальная система нет нет нет он
черный и матовый лак полость шоу и
минимально при этом в нем 1000 лошадиных
место лошади нет еще 100 лошадиных сил
наверное стоит нормально на такой
маленькой так вот мой муж кататься
длиной выход и шкафы
я показывает позор всем-всем этот позор
часто нет известен о нашем чате и уже
давай уже не остановить и уже вслух
вошел так что там расскажи нам ну шо
картинка там то там там блоку
подключается сначала bootstrap
потом фон а сам потом джейк вере так и
ну теперь меня наверное прогонит из
любого приличного общества вот этим
славным тряпками но подождите же раньше
как бы это не смущало что тебя прогоняют
отовсюду этими самыми тряпками вот это
себе свежак это это я вчера написала и
вот оказалось что вот такие вот
шестнадцатого века технология используя
для создания прости господи ей
и чего это бред инженер вы потому что бы
и дом бойцы css не с соседом такую c
сосен и написал я процесс если бы все
знаю я тут же научил css у пришлось
выучить так что все про него и про него
все про него знаешь раз уж мы в тему
вызовем раз мы в тему css зашли а у тебя
яндекс деньги используется вообще
везде и это прямо вызывает у меня
определенное и срам short дискомфорт мир
и здесь со следующей темы потому что
потому что вода во первых неко ai пока
не произошло давайте сразу вообще
чуваков поздравим 8 или восемь лет
чуваки выстраивали свою компанию и
продали ее
компании five by five это такие
я даже не знаю как назвать это чуваки
которые продают очень странное решение к
никто их у них покупает непонятно .
для чего ты из яндекс это если ты не
знаешь кто ff пока нельзя cтолик
покупают да не понимаю они они но как
как как все все которые вот этот олдскул
хай-тек все на f5 едят так я типа это я
про это и говорю почему old school
если ты ты говоришь вот что что-либо
есть куча старых legacy покупатели его
f5 прямо таких как это матерого
энтерпрайза который в интернете уже по
20 лет но тогда тот самый край
enterprise у них беды покупали в 5 и и
внуки будут опять покупатель ничего не
де это такой же рынок как у
какого-нибудь
не знаю как когти нас называется дорогие
fpp
этот например какой нибудь эта пара да
вот этот такого же класса то есть всех
покупают всем-всем они нужны сырой они
абсолютно конских денег в кентукки они
верят что все покупают я знаю что много
есть людей которые паз по старинке до
сих пор платят за f5
но так чтобы прям вот все покупали
заново я что-то не думаю короче in
phoenix компания целиком из из продам f5
вместе с фаундеры фаундеры как
утверждается будут продолжать работать в
5 это будет работать продолжать ли да я
думаю что они пару лет еще полетят а
потом у них опцион завистница и все
будет хорошо но я просто не могу
придумать другой причины чтобы им там
оставаться при этом gemix конечно это
потрясающий продукт который родился у
одного конкретного разработчика смысле у
игры составе со своего которое он пилил
пилил пилил своем рамблере аккуратных
уголочки потом допилил его до такого
состояния что кажется половина крупных
игроков на российском рынке у него
перешли и многие не не российские игроки
на него перешли общин по уму
в какой-то момент стало единственной
достойной альтернативы вид альтернативой
apacer
я помню что да он не то что я гарантирую
почувствал когда он боролся со плачем
это еще такая борьба была на на похожем
поле а после того как он захватил поле х
прокси какого-нибудь и когда настала
эпоха что всем нужно риверс reverse
proxy
вот тут он выстрелил то есть но а что
собственно нет вот и мощная джинсы
reverse proxy поднять можешь его кроме
того использовать немножко как и
веб-сервер и
и ради бога и и замечательно все вы
сейчас используют вот буквально куда не
ткнешь в вдв с ткнешь engine куда угодно
ткнешь интенсиве найдешь но я думаю что
amazon для себя эту проблему решит очень
просто не просто форк нутаникс как это
сейчас у них мог бы теперь последние
годы эти придумаем название сразу
ну как она у них теперь будет называться
amazon веб-сервер название
уже есть это был с уже есть аббревиатура
не не смог на это пойти
может быть в быть как-нибудь на завод
нотекс у них тоже есть коза чуваков за
чё кого радостно то есть они прям не
слабо продали эту штуку
понятно что с точки зрения дальнейшей
судьбы продукта она как-то не особо
приятные перспективы
однако деньги они и они деньги для дачи
один узнаем интерес его к денег получила
игры и
то есть мы не знаем сколько ни в
реальности получили денег-то потому что
думает о общая value 670 миллионов до на
компанию то и вообще говоря там в не у
них там тоже были какие-то инвестиции и
уж но если у них там столько инвестиций
была жена неживую
ну и джон xcom да неважно и 670
миллионов любой процент будет хороший
процент но все таки нет ну как на любой
партнерша ты говоришь о смотреть их там
двое это вдвое founder of the dome горе
максимум если и кризисов маткой макс
коновалов давайте представим что у них
осталась какая-то бешеная сумму после
вот всех инвестиций ну скажем 10
процентов на твоих но той 67 миллионов
на двоих 67 миллионов на двоих то есть
на самом деле по 30 типов по 30
копейками
по 30 лет я где-то видел оценку что в
них вкладывали там ну где-то до 200 это
неважно сколько вкладывали важнее
процентов осталось конечно важно сколько
насколько если все равно как бы как мне
кажется все равно важно сколько
вкладывали есть у них вкладывали не на
несколько миллиардов
то возможно и вообще ничего не стал нее
не и это это не это важно для инвесторов
но не для них инвесторов рыбы либо
кинули либо инвесторы выстрелили мне
кажется тут выставили скорее перестаю
конечно выстрелили и я был свой
помощник но ты прекрасно знает что ни
один инвестор не будет фаун даром
оставлять там 10 процентов выращивать ну
тем более когда речь пойдет о дальнейших
каких-то инвестициях недавно и отчете
сказать сколько фандера оставляют
сколько места расставляют фандом обычно
ну 80 стадии за визирования конечно же
но общем там прежде чем дело если ты
вкладываясь вну на какой-то из стадии в
проектах в итоге оставляешь founder этап
с каким-то не очень небольшим пакетом
он теряет стимул условно говоря
тянутся дальше идти то я не знаю да и
пео или да вот энергии процент 10 центов
оставшихся это это дофига гр и вот в
реальный живой бог фронтовой этом прямо
действительно много то есть я думал он 7
начнет но он и в какой я максимальную
контроля смотрите что вы понимали в
реальности у них было раз два три 4 5
шесть семь семь семь и стадии
инвестирования в них семь раз они семь
раз делились своими акциями
первый раз в них заходила руна и я
уверен что им не оставили больше
шестидесяти процентов а потому что но я
когда высокого мнения руни я знаю что
они умеют делать с предпринимателями и
это было инвестиций в жалкой 3 миллиона
в одиннадцатом году смотришь на тот же
файлик на окраине breathid то там 6
я считаю вместе с последствия выкупом
сейчас я смотрю не в кгб с вас потребуют
инвест с презентацию руна с тремя н и
смысле как называется или иное это
называется и у enterprise аш-шариф ну
вот типо выйдет на 10 и на 20 миллионов
и и они еще раз входили выхода короче
последняя если я правильно понимаю
последняя оценка была до в районе что-то
там броню там 200 и было это чтобы вы
понимали
незадолго до заключение сделки в прошлом
году
меньше десяти оставили сержантом pole
dance акция заходил это было в
в июне прошлого года нужно заходить то
начале не так сразу я думаю что в
реальности у них осталось меньше чем 10
процентов и они готовы к в речи там про
3d pro 7 но в общем их не не очень много
к сожалению поэтому не надо думать что
ребята заработали бешеные бабки они
просто неплохо ну нормально по
российским меркам заработали но на самом
деле за сколько 18 лет беспорочной работ
вот это неплохое вознаграждение
[музыка]
черт его знает непонятно знаешь линия
ним не очень понимаю мне кажется что
игорь
но он как бы достоин большего смысле что
я готов проделал гигантскую сша на
работу со
он в общем индустрию развернул смысле он
просто заставил людей по-другому
относиться к нукве
это конечно одну совершенно
феноменальная работа совершенно
феноменально работ и какой он в одиночку
это все пилил причем там это new не было
его основная работа в работе чтобы вы
понимали и как у в собственном дальше со
всем этим двигался и ребята из руды
конечно очень помогали там уверен что
дима чихачев очень много усилий приложил
чтобы из этого получилось компании
короче многие люди очень сильно
старались сделать из этого большой
бизнес но видимо большой бизнес не очень
получился но зато получилось создать
такой продукт который five в результате
решили что лучше купить работает кстати
говоря что если корт 3 миллиона сейчас
40 процентов 70 миллионов как ни считай
это то что придумал это то что там
оценил я
можно реальности я думаю что в
реальности речь шла если не контроль это
а к девяти процентах но смысле там 2
урона обычно 2 в два варианта и это была
компания которой ни черта тогда не
зарабатывала в нее вложили 3 миллиона в
одиннадцатом году этому 33 миллиона
воинством году это много за компанию
которая не зарабатывая деньги но которые
уже есть продукт и в результате где мы
теперь оказались ну вот факт
произошедшее n 105 части в 5 как будет
дальше неизвестно параноиком бояться
потому что надо не бояться сильно
боялись когда
условно когда шло в откупился да конечно
параноики сильный бар фаранги сильно
боялись когда гид хоп продался параноики
испуганные белки убежали на git лап
который тоже скоро конструктор да
посмотрите на самом деле the engine как
собственное решение в бесплатном
варианте вы пункт варианте он все эти
годы в те последние 8 лет никуда не
девается а engine иском как коммерческие
и вот и или как он там engine.exe
не жмет спас он вот 8 лет
развивается в рамках вполне коммерческой
компании которая сейчас cooper
но я не думаю что поэма вот она просто
тук от бесплат дум а да думать о думать
надо дома и я бы стал думать про это
потому что они есть не нова вероятны что
все это как-нибудь не очень хорошо
закончиться мне очень жара кончится
может по разными путями например
изменения лицензии какой нибудь такое
снаружи нормальное по сути
издевательства может такой приход так
конечно можно или дело не продуктов
полностью закрытыми и и
и приватными только за деньги может
такое быть ну я незнаю с точки зрения
лицензии насколько это может быть
зависит от того как как у них коменти
участвовал в курсе в разработке и вы
можно заприватить полностью смысле ты
можно ли взять обувь в open source на и
папа царскую версию дальше развивать
несете не мешает сделать можно взять его
под за русскую версию f5 может взять
выполз на версии поменять лицензию долго
до такого состояния что никто этим
пользоваться не сможет я не очень помню
какая там лицензия если честно на нее
вот просто не помню все опасно
участников это проверить и расскажет а
куда ладно мы параноики давайте в
сторону параноика покуда на что
посмотреть куда идти и вообще есть ли
такая реальная проблема моего
фундаментальное мнение вот я думаю все
уже у меня поддержит не за такой
проблемы вообще engine как edge раутер
такой печи не знаю сервис по моему он
пережил себе перерыв как змея который
переживает свой яд но черт его знает в
конце концов такой широкой
функциональности мало кого можно еще
встретить чтобы он как прокси например
дует ты многое знаешь прокси которые
хорошо работают с ищите p2
ну знаю парочку до знал ни номер три
трафика знаю который не хуже как минимум
индекса работать теперь два трактора и
фиг он называется если кто будете искать
трафик смысле доу как он не хуже но
просто лишь когда смотришь на яндекс ты
понимаешь что это веками проверенное
решение
веками это шутка ну вот 21 век на дворе
ксюша скоту рияд я к тебе приду потому
что богу к ничего в этом не понимает но
мы-то с тобой как люди которые пишут
микро сервисом это понимаем что ну зачем
нам перед нашими замечательными красивы
сами какой-то индекс оставлять чтобы что
какой в этом смысл mail значку раздавать
зачем зачем ему всего облаке живем какие
джинсы что он вообще ничего не нужно у
вас там и так engine x2 ds3 и ведь
раздает тебе всё чудо данная и альбера
сдается чем они раздают дело 10 чем
бежит можно раздавить дело десятое
почему нас это вообще у новой должно
выставляем свой сервер
свой сервер спортом на на альбинос в или
как она называется люди заложенные вот
оно счастье никакого engine к нам не
надо в прямом виде оуен джинкс эту клаву
везде лицензия ну в смысле
также вопрос то не в этом а в том можем
ли мы начиная с какой-то версии
представить себе что комьюнити спокойно
проглотила
пока можете спокойно проглотила тот факт
что лицензия сменилась на какую-то более
restrictive я себе этого представить не
могу и сейчас да ты мог представить что
манга поменять лицензию вот так вот лист
поменяем окленде мог его морга его
редиса все-таки никогда не было чисто
везде лицензии у них всегда было
довольно странно я сама по себе он tenex
он вырос из классической везде лицензий
догадайтесь почему
догадаетесь какая простого операционная
система была правда веря в те времена
когда разрабатывался и gemix да не
только плетут мою фрит с и я недавно
туда в одном проекте поучаствует пришел
свой путь туда залить а конкретно о
katusha назывался то конкретно слушая
даже не помню куда ехать пошел в проект
как это известно а в дарован пошел
плагин хотелось бы туда предложить от
знаешь как там у них строго у них там
надо по для того чтобы плагин предложить
у них там форма специальную заполнить
надо в котором ты помоему это с дроном я
видел вот я вот звук не дам 100
процентно вероятной снизу в троне ли это
было по моему в дроне подписать
соглашение надо в котором я не я и
лошадь не моя и гоняешься отказываешься
да и и изменение в лицензии тебя не
должно волновать и вообще сделал молодец
теперь иди дальше лес где то такое что
такое же знаешь это типа было в духе
кажется
для java dev клаве это была тоже такая
же история
короче гугловских проектах это раньше
было модно темноте такой зефир не пишет
на участие что по логике убуд она
никакая джованни нужно можно нанять
программистов они сделают пофигу как
именно
нет и пофигу смена если программе
соделает как сейчас делать все и то
собственно нам по фигу за на фоне языке
эти программист нам как вот грею грей
которые программистов край ты говоришь
программистом написать не обязательно на
ruby on rails
когда тебе какой-нибудь кусок для
чего-то написать на ли тебе пофигу
начала не напишу
если это относительно популярный но
относительно пофиг относительно поле то
есть то так есть пофиг пофиг в общем
если соединимся куда-то эти я бы на на
трафик посмотрел трафик он в такой
вполне минам минималистический хотя
конечно он сейчас пытается расти в
разные стороны но очень важный момент
меняем ты хоть ты же прапор
использование о как прокси говоришь про
то а больше ни для чего использовать
яндекс но я не хочу свой собственный
клауд решений и не надо я буду я просто
еще очень люблю caddy как ты помнишь он
вполне себе тоже ничего хотя это это
прямо конкретно но у ну после этого
движения это ну ну это эти безумные
могут что угодно тебе завтра в билдере
есть есть а трафик конечно не может их
просто еще не ловили на этом 2 дожди
одно дело когда автор сад в заголовках
пытается рекламу показывать и на этом
слове на другой автор который не
пытается пока наделала мог заголовках
или я считаю что это гениальное решение
которое мне ничего не стоит конечно но
прячете рекламу в моих заголовках но те
кто фига тебе свою рекламу то их
заголовка вызывает ощущение
неадекватность и место таким мужем и
сотрем наработать table над диап ты
просто не понимаешь они мне достаточно
глубоко пошли на самом деле чувакам из к
ней нужно было просто сделать рекламную
сеть позволяющую 1
пищать рекламное объявление в заголовках
кади серверов и вот это было бы
гениальное решение счета
ну там не страшно с безумцами с
таргетингом по гео и не только а кроме
кроме заголовку в ней еще кого это пока
был тоже известный да помнишь заголовки
это был второй для этого не еще что-то
пробовали такой
не не конвенциональная до помощника не
что они делали это у них с сайта нельзя
было скачать бинарник не заплатив но
только можешь там с этим понятно и
проблема не во всяком случае раньше они
собирали по тебя бинарник потому что
плагинов не была в то время в год и под
набор твоих плагинов они тебе конкретно
компе лили бинарник и это понятно что в
общем когда это работаю за эту работу
можно попросить денежку и ты в любом
случае всегда можешь сам собрать windows
да ни нет кадия так себе отношусь а вот
кто я фику нормально я рекомендую нашим
слушали на трафик посмотреть он приятно
так а есть еще такая балалайка на f
называется который чисто такой прокси
речь прокси и такой лот балансер когда
называется на f как-то ну пусть
подскажет как раз недавно его случайно
опять находил он такой крутой умеет с
консулом напрямую разговаривать чтобы
понять и куда заходить зачем тебе чтобы
уж прошлом ска вырвал из консулом
фадеева правильно говорит нам добрый
человек ну как консул один из бэг-энда
фы в общем вполне нормальный для этого
backend но просто консул людей наша
метод давать зачем замечательно выпуска
единое создаю
ну ладно пусть что такое вич прокси но
это такой прокси которой последней мили
это если у вас до intenso уже дошел как
то человек или до того места где бегут
вашей сервисы представляете у вас это я
отвечаю
василий на вопрос и у вас на на х стенок
окутана ноги каком-то на
инстансе одра плите к вам ты бежит 17
сервисов как то между ними надо
проксирование reverse proxy ровать вот
для этого как раз и джинсы и для этого и
трафике для этого все остальное о чем мы
упоминали на углах будем на на краях
прокси ровать последним или прокси
ok rock и в общем мы рады за чуваков я я
искренне рад за них мне очень честно
говоря позади затем достаем
не сильно так сильно опасаясь у меня
джинкс и так уже на излете был как вот
та пуля через полтора километра
ну ну ладно молодцы хоть хоть
хоть получили что-то со своих усилий со
своего гуся
что бог на тебя смотрит но как но мы
можем наконец обсудить главное ксюша и
самое главное конечно как она допустила
что backend разработчики в ее дорогой
компанией так лажанулись что почти сутки
не работали дену дней с тела repack
кассе же не ответила и подскажу ответ
пишу я готова к ответу подожди я тоже
имеют не бойся
она ушла или отвалил так я хоть кажется
нас два раза сделала even тивно ушла не
имеет да это вызывал когда еще фейсбук
не трогали она молчал как рыба об лед
уже но не это могут быть какие
обстоятельства давай пока как раз в ее
не папа злословим что ты фейсбук 24 часа
технически а все из за мной на
репозиторий
уверен дибил какой-то за комитет
поломанная какую-то штуку в моно
репозитории в весь фейсбук лег думаю что
как раз вот с чем это не связано в точно
так смотрит преторию на представь какая
была покрасив красивая теперь
выравниваем волю наконец-то у забили
последний gooseman репозитории лишь
прикол в том что как раз в случае с моно
репозиториям огромное количество людей
увидели бы этот коммент комменты очень
быстро приводят к телей все бы
заработала уверен что как раз вся
проблема в том что там был какой-то ниже
жалуются на проблемы с конфигурацией
сервировки я правильно помню да так вот
я уверен что на самом деле эти
конфигурации никаких никакой системе
контроля версий не лежала и от этого
были все проблемы синицу культурой
devops проблемы но блин это ж не то что
с культурой devops появляюсь я же просто
иногда случается с культуре культура
нормально вот без культуре начинается
проблем есть какой-нибудь дурацкий
сервис от которого случайно все зависит
этот сервис внезапно перестал по
какой-нибудь причине работать и всех она
то есть реально бывают самые невероятные
слухи вокруг а м при этом вы сами
фейсбук ведь ничего не рассказал то есть
они написание рассказали что у них была
проблема связанная с цитирует server
configuration czech
то есть буквально набор слов вместе
обозначающих миллион возможных смыслов
не сказали гады ничего у меня недавно
было была та же проблема которым также
примерным заказчиком продали причем
абсолютно мистической и я вам
рассказывала не в каком-то из подкастов
когда забытая зависимость в какие-то
дальние горе лет шесть назад я ввёл для
манги кластера они друг другом
разговаривают при помощи con слов ских и
денисов
то есть все в порядке да консовский вот
эти локальный ноты . консул они друг
друга находили
и все было замечательным пока добрый
человек ну что там скрывать и я это был
решил что
я консул на этих новых не нужен никогда
не нужно будет ничего не делают манго с
этими консулами и грохнул его и вообще
не понять что случилось как-то ну
резолвится через раз потому что там в
кэше что-то со сохраняется а через раз
не резолвится прямо кризис кризис бы
пока я не понял в чем дело видимо тоже
самое и в фейсбуке какой леди был
чего-то отключил до достижения такая вот
получить неистовой еще я просто прочих
продолжаю опыту попытаться найти хоть
какую-то мольбу информацию по поводу
того что же там произошло и у меня
знаешь от некоторых сообщений
вот четкое ощущение что эти сообщения
описали и технические специалисты а
пресс-служба потому что там знаешь
читаешь и
а я значит напоминает это если дорогие
читатели вы вдруг случайно читали это
это просто там в тексте написано
следующее что проблема фейсбук акта
из-за чего лежал на 20 до 24 часа это из
за того что там было применено
высочайшее достижение нейтронными гола
плазмы там ротор поля наподобие
дивергенции группирует себя вдоль спины
и там внутри я не помню дальше что там
был у них дела и я подозреваю говоришь
это может быть связано с недавним
открытием
внутри квантового компьютера типа время
назад повернули которая вовсе не назад и
вовсе не время его с не повернули но
вполне могло подействовать на фейсбук
смысле это они развернули обратно
полярность еще задам он пожертвует
открыто развернули я попытался читать и
объяснение но было трудно читать об
опровержении без без все неоригинал
но говорят типа не время назад пока не
идет но уже близ как там скоро пойдет и
может тогда фейсбука раскрутит время
назад и вот я все миллиарды людей
которые от него уходят в него теперь
выйдут но если переиграть этот наоборот
представляю как какая хороший бизнес
стратегии
это лишь и наивен и кстати должен
сказать что у них что-то там они что-то
в процессе починили старая у меня
довольно давно уже тормозило лента ну то
есть ведь в каком виде вот это вот я
даже жаловался фейсбуке
одного сообщения загрузилась остальное
вот уста погрузиться типа вот как-то я
после вот этих проблем больше не замечал
как он скоро вернется это случается в
этом в киматике камень игры напиши-ка
сюжет и где эти fab ровере жевали по ты
чё ты молчишь за это время потому что
про фейсбук то не это на этой фейсбука
молчала до я знаю ну не прям много но
чуть больше чем вот наши статьи
написанные поэтому я бы ничего да вали
ты не могу но и качеством этого
собственные сумму на репозитория
правильно ты просто так про пусть так
обидно что ты пропустила я так там так
подводила то что это именно к суше
именно на бы кэнди
просто там что-то законе тела и все
что-то такое сделает за 3 но бэг-энде
airspeed
конечно у нас так тебе благодарен иногда
когда ты расшифровывается наши шутки это
так трогательно всегда то есть просто
как бы туда в этом как бы шутка и была
короче на самом деле это очень смешному
но мы реально не знаем что произошло
фейсбуке и игла что самое ужасное вот
если по-честному я вообще себе не могу
представить какой гвалт стоял внутри
компании когда почти сутки часть
сервисов не работала то есть это просто
капец я просто представляю себе какой-то
мужеству просто реально ужас людей
я думаю папа на ковер вызывал ход серую
сказать в момент что там еще как бы вы
понимаете что если внешний сервис они
работают с внутреннюю тоже как бы не все
в порядке мне тоже очень уныло время
когда практически ничего не работает и
говоришь все же как и на меня повлияла
по и ни фейсбука это было это было
вообще прямо это это как раз
подтверждение того что казуальных не
является какое другое слово но когда
результат из этого казуальные
их реляции на является или вот тут начну
весь мир кричит всей twitter кричат
фейсбук упал фейсбук упал я захожу
абсолютно без всякой задней мысли даже
не на фейсбук на google поиск по
картинкам еще очередного конечно блока
который сын о том что еще в этом искать
еще вот это всего думаю может новой
опубликовали что вы думаете мы уже за
кошмар когда я понимаю что фейсбук
сломал весь интернет в том числе и
гугловый google у меня дает в первые
пять картинок вместо остальных рисуют
поломаны вот этих крестики но думаю блин
в мире вообще что-то сломалось
конкретный фейсбуку по лайку глупо что
случилось не могу нигде подтвердили эти
не поверишь губок что оказалось что до
казалось я добавил пару листов свой ыпо
ыпо ыпо ыпо холл которого который вот
так вот мне решили что слишком много и
слишком часто я к этому dainese ухожу
иоффе нет один из но уже к себе сломался
что можно да я-то причем фейсбук все из
фейсбук про дебильные поломки пока мы
далеко от эту тему с дебильными поломкам
пауками и ушли режима система про цессе
я процитирую текст медузы
индекс подвергся сетевой атаки из дыры в
реестре роскомнадзора
я читал эту статью не уставайте
я расскажу я там расскажу вам короче это
просто анекдот беру это не индекс
подвергся сетевой атаки и это не сетевая
атака и это не дыра в реестр все еще
сильно смешнее короче как реализовано
это всему о какой comon на ночь среди
тех кто работает с да да да там там
история значит такая у роскомнадзора как
органа который занимается надзором и
надзором он затем как блокируются сайты
в том числе и контролем затем за всем
происходящим у них у всех крупных
крупных провайдеров
есть такая коробочка который там стоит и
которая делает вот что она раз какое-то
время проверяет по списку
заблокированных доменов понимание здесь
ключевое слово домен какие в какие
адреса ip адреса резолвится эти самые
домены и заблокирован или они если
какая-то часть из них не заблокирована
она соответственно требует срочно
заблокировать но все оставшиеся для чего
это сделано а и просто дайте адрес от
собаки для чего этот человек тут это
сделано для того чтобы ты сидишь какой
сайт ну например
супер супер чат форм 99 точка ру
направляю на свой адрес соответственно
роскомнадзор этот этот днс dns записи
блокирует смысле блокирует этот домен
ты берешь быстренько habana меняешь айпи
адрес на другой ну чё прежней провели
щас опять говорю почему меня никто не
поправляет сначала блокируется и пи
адрес и
ну и типов происходит с происходит
слежка за этим доменом если вы
представляете другой 5 сон тоже
блокируется все совершенно очевидно вот
теперь представьте себе что есть такой
адрес который находится вот в этом
роскомнадзор русском списке и он вам
принадлежит этот домен это же как
классно можно развлекаться
ты берешь в список собственное отрисовку
дорисовывается этот домен твой
добавляешь ну самый классный адреса
сбербанк
yandex rambler и гамблер угол что что
угодно и при следующем проходит этот
вещью проход проходит ну типа раз в
полчаса что ли он там про его в
пепельнице визируется ты получаешь
прекрасную картинку
половину рулета забавы забанен на
некоторое количество ip-адресов крупных
чужих сервисов подожди а как ты же
говорил что нужно ассоциируется с
каким-то супер child porn и дать ему
айпишник берешь выдается песни сбербанка
и что вот конечно не каждый домен и и
записи на южном асоку
там дело в том что для того чтобы
блокировать
домены особенно поясните без протоколе
нужно сильно дорогое оборудование
понятно там нужно теперь который стоит
довольно много еще вы применяется
тормозит рафи ну а нам просто не работая
в прессе
она при нормально настроена муж теперь
ну там есть ли с типами на мидл и так
далее ну короче кроме то там ищет ищет с
и в случае если там 100 встраивается
что-то в серединку то ничего не работает
да короче дипиай не работает так как у
как люди себя представляют будет не
очень важно сейчас ну да да сауну на
самом деле блокировку устроен очень
просто тем более что вы там провайдеры
помельче и в принципе не могут особо
себе там позволить что-то блокировать
они умеют блокировать айпи
ну так просто да и умеют блокировать там
ну не знаю а резки например такими лет
нет уж они умеют горы бабук совершенно
правильно уточняет а у них выбора
другого нет а собственно что они еще
могли блокировать вот ты представь
правильный роскомнадзор который
блокировал бы правильно вот как бы он
это делал правильно
и нет никакого другого способа кроме как
по адресу в реальности нет сейчас то
есть ты не можешь ничего другого
придумать
яблок я знаю как как можно было бы
реализовать такую систему чтобы можно
было бы блокировать любой сайт но это
действительно требует дпс мэн демидов
смысле с внедрением отдельного
заполнения немножко не то хотел сказать
дело в том что даже если у тебя не ищите
ps а тайную суть одни нести теперь с ты
можешь слушать трафик и блокировать
потому что тебе его видно да куда на
какому домену обращается пользователь но
даже для вот для этого тоже нужно уметь
слушать трафик самое простое решение при
этом все равно не не слушай трафик а
блокировать по и печник и сапой этом как
понятно blacklist
роскомнадзора и всех остальных на самом
деле подобных или фильтрующих органов
которые в любых странах существует они
естественно ведутся в доменах
боль того роскомнадзор до блокируют не
доменное имя а конкретный url они
ну то есть транслировать вайпер они
по-разному умеют но базового конечно в
итоге л.и.
now you real может в принципе бы
состоять из быстро просто тупо и запись
домена так тоже бывает но конечно
блокировки происходит на эти уровни
короче это не атака это эксплуатация
понятно и понятного из пигмента
роскомнадзора который сделан ну прям
предельно примитивным образом великую
spoofing а роскомнадзора
ну давно можно и такое и конечно назвать
это правда не атака на яндекс это атака
на skoda джордж а кроме индекса кто-то
пострадал подожди а почему этот обзор
это как раз на то и получается что он
ориентирована не на можно таргетировать
индекс таргетированная сбербанка вы хоть
этого и таргетировать но такая так и
есть мысли что чуваки который это делает
тут еще прикол вот в чем в том что
вообще-то по факту
делая такие вещи я не могу придумать
какой закон ты нарушаешь часть
заблокировали домен и ты его совершенно
легально можешь направить на пи адрес
яндекса и ты не при этом как мне кажется
я не могу придумать повторюсь какой
закон ты нарушитель
подожди а разве ты не обязан как бы
указывать но честно да только на свои
домены что песни к индекса хотя он не
твой кто побежит
кто кто кому ударила эти больше что
скажу нет никакой и регуляции что ты
свои домены должно при направлять только
на свои пейте адреса более домов на дело
даже не во и гуля ции более того многие
большие сервис и просят направлять твой
домен в виде на примерах все на синий
мая ли под домена на их адреса
подключить сервис почта для домена
что на индексе что на гугле и так далее
тебя попросят один из вариантов
верификации на пофиг она нас синий
да это это даже не не несколько про
почту к яндекса там какие-нибудь
брендинга на забор не все они это это
это не позволяют ее рекомендует делать
нормально это хочу туда направляю
помогут даже медиум такое позволяет свои
собственные блоги
на самом деле мы идем вас боль короче я
от этой истории совершенно в восторге в
том смысле что это совершенно давно
известная история минимум раза в год это
происходит то есть второй год это
происходит минимум 1 год
это я третий год это происходит минимум
1 год при этом это совершенно на мой
взгляд саша налегает на то есть можно
наверное попробовать придраться потому
что это был злой умысел
что это был за умысел потому что ты уже
знаешь что твой домен заблокирован и
никак если я копил душой домен погоди а
это разве не попадает под от под под
новый закон про фей cnews ты ты фиг не
устоите
свой домен который на самом деле не не
твой домен типичный фейка типичный и не
увидеть ну какой все кровь и если
никакой информации это не размещаю
о как а ты вызываешь ее destruction
такую прямую весь мир страдает
а там ничего по этому поводу не места в
законе прав и куски и вы че то там
написано там написал ее я тоже что-то
написано про последствии а это можно
впоследствии внести короче если очень
коротко то я не могу придумать
действительно такого за что могу там
человека можно условно говоря посадить и
даже мысли что это но очень сложно к
этому действительности прикопаться при
этом
но типа фотки я знаю историю что это
происходило восемнадцатом году чтобы
происходил в семнадцатом году что тут
нечего очень глобально не меняется есть
я знаю что в этой системе есть white
list и которые внесены большие блоки
адресов яндекса и гугла и фейсбука и
разных других компаний но это же все но
промежуточное решение то есть на самом
деле нужно придумывать какой-то
системное решение для этой проблемы я
пока не могу придумали про системного
решения скажу честно то есть я не
понимаю как одновременно и блокировки
сохранить и при этом не блокировать
нормальные сайты в но таких вот
ситуациях тут еще такой прикол что ты
можешь совершенно спокойно у человека у
любого человека не спрашивая за
блокирование в этом доме на винит купить
этот домен и направить его на любой
нужный тебя адрес и ты не будешь
формально не будешь вообще знать о том
что ты что-то противоправное делаем из
синтетики бабок в принципе я могу
представить вот некоторую оптимизацию
со стороны регулятора которая помогла бы
сложными срабатываний бороться после
такого перенаправление домена например
вася пупкин
точка ком на на yandex.ru паула сразу
перестал перестанут сертификата
совпадать и в принципе
большим гений мне надо чтобы вот такое
заметить технический но нет конечно
смотри это огромный объем трафика и
замуж и ты чё предлагаешь что в смысле в
таких коробках в этих проверять
сертификат мимо ездит да да я предлагаю
в том случае когда они входят за
ip-адресом когда поменялся и пи адрес и
он указывает на кого-то который которую
другое которому ты знаешь что получается
тогда получается что вообще достаточно
для того чтобы твой сайт не блокировали
просто отдавать в правильности конечно
но мы же не дети в питерском браузере
сможет вам мы понимаем же одного этого
мало
это одна из если мы строим систему
какой-то принятия решений я чего хочу
сказать а давай мы не будем придумывать
за этих прекрасных людей хорошее решение
этой проблемы я с тобой согласен что
вообще-то вот тот канту конструктор
который ты сейчас придумал он хороший
это правда прямо решило бы большую часть
этих проблем типа валидация сертификатов
решила в большую часть пробиться дало бы
новые новая проблема вот связанная с тем
что например ну типа это способ будет
уходить от блокировок
они конечно меня и я просто на это
смотрю со своей колокольни у меня это
тоже клиента такие я типа как
роскомнадзор папа жизни по работе и и
там такие бывают крученые же вообще
думаю что самые умные поэтому не конечно
никакая блокировка и никакое на хождение
по одному признаку надежно работать не
будет
надо придумывать такой размерную систему
и я искренне надеюсь что там из америки
есть какие-то технические специалисты
которые про это думают и ни один
специалист и есть очень мягко говоря
люди которые не глупее нас с вами и
что-нибудь наверное придумывают я не то
что бы это мягко говоря рад я вообще
тяжело переношу все таки истории но по
факту конечно так или иначе какое
решение будет найдено это позволит
фейсбук о не падать на ровном месте а
продолжать работать или быть
заблокированным так даже будет
продолжать работу даже когда и яндекс
заблокируй вот например так
окай и я пытался сказать про вес код
который теперь умеет работать в браузере
прямая такой прелестный проектик есть
прелестный маленький проектик
удивительно почему весь код который весь
ее такой наверх технологиях работал до
этого как дебил
на вашем компьютере или в специальных
клауд решениях мы какое-то такое
обсуждали помните где веско запускаешь
пополам платной да как называлась надо
было какое-то решение было такое этот
сервис кот серый каждый может себе
создать маленький облачный резку
это правда нужно сказать что эта
разработка не майкрософта смысле что это
сторонние решение от тебя песка лера был
такой сервис подарком назывался вот они
собственно говоря и придумали как
запускать вижу ее cold просто целиком на
своем сервере отображение притом в
обычном браузере то есть в хроме другом
скажу и
и кстати я пробовал план действительно
поднимается по моему даже compose где-то
находил них хотела хотя тут на сайте
только команда докеры сможешь сам
построил
1 командочка запускаешь все это сделала
и заходишь браузером получаешь получаешь
себе westcott далек и этому есть масса
любопытных применений например когда я
стал замечать как мой весь код
приближается в попрошу росте к идее мне
возникла мысль и хорошо бы его как-то
иначе зоб хотя тут конечно вопрос
конечно вопросов тебе что дешевле
тратить батарейку на весь код вокально
ли тратить батарейку на chrome который
живет как тоже как не в себе был выпущен
в конфликт конфликт интересов
однако можно себе представить
согласитесь интересное использование
когда ты полностью работаешь на
удаленном сервере и все на нем делаешь
особенно где-нибудь на выезде надо
срочно что нибудь запрограммировал
подожди тут и трать батарейку на chrome
и еще тратишь instance какой-то классный
правильно .
он не живет в их батарейку они батарейку
да но это как бы anger и гидрогель из
ресурсы правильно ну да он живет
какие-то ресурсы но если наш критично
ресурсу время жизни на батарейке то
теоретически может и улучшить не знаю
насколько практически улучшит но
теоретически может с другом читера прям
вот эта проблема
время жизни от батарейки и то есть и так
часто работаешь в кафе или
или что я не понимаю неужели у тебя нет
рядом торрент я 1 неделю на руку то
визирует там работают целый день но
батарейки
заряд есть работа там наверняка
электричество
думаешь разве заряд можно о ужас купить
2 и одну ведь дома давно у нас там есть
одна такая общая но всегда какой-нибудь
китаец на не сидит зачем и почему она
одна потому что зачем нам
зачеркнуть без ученом больше а мне и так
хватает на целый рабочий день и так
хватает если
инстанция штатном весь код делает она
это наш путь и ну ладно сам по себе весь
код может и не живет много но когда ты
из него что запускаю что-то дебош
какие-то тесты проводишь особенно
интеграционные вот это может прямо
сильно
ваши цепи и придавите сильно время жизни
а тут все удаленно запускается и все
удаленно запустилась сейчас твои тестом
проработали ну а для чего по-твоему
ксюша моисеев и используем исключительно
что батарейка унижать локально ты нет
нет ли это раба это считаются почему
можно и так на нее посмотреть
короче говоря запускаете работает
работает и особых претензий у меня к
нему нет хотя в последнего и ментов и
исходу сильные претензии появились
повелось о конкретной конкретно какие
например ну конкретно он отвратительно
работает гос модулем и прямо вообще
конкретно плохо не то что он плохо весь
турин плохо работает но весь код в том
числе
персонаж весь код в котором ты говоришь
пойди на на то где вот эта структура
определена функция определена и он
задумывается даже ни на секунды на
десятки секунд на проекте
маленькой массой главное что непонятно
по какому поводу в конце концов счетом
модуль это общем добавили не такую
большую сложность конечно он находит в
конце концов его ну прям как я уже думаю
зависла все но сейчас выходить заходить
в него нельзя прерывать задумчивость
исходит от тоже приправляем проблем если
он задумался навсегда топ так он и будет
сводит бар гоняет туда-сюда раздражает
меня
а теперь вся жизнь вот такая с барами
место и поставила себе колен пока и
пытаюсь на нем жить несмотря на все
потому что так нельзя так жить нельзя
прямо в гос модулями весь код пока не
совместим не знаю я не могу жить в сайде
и смысле я приму может быть ящик хейтер
какой-то мне прям кажется что это
невозможно невозможно жить с этим с этой
прожорливой дурой нупару сварливая
конечно до небес за этого но зато она
быстро внизу что быстро предсказуем
одинаково работает а этот непредсказуемо
неодинакова и он стал гораздо хуже
работать с поломанным кодом то есть
просто раньше он и так был не фонтан с
поломанным то
ну станьте вход когда не компилируется
половина тулин готвальда теперь и за
половина что работало не работает
случайно мне кажется везде так там в еде
я думаю даже делу
идея хорошо понимает поломаны cut это
прямо в красок красава приниматься они
так вот и тогда отваливается то есть мне
просто интересно примерно нет я бы не
понимали в воде и был акробат вроде
ничего не может быть в миску все
отваливается почти то есть у тебя как
старушка говорит а красная и все просто
completo и другой строчки не работает
для авто комплит на другую сучки
предлагает из списка так сказать общих
слов которые ты просто раньше писал то
есть интеллектуалу
интеллектуальный потенциал потерялся
перейти на определение перестала будут
перейти на использование перестала
работать все пригодился в редактор
форматирования ну да у сырого раньше
такого не было раньше такое было иногда
это были такие случаи с которыми можно
жить так иногда ну ломала все ну я знал
как как суди случаи бывают и и знал
каких ситуациях это вы тут надо не
делать а теперь она практически всегда
так надо нем нет слов ладно пойдем к
следующей теме все же выбери ты тут
готовилась а мы выбираем всего какие-то
мозги 6-ти до минутка этого это нас
никто сегодня не ругался пара женщины
мужчина ни было дискриминации а ты
видела прекрасное видео где тонкую
привилегию рассказывали осмотр и затем
ганы жена ему приносит ему жена прибудем
в нужное в телевизоре девка выступила
рассказала привилегию тонких какая
бывает ну худых привилегий худых каким у
них привилегии то я тебе скажу еще
покруче чем у белых мужчин просто белые
мужчины
ну с традиционной ориентации по сравнил
с этими худыми это ангелы а вот этих
худые то это выглядит самой злыдни взять
его можно еще выгнали привилегий высоких
они могут шкафа без стульчика
достать чайник угадал вот части часто
всех девушек в теле обидел
все девушки теле потому что попали
милейший привилегий худых это то что
обижает толст привилегии высоких то что
обижать маленьких они пока еще не
защищаем не защищаемый но наоборот они
худые пока еще не защищаем и понимали
что там там были там будет уход толстый
уже защищаемой категорий тычок чушь ты
как-то проспала
это уже всего это были за кем они
защищаемое как социального месяца сына и
закона дискриминации что тебя не могут
взять на работу без ли какие-то по
каким-то квалификациям несвязанным
работая из деятельность но защита
толстых это новое направление этих
воинов за социальную справедливость
желтых каналах которые вот там моль
будет а новая хипстерская волна мне
кажется в каком-то дойдет до этого
дойдет и до тебя через mainstream скоро
подожди-подожди-подожди поговорим чтобы
об этом через пару мир считай скоро
закон будет такой защите а не надо
закона закона не надо достаточно того
что twitter например станет блокировать
ты ты жирная корова высказывание как
[музыка]
все-таки такого плана высказывания как
типа оскорбления личность до нее можно
вполне сказать что-то белое белым
мужчина противно и потому что любила
мужчина противник студию не помешает
такой скрыть ради бога
некоторые высказывания блокируют а
некоторые нет теперь пожарную коров тоже
не забыли давать spit найдя и не хотим
никого искать жирная корова затем не
ждать подожди а вдруг захочешь вдруг
скин говоришь и вот так хочется сказать
а не можешь потому что все потому что
потому что категории а почему мы толстых
толпа и они подумали предложите я бы
выбрать я уже выбрала ты все портал
отдавай выбрал google и тогда голову мне
кажется было бы хочется сказать то есть
google давай нам их а что там нам ничего
такого рассказывает мне про что потому
что google в хроме добавила поддержку
доктора никому ничего не сказав втихаря
аккуратно добавили практически на всех
рынках а у меня вопрос почему они должны
были как-то это особенно говорить эту
тему все от них этого ожидали но потому
что обычно google во-первых рассказывает
про изменения в своем браузере а тут все
произошло как-то очень-очень тихо
типа ну вот а вообще при присоединении к
паек чужому поиску это всегда большая
история для гугла после большая и не
всегда приятно тут они почему-то это
сделали вероятно я думаю потому что уже
все сделали поддержку так такого у себя
и сафари этого их сафари и умеет как вы
знаете firefox умеет и даже страшно
сказать в microsoft уже проект подумали
google просто был последним наверное
решили на всякий случай про это лишнее
не писать а когда chrome свое время
индекс давал это чтобы было прям большой
дым все об этом говорили то но он совсем
не просто большой билл был это они
сделали только после судебного решения
напомню
он не дожидаясь тут авторитет тут а тут
конечно то без всяких этих самых
на ровном месте да еще и намеренно
родном американском рынке представляешь
мне кажется такое такая шпилька тип 1
поржать в день я думаю хоть и ходить это
ради бога вот посмотрим получите ли вы
свои семь сотых процента в результате ли
не порок семь сотых это очень много но
что-то никто не дарит семь сотых
процента до 100 в лучшем случае сотая
процента если кто не расслышал похоже на
на тонкое издевательство но я встречал
пару раз обсуждений нарядите вот там где
нормально вели говорят я тут погуглил
вот эти которые надо голая денди дега
сделаем мне просто каждый до колена
тогда гол пользоваться гораздо более
securemme браузером а не каким-то там
халонг который стирает все на фаерфоксе
да то есть парочка firefox через учит в
базе лу mozilla корпорация нейтральная
поэтому ей можно ну вот такая но а
кстати новость у тебя была бы лук зря ты
его так я я у тебя его ну да да да
конечно я против не писал но видишь она
как бы не совсем гиковская это такая со
следа же не совсем для для радио ти тоже
такая скорее риса я реально я уверен что
это чья-то шутка
внутренние на х москвы обсудив положить
или в этот самый если нам не подходит
наверняка не идет а так это тонкая
шпилька хорошо я передам да потому но
мне кажется что это прям совсем простая
тема такая
оставаясь в рамках шпилек хочу спросить
конкретно богу к
классическим в классическим вопросом
какой черт вас опять понес найти галер
до черта что-то накатило почему бы нет
то есть опыта того как google не
успевает закрывать свои социальные
сервисы когда этого индекс массы волос
вой я рук прибить ее извести на 0 теперь
я аура вместо яру
такой же ее звучит похоже да ну на
другой номер это конечно совершенно
другой сервис но в ram случае а так
очень это не очень важно реально у
яндекса стартовал в день в бете мой
закрыт для любит только влево и питбайк
до инвайт англии да еще и работающего
снова на мобильных такой странный сервис
который многими воспринимается как
социальная сеть это тупой ну просто еще
один социальный сервис он не социальная
сеть на самом деле пока именно мой
взгляд вода и тут прям говорит за что
типа с помощью машинного обучения
аура найдет людей с которыми будет
интересно пообщаться да смотри
социальная сеть она подразумевает что ты
что эта сеть твоих collection of а здесь
ты можно же соединений на цене не это не
устанавливать это просто типа знаешь как
это больше всего похоже на группы
наверно фейсбука вы и только они
автоматически формируются по интересам и
пока это все конечно просто бета
ну что это ясно общество куда тебя такой
приходишь тебе рассказывают какие-то
свои интересы и тебя например определяют
потому что ты определенного возраста и
идешь туза логинишься своим аккаунтом на
яндексе
вот яндекс про тебя уже что-то знает и
предлагает тебе кажется тебе подходит
вот эти интересы после чего ты получаешь
ты соглашаешься с этими интересами
например у там это может быть я не знаю
разработка путешествия фотография и так
далее и тебе начинают показывать
картинки на самом деле в ней это больше
всего напоминает instagram только в
опять-таки без подписать без явных
подписок на других ипользовать откуда
эти картинки берутся а они бы эти люди
туда набросали там на самом деле так как
по сути и тонуть блин это сорви нету
ушинского
членство в этих сообществах это гриф
поправь меня но мне кажется что там
где-то сильно потоптались ребята из cd
или руке нет вообще никакой связь вообще
другая команда это ребята из крипты
делали а ну тогда коли а вот и говорит
что то есть окей там нет членства но
есть как бы как перейду прикрепленные к
тебе интерес а это практически членство
сообщества право на такую она
очень-очень
она очень не она очень лужи и смысле ты
не на самом деле ты не жестко прикреплен
к путешествиям это просто какой-то тек
котором сообщение которое покажется
скажи сообщение с тегом путешествия тебе
будут показываться чуть чаще чем стоят
эти бобы и нарыв или брюс ли борт не
блин поток все сравнения на самом деле
довольно сложно это типа блин free
партера тоже плохо подходит на самом
деле позволю все мосты с картинками то
это похоже на instagram поскольку это
блистаешь ленту свайпом вправо или влево
свои вправо это like те сравнивают его
стильная мутить других таких типов
известных предложений нету там поэтом
есть тексты она кстати нашел причину
падения фейсбук от пока и подсказку
оборот
ребят у кого сообщил что он уговаривал
алису приготовить чай
и я понял что наверное фейсбуке тоже так
пробовали сделать и вспомнил историю из
автостопом по галактике не не но
очевидно на самом деле вообще пол
интернета подала потому что кто-то опять
гугле поискал google google и и
зациклилась интернет известное дело
чувак все что четко варит начала
и пропала ну короче это
это такая история про что-то говорит
кажется пока диме орудий этом кружочек
появляется не вижу кружечку няшка
кран-балку контент который я создаю
малыш до контент которые я создаю в ниже
или out сайт контент нет это внутренний
контент это то что ты создаешь внутри
этого сервиса вы должны инстаграм я
немножко похоже если это новое и так это
и так но если смотреть на сравнении с
инстаграмом да похоже чем то на
instagram но но сообщества работы в
сообщество и тагирова ней происходит
автоматически тени обязательно
подписываться на этих людей чтобы
получать этот концерт
и так это конечно круто и и хорошо но
тем не менее он был чудом сказать на это
социальные сети и ну просто бережно не
пойдет по-другому снаружи не там есть
кусок социальные сети но он в другом
месте там понимаешь ли можно людей по
интересам искать на них подписываться не
могу но только вот прямо это напрямую со
счетом здесь отмечен который типа можешь
початиться с кем-нибудь с кем система
решить что он
тебе подходит при том условии если он
тоже хочет начать
опыт и социальная сеть просто вы там
говорите много про давления на самом
деле стрыгина короче смотри классическая
социальная сеть
она не такая это точно не классическая
можно ли назвать вообще эту конструкцию
социальной сетью можно потому что есть
некоторый набор признаков ну
объединяющих социальную сеть dash
динамик на грант тогда социальная сеть
а оуэн осмотреть щорс я еще раз по три
экрана 8 бит shot твои связи с другими
людьми и не можешь ничего сделать не
подписавшись ни на кого подписаться в
инстаграме ни на кого нет нет и
подписать где-то на восьмом году жизни
этой сети
короче в тот момент к если ты если ты
начинаешь под если ты в инстаграме
используешь только подписки на теги
он не работает ли тебя как социальная
сеть по определению своему социальная
сеть это ну граф твоих связей внутри
этого сервиса instagram без этих связей
не является социальной сетью здесь такая
же история до тех пор пока ты не
подписывайтесь на живых людей а ты тут
чайник ничего к этому не принуждает на
самом деле это такой игре нет ничего не
принуждает ну но нет украшения но
попробовали нки дыни нет ни найти своих
знакомых и оставить пустой профиль вот
linkedin чистый социальный офисов 4 он
уже будет трудно признать не понятно мне
кажется в инстаграме вот по крайней мере
час на восьмом году жизни можно вполне
удалить всех людей на которых ты
подписан и подписаться просто на теги я
не помню но по-моему во время он
вардинга тебя предлагают тебе предлагают
подписаться на популярные аккаунты прям
настойчиво прочитал
из фейсбука ну и потом все все-таки
извини да но вот те кто то жили в
инстаграме до момента подписки на теги
уже обросли каким-то количеством
подписок вообще
короче я в овраг чуму печа явка нежный
я бы сказал что это социальный сервис
который при некотором рассмотрении можно
повернуть так чтобы он работал как
социальная сеть
получится ли эта конкретная часть
которая про социальную сеть ну я не знаю
я не уверен а вот то что это способ
получать ну давай на другой калязин то
контента который откажется потенциально
можете быть очень интересным будет в
этой в этой история верю больше это в
каком-то смысле внутренней конкуренции
но я сильно сомневаюсь в будущем будущем
подобных полу социальных штук но вот на
в голову сразу кто прихоть медиум
какой-нибудь который курирует свой
собственный контент и и понимает какой
контент надо тебе показывать и закуп
ливает тебя от vd к системе
не знаю не знаю нужен от земли тит
хорошо ты просто не видишь особенно
потому что ты никак это не не
потребитель в таких штук но джон прямо
летит хорошо и почему бы не полетела еще
параллельно аура я не понимаю посмотрим
россии теперь
популярная генерации он больше чем
вконтакте
трафика генерация что такая странная
метрика немножко что это не условно
говоря не единственная его функция он
довольно много трафика закуп ливает
внутри себя
обречено
этими рисками пока не вот показатели
добились решил бамбук с этим кончать
пришел пришел как император и говорит
срочно отключить zippo вани и все не
обогнали в вконтакте по трафику их
мнение там трафик считается по
количеству хитов они по этому самому
правильную диету хорошие то
если я правильно считаю аудиторию длина
около 40 миллионов в месяц
территория но и понимаешь да при
проверке авторизации вконтакте
торт даже социальные сети сложно мерить
в таком в таком виде ну типа я думаю что
в районе 60 то есть порядок примерно вот
такой за сколько лет уже вот так вот
преобразую меньше двух лет тогда ни от
кого не слышала из своих каких-то
знакомых то есть какая-то другая торги
до в детали но это такое такая странная
история дело в том что джен это сервис
для обычных людей туда гите просто не
очень ходят и мне интересно и это сервис
про во многом типа не про новости
а про какие-то интересные статьи типа и
поэтому нубиков тоже не попадает сервис
сервис на русском языке было который
начинается не с того что посылает мне
инвайт с просьбой зайти и попробовать
обречен на вымирание
отчете там пробовать а я не напишешь
статьи просто кому кому еще писать так
не могу как много пиши
вот не пишет не пиши мне наук стас
говорят вот если муж на него перешли за
на тот вечер ну как бы штука из двух
частей первая часть ты можешь писать
статьи внутреннего второе ты можешь него
подключить вирус с ленту со своего сайта
и транслировать туда контент это то что
вы тот чем чем можно воспользоваться
услугами владельцу сайта владельцу
контента пайеттом цен для пользователя
это большая бесконечная такая лента
статей который статьи новостей заметочки
кг анекдотов которые показываются ему по
и по его профилю ну вот как бы чтобы ему
было бы интересно
без без подписки ну ты там есть внутри
есть подписка выходили на
оставьте это в покое да ты поставил
механизм работы довольно похожие по сути
тоже нет особой подписки но при этом ты
получаешь контент или в данном случае
там какие-то
означать и гиннес происходит раздача
ништяков я уже 9 по моему раздал вот за
два дня до за полтора максимум надо все
559 просто у меня просто вот пляж час
назад она обнулилось выдалась еще 5 вот
я их опять тоже раздал надо какой-нибудь
эту акцию для родить и чтобы каждому
слушаю радио кидать по
по приглашению ушам пусть пусть пусть
просто сейчас нет никакой проблемы
телеке инвайты шпионе по 5 в день
поэтому здесь все делятся дата детектор
чате которые получили могут сразу
поделиться еще пять бы вы новый не
забывайте вы не забываете что инвайты
это же ведь еще и способ
организовывать социальные связи то есть
обида это же когда у кого-то получаешь
инвайт там внутри тебя подписки
автоматически не происходит но конечно
же яндекс то про это узнает от кого ты
получил его не подожди если ты подписан
если ты выдал инвайт эти автоматически
него не подписывает нет
нет если ты выдал и инвайт счет человек
на тебя подписан нет нет не
подписывается на тебя автоматически у
тебя уже 10 последователи был отдан 0
обидно обе они из вежливости у тебя
подписаться могли же ты что мне пишешь
ничего лишь ты на меня сегодня
подписывался сознательно или она
автоматом подписаться я на тебя
сознательно не подписывался а ты был
первым кто на меня подписался выдохнул
января
ну просто еще раз так сознательно такая
говоришь сознательно то что имеешь ввиду
бухую был вообще какие бы действия для
этого если я правильно помню туда
как обычно был пьян и ну что тема наши
слушатели тогда без создателя понят темы
наших слушателей пойдемте в них суть у
меня даже не открыто покиньте как
разленился
mozilla запускает посмотрели и джинкс
обсудили а попытка блокировки protonmail
а нам россии
ты чуть попытки глупые типа вы читали
этот нарисую может они что-то одно
заблокировали не все под расскажи
удержать секунда 4 резвилась а это
абсолютно в физической история его надо
читать просто как роман они говорят
методу в удивлении все вот реально
говорит мы не понимаем что происходит с
одной стороны значит то государством
сказала что сэм и love наших и-мэйлов
злые люди посылали какие-то угрозы бомб
и все прочее а в результате вот этого
момента начинается их непонимании а
почему то заблокировали не доступ к
нашего милого возможность посылать на
наш e-mail и почему говорят так откуда
где связь какая логика в этот не
понимать вот они в просто вполне мне
понимания без труда таки
но реальная глубоких и там никакой нет
если вы почитаете это обращение ну она
действительно немножко кнопка бы странно
я там есть запрос от фсб вы можете его
почитать и на самом деле я про сильно
предполагаю что ну протон просто реально
не не общались с этими фсбшниками особо
не общались на верное решение было бы
какой-то найдено
но проблема в том что для протона
критически важным является некий никому
не общинных не выдавать то поэтому кач
неудивительно что и заблокировали и
заблокировали и их и протон vpn смысле
который живет на тех же серверах то есть
на самом деле для ted для нынешних
пользователей протона единстве способ
это использовать их бин причем не
протонов на всякий случай ранее там
объясняется почему как бы и
заблокировали так вот они и являются
говорят типа с наших емэйлов посылали
террористическими ладно мы это можем
понять но почему заблокировать нам вход
они выход в этом случае вот этого не
понять не могут они их почтовой
саровских и мексики там искать не надо
заблокирую причем совершенно нормально и
письмо вот фсб под девизом вы понимаете
что тут в общем война надвигается
ужас-ужас-ужас
поэтому выделите нам там и не знаю пару
чопорова вагонов канцелярских ручек ну
там не так написано связь такая то есть
вот
сюзи и так далее заблокируйте вот это
что это за daiso и так далее ну вот на
ней нет тут проблема в направлении то
есть как бы оригинальный резон полностью
противоречит их точки зрения конечном
результат но если уж террористы прислал
письмо то тебя блокирует не от получения
этого письма от того чтобы террориста
обратно ответ не послав им эта логика
справедливо кажется странноватой и я в
общем с ними согласен он ни за что этими
бестолковым быть кто вам логику обещал
ну что как дети маленькие ищете какую-то
концептуальность в не концептуальные
действия ладно дальше что там у нас вот
так нарушение регенерации сертификатов
которые бы уже специалистами мазилы
не доложили энтропии там да да да еще
интересно а там прикольно да вы вычитали
общей оригинал то да там же очень
прикольно там один бит не используется в
интервью the не доложили скандал скандал
до дома генераторы случайных чисел
недополучают энтропии
да да статья на хабре про то что в
каждом скаченном файле из интернета а
браузер оставляет данные брошенных
аргументах в расширениях этой бутов
файла он дописывает собственно откуда
файл был скачан
вот эта новость до удушья с одной
стороны говорит ой ой ой то есть один
барьер на будут пополам видела и акцию
теракте пау-вау надо же что нашли а
вторая реакция ну чё
1 что ли
еще и первый раз это задокументированная
пища которую браузеры специально
отдельно реализовывали так поведу тебя
все браузеры из лишним лет 10 наверное
какую и конечно 4 вот эта новость
офигеть просто удивительное дело и ты
тоже используется постоянно самой самой
операционной системой тогда скачиваешь
какой-то файл и потом а первый раз
открываешь уйти пишут будет файл скачан
правда для этого собственно эта фича и
балаково придумано том числе
переспрашивая захочешь ли ты его открыть
вообще многие браузер позволяет вот да
да скачать потом откуда же не по вашему
это вы знали все вот в босой в особенном
распределенном реестре хранится защищена
твоим приватным ключом ну там
оригинальная статья на на самом деле еще
более смешная потому что чувак пошел
глубже он нашел все это дело в линуксе
ужас а естественно в макоси а ведь
бегает учитывается их политику
обновлений без спроса можно и не такое
найти там же как-то так выражена мысль о
блин конечно конечно это делает на любой
платформе так надо так надо
что там еще пытаюсь найти человека с
ужасной статьи в этот раз прекрасная
история моя любимая история amazon
amazon улучшает open source ты видел про
этот самый об энди стар для власти ксир
чьи
да и ясно с наездами не согласна на глок
действительно улучшает действительно
ничего гнусного в этот раз не сделали
пока не сделали история такая
elastic же как компания сама по себе
периодически хочет зарабатывать как они
это зарабатывают они говорят вообще вот
у нас есть прекрасный ресурс который мы
делаем а еще есть икс пак для и ластик
search а это набор свечей
которая типа нужны в основном
энтерпрайза набор свечей для елка в
первую очередь
которым нужны нужен enterprise им
поэтому вот давай если вы enterprise
давайте покупать у нас но в 6 ч фига
себе депай звонит тоже там белены
объелись
у них пошел левый крен в час я замечаю
гид ладно этого первым наезжал
почему они все бесплатно дают теперь у
них пошел крем другую сторону всякую
хрень к сделают и это обязательно
вплотную идет подписку у этого и liked у
них security часть расширенного пока
вода только энтерпрайза на суше ну как
ты же тут это просто логе кладешь зачем
тебе там если те у тебя эти логе
содержит какую-то важную приватную
информацию так не знаешь вообще не клади
фролка конечно вообще никуда не клади
сюда и и понимание у этих перед
несомненно перегиб я понимаем кушать
хочется и молодца и все дела и перед
продукт но за что ругать собственно
но команда где а вот что от amazon
сделал вот что они сказали лось паштетом
в этом экспорте столько сложных общих и
в этих столько полезных фич
короче мы тут выпустили open source на
такой опыт сосны набор куда который
называется об энди строфа жила стих чёрч
который содержит большую часть
как это собственно реализованную оба
зонам большую часть fitch который
находится в экспорте но которое доступно
за бесплатно вон перейти этого консоль
степи перейти пользуетесь красота
красота или за что раньше ругали и мы в
том числе то что типа берут и не отдают
обратно вот они отдали уж куда больше
отдать можно в сообществе больше этого
они пообещали что они будут не держать
это отдельным for к власти к сердцу
а будут постоянно вливать ну типа
вливать в вливать в up stream свои
какие-то классные штуки пытаться и
постоянно права оставлять ее смог как-то
то в додон стримить обратно из власти
ксир чьи то есть типа они пытаются
сказать что у нас будет такая
параллельно
детка amazon будет продолжать кантри
бьетесь большой ластик ну мы как бы даже
наверно верим по крайней мере пока
безумий эту козу плоская пускает дальше
может у них там злые намерения конечно
не хотят все деньги себе заворачивала
мера но я думаю что они хотят купить
ластик сначала сбить цену конечно не
обрушились ну короче
с точки зрения упал снова движения это
прям хорошо потому что ребята секс с
экспортом действительно пири-пири и
дубликат мне кажется по полку ребята
из-за ластиков а с другой стороны у
амазона классные аргументы и за ты видел
или нет там же просто в
во всех разборках amazon очень классно
пишет типа они говорят ну чуваки чего
пристали ластик вообще сам по себе это
тупо люцерн блюдцем западных сми какого
черта они поверх но цена делают что-то
не open source на как можно вообще
короче у них очень забавные аргументы с
обеих сторон но на практике мне кажется
пока от этого все выигрывают текущего я
кроме конечно компании ластик ну ка ну
ка мы за как в принципе и за за
следующую новость в том что манги
официальный 100 вышел драйвера для go
все можно налить и выпить мы ждали этого
года два на
то есть именно звуку то там которые
начали работать до этого сколько лет
семь его небо кроме неофициально так уже
неофициальные он вполне себе ничего был
просто он сейчас очень аудита ту же и
понятно чтобы все ждали официального
официального драйвера будем надеяться
что он но он он же ничего в смысле ним
прям показался каким-то адекватным полон
адекватно но к сожалению совсем другой и
те у кого выбрали менее среднего даже
размера проекта даже не середина малого
размера даже микро сервис и снг написаны
тем прямо будет плакать колодца но ну
что делать придется придется совершать
сделать один раз пошел смотреть еще
новостей а там больше ничего интересного
кажется тоже рельсы было бы не хотите
обсудить
слушая там ничего интересного кроме того
что они притащили из как это называется
облой мер g куски внутри джо вас обоим а
там там много поддержки гид добавлено но
они также поранил перетащили куском
кусок custom кода и у это уже и 1 релиза
год но и чем шире диета недамир но это
едва они вообще классные смысле вы же
понимаете что в компании которая
называется сабай маячки работает два
человека оригинальный автор этот чувак
который делал этот
систему пакетов
вот оба оба теперь занимаются собой вам
все обо все 2 ну могучему буду этом
поддержкой для маховой например и всего
прочего в эту она и раньше была там
типах там cottage этом там речь идет про
поддержки атлонс оплот fuse клина
поддержка fuse клина и темных тем в
махово
ну-ка
обычно прево ничего ничего ну к глюкоза
бог также есть замечательная статья на
которой очень много комментариев
какая которая ну кавычках замечательная
пара корорль разработки на называется я
просто начала немножко там по типу
почитала его глаза вытекли ну что тебе
мне показалось там много буков не осилил
из монет на там я же как бы как нет я к
каждой новой ты читаю по абзацам
и вот так вот по диагонали короче ну ты
знаешь как как все это читать учитывает
но расскажу что ты мне кажется вот прям
цимес в 1 комментарий похоже он так и не
научился покупать антидепрессанты
заранее там профессия чувака просто на
действительно у него расстройства то
есть он там есть какие-то моменты но я
не знаю кем бы он не был все равно в
любой профессии в любой ситуации есть
моменты это что если у него она
действительно вот у него так
беспросветно то да надо это как тысяч
отличить
то просто надо лечиться чушь говорить не
да там есть моменты про индустрию что
там я не знаю он сравнивает удаленные не
удаленную работу что-то типа в удаленной
работе намного больше тип взаимодействия
потому что когда ты сидишь в офисе можно
игнорировать тонны сообщений которая
тебе пишут она вот долинке так уже не
сделать что в общем правда потому что
когда ты сидишь да со своими коллегами
можно не так внимательно на все это
обращать внимание когда ты где-то далеко
то приходится читать каждое сообщение
начали зачем ну иначе выпадешь
постановки и пропустил что-то важное это
ты сидишь с коллегами это какие-то вещи
просто как бы между какой-то супер
ответственно и я на самом деле примерно
каждый второй и удаленный сотрудник
пропустив в сообщении ну и это типа
проблема того кто его отправил
проследить его но до меня дошло
мне вполне на такой есть днем в
последнее время стали такие софии приход
приходите звоночки из прошлого даже
пугает
везла два дня пришло два до обновлений я
научился то в друге те смотреть где
дашборд можно и там no recent activity
показывается и вот смотрю в recent
activity выскочил проект я даже пытаюсь
понять как я с ним связано отказывается
в подзабил дерев каком-то
каком то наверное тринадцатом году мне в
четырнадцатом четырнадцатом году и
открыл тикет который до сих пор от афин
и вот через сколько пять лет прошло
через пять лет автор от как и выдадут
ним всю информацию решила спросить меня
сейчас я я сейчас прямо вспомню все все
же хотел там сказать а второй звоночки с
прошлого когда-то как только я начал
пользоваться GitLab-ом что тоже был уже
черт знает когда я открыл там тикет о
плохих пермишенах и опубликовал значит
вой фикс для этого дела вот вчера пришло
от кого-то спасибо кто то кто то нашел
это пишет фикций
использовал до сих пор актуальна
оказывается смотреть нетленку я в свое
время дело да да я иногда всю эту все
все вспоминаю простите что это немножко
в другую тему но тоже про нетленки
помните низко лет назад мы обсуждали
прекрасную историю про компанию которая
в середине пользуется к соглашения
зашила фразу о том что если вы напишете
на такой-то адрес то вы бесплатно вышлем
вам ящик пива и как только через три
года после релиза
появился первый пользователь который в
реальности прочитал против такое
соглашение точных лепка из было видишь
куда ты пришел и еще пил ну что есть еще
что-то хорошее у нас вся жизнь хороша но
я бы с удовольствием пошел поспать
спал сегодня меда два часа вас не там
больше особо ничего и нет интересного
также можно действительно двигаться мне
кажется у нас есть офигенная тема про
мощной и 5 снова намекает нам богу с
нами всегда а мы с вами тоже всегда одна
следующей неделе будет все еще не
гиковски выпуск хотя кажется что
вызубрить гиковски него такое чувство
что может устроить не через них еще до
гиков ского по моему два выпуска не
родитель но как то как то что до чешется
и зудит зудит другие чиж & сo просто на
2 раза в месяц
и я уже в январе в баню катюша 5 2 раза
в месяц подымается это точно ладно держи
то лучше скажи твои слова мы пока до
следующей неделе не понятно будет
гиковски или нет если сможем грею
высидеть сидеть усидеть на общем как он
соляркой сделал вот это с ним устроить
тогда будет гиковски всего пока до
следующей неделе пока пока
это шоу создано при поддержке digital по
ушам
digital а уж он провайдер доступного
облачного хостинга всего за 55 секунд и
пять долларов в месяц вы можете создать
свой облачный сервер в одном из
дата-центров расположенных в нью-йорке
сан-франциско амстердаме и сингапуре и
управлять им с помощью простой и
интуитивно понятной панелью управления
или воспользоваться мощным какой начните
прямо сейчас
введите промокод радио дефис и при
регистрации и получите 10 долларов
бонуса на аккаунт
[музыка]