Доброго времени суток, 5 декабря 2020 года, подкаст выходного дня Радио-Т, выпуск 731, мы начинаем со всеми, даже Бобук с нами.
Бобук, знаешь, кого мы вместо тебя в прошлый раз брали?
Нет, кого?
Мы вот этого чувака взяли в прошлый раз.
Вы слушаете Радио-Т, еженедельный подкаст из мира высоких технологий.
Да, как умел гнусно разговаривать, так и дальше гнусно разговариваешь.
Из тех, кто разговаривает менее гнусно, у нас Лёха, который как штык почти часто бывает.
Не скажу всегда.
Ты вышел уже из категории, который всегда как штык.
Ты часто бываешь.
Почти всегда я как штык.
Я более штык, чем Бобук в последнее время.
Это да, это да.
Хотя, если на вас натравить какую-нибудь нейронку и сказать, кто из вас более надежный товарищ, я не уверен, что ты побьешь Бобука.
А ты не путай байсовские подходы и нейронку.
Вот нейронка может сказать, что Лёша правее, а с точки зрения байса, конечно, у меня накоплено гораздо больше.
А слушатели вообще говорят, что у нас с Греем голос неотличим, поэтому можно сказать, что мы все время приходим вместе.
Тебе еще придется немножко картавить.
Тебе немножко картавить нужно.
Вместо Грея мы сегодня Аню пригласили.
Не то, что пригласили, она пришла, и, Ксюша, она практически тебя вытолкнула из этого подкаста.
Мы ее за руку держали, Леха держал за руку.
Было, Леха, скажи, я ведь не выдумываю.
И она готова была, сказала, все, Ксюша раз не пришла, она упустила свой шанс.
Это еще по-мягкому ты передал.
Она заходила, Ксюша, твоим аккаунтом.
Представляешь, мы же ей разрешили однажды.
Она тебе решила, что все время вместо тебя будет.
А два в одну реку не войдут.
Поэтому ты бы стучалась, стучалась.
Слушай, ну это вообще наглая ложь.
Я даже забыла про эту ссылку.
Так подождите, а мы же уже с Аней были вдвоем.
Я не понимаю, что...
Ксюша, все нормально, я не заходила под твоим аккаунтом.
Собиралась.
Да я не против, там нет никакого аккаунта.
Заходи.
И у меня просто этот ноутбук разрядился.
Мне кажется, только у меня может такое случиться.
Он разрядился, и он сразу же не включается.
Мне нужно было ждать.
Но я потратила время с пользой.
Я прочитала темы, в отличие от некоторых.
Вот и молодец.
Давайте, чтобы не забыть, мы споем нашу песню прощальную.
То есть, наоборот, начальную.
И пойдем дальше.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
«Эй, Аня, у тебя там фоннат с буквы «О» и двумя «Н» появился».
Так и говорит я, говорит Анин фоннат.
Он в чатике?
Да-да.
Что ты к себе таких неграмотных фоннатов привлекаешь?
Почему я?
Это ваш чатик.
Я понимаю, но у меня, например, таких нет.
Это сейчас неправильно было, неполиткорректно.
Не «наш», а «ваш».
То есть не «ваш», а «наш».
Понимаешь?
Нет.
Никто не понял.
Давайте, мальчики и девочки, начнем с чего-то веселого.
Я темы тут не особо так, чтобы располагал с умом и сообразительностью, но поскольку я предположил, что Бобук будет, поэтому я вендюрил первой темой про Intel Machine Programming с каким-то Machine Learning.
Думаю, если ты об этом что-то знаешь, расскажи.
Нет?
Так пойдем выберем вменяемую тему.
Но я, конечно, про это ничего не знал, в смысле про этот запуск, потому что он состоялся буквально на этой неделе и крайне так вязко описан.
Речь идет о том, что Intel запустили новый инструмент для работы с кодом и поиском реал ошибок.
Он называется Control Flag, да?
Control Flag.
Да.
И вся фишка здесь в том, что это не какой-то очередной метод статического анализа, а такая умная машина на машин-лернинге, все дела со всеми свистелками.
В общем, короче, слов там красивых написано много, в реальности не написано толком ничего, кроме одной единственной детали, через которую можно, кажется, примерно вытащить все остальное.
Там, знаешь, есть такое упоминание про... Как бы это называть-то по-русски?
Как называется по-русски unsupervised learning?
Самообучение, наверное, да?
Обучение без учителя.
Но самообучение, наверное, тоже подходит, я думаю, по смыслу-то.
То есть это такая система, которая обучилась на огромном количестве нормальных исходных текстов, которые считаются без ошибок, вероятно.
И научилась понимать, давайте для простоты скажем, связи между объектами, с символами внутри этого текста, на разных языках программирования.
То есть это такая система, которая как бы научилась программировать, в смысле понимать код.
Тут есть тонкий момент, заключающийся в том, что я самого главного не понимаю.
А где они взяли базу для обучения?
Ну, Intel уже известна своим качественным софтом.
Да-да, только это я и хотел сказать.
То есть они, наверное, прогнали туда все исходные тексты Lotus, вот этого раз-два-три.
Что там у них еще было у IBM известного-то?
Микрокод этого, микрокод процессоров туда загнали.
Это Intel.
Они могли туда микрокод-процессор загнать, в которых вот эти два новых, как они называются-то?
Это же Intel.
Почему я думал, что IBM это?
Я не знаю.
Ну да, в смысле, у Intel тоже, на самом деле, с кодом, как обычно, проблемы.
Здесь самое важное, это то, что когда ты строишь такую систему на supervised learning, ты должен подобрать такую базу данных, такую базу, обучающую выборку такую,
в которой, как ты надеешься, практически нет ошибок.
Так же не бывает.
Единственный практический способ, которым можно воспользоваться, пойти на какой-нибудь GitHub, набрать проектов, у которых 10 тысяч звездочек и больше, и надеяться, что будет какой-то вменяемый код там.
Они, может, так и сделали, но они в этом признаться не могут, понимаешь?
Потому что это же очень сомнительная история.
Вот если ты обучил свою систему на коде, который GPL-ный,
должны ли быть результаты творчества этой системы, в смысле найденные баги и фиксы для твоей системы, новой системы, тоже GPL.
Это дело явно ждет своего суда.
Конечно.
И это очень интересно само по себе.
В остальном вообще ничего не понятно в этом рассказе, в этом анонсе от Intel.
Понятно, что, мне кажется, ребята хайпанули, и я даже не уверен, что эта система на самом деле работает, потому что кажется, что скачать ее пока нельзя.
Мне кажется, мы все, когда видим новости от Intel, у меня вот мысль, по крайней мере, в подкорке, да лучше бы вы, блин, процессорами занялись наконец-то уже.
Пятинанометровую технологию освоите и будет с вас.
Но вообще любопытно, почему они натравливают все на исходный код?
Неужели не проще натравить, там, не знаю, на прям готовый машинный код уже скупилированный?
А чем разница?
Ну, тогда не надо будет натравливать на разные кодовые базы и языки.
Подожди, а как они будут тебе выдавать потом результат?
Я так понимаю, что они пытаются тебе дать какой-то хинт, что так вот нельзя и что надо по-другому.
Мне вообще показалось, что статья написана очень таким менеджерским языком.
кода в 50%, там, сжирает 50% денег при разработке программного обеспечения, сейчас мы возьмем это и все пофиксим с помощью ML.
Мне кажется, те, кто никогда не программировал, вообще к этой индустрии отношения не имеют, все сразу должны просто встать, долго хлопать и говорить, куда вставить кредитку.
А все, кто имеет к этому отношение, понимают... Должны рассказывать, куда вставить кредитку.
Ну, как бы, да, тут как-то не очень понятно, то есть я не уверена, что можно сейчас что-то такое сделать, что действительно сэкономит 50% денег на программное обеспечение, или это было бы классно?
Я уверен, что просто нельзя, при этом есть куча инструментов, которые заходят на это с другой стороны.
Я тут много, по-моему, рассказывал про кайт, помните такой кайт AI?
Это такая система, которая делает суперумный код completion таким образом, как раз будучи обученной на огромном количестве сорцов с GitHub.
Просто идеально работает на питоне, прям реально идеально работает.
То есть ты как бы пишешь кусок начала функции, правильно ее поименовав, а он, по сути, дальше можешь completion посмотреть, что из этого выйдет, и, скорее всего, выйдет примерно то, что ты хотел.
Мы уже близки к ситуации.
Вот проскорее, вот не надо.
Я не знаю, я как практик, который пытался с Кайтом жить, правда, не с Питоном, а с Го, какое-то долгое время, как со своим Accomplition, он иногда пугает.
Конечно.
Он иногда пугает не тем, что он про тебя много знает, а тем, как такой бред можно было здесь предложить.
Не-не, ну, конечно, особенно на Го, потому что кодовая база на Го сильно меньше для обучения.
и результат получается соответствующий.
А если ты пишешь код такой, которого на питоне туча, ну, в смысле, плохо структурированный код, который пишут чуваки про machine learning, в смысле, про нейронные сети сейчас скорее, про deep learning.
Вот такое он прямо комплитит только так, только в путь.
Я понимаю, в питоне, где возможности комплишена обычного такого вменяемого человеческого весьма условно ограничены.
Да, это имеет смысл.
Для Go я в конце концов для себя решил, что нет, он работает хуже, чем даже то, что было в VS Code, и уж точно хуже, чем то, что есть в ID.
В VS Code для Python сейчас вообще просто отличный completion, в смысле без всякого кайта.
Кайт просто такое решение, которое показывает, в какую сторону все движется.
И действительно там хорошо видно, что чисто теоретически есть надежда на то, что когда-то у нас будет такой completion, что ты пишешь название функции, нажимаешь tab, и он тебе пишет всю остальную функцию.
И стейт-тесты еще рисуют.
Мы это не думали, что будет?
Да, ты не думаешь, Бобок, что это просто не туда, путь не туда, то есть не то, что они там типа придут рано или поздно к этому, а в какой-то момент взяли не тот поворот, зачем тут нейронные сети, это же, ну, это строго структурированные, это вообще, это данные, которые легко распарсить, они формализованные грамматики и так далее, то есть с этим легко работать
Подожди, так они это так и делают.
Они же так и делают это на самом деле.
В смысле, там на вход и с выхода нейронки получается метакод.
Там нет такого, что там просто это дополнение слов или символов.
А, то есть типа на каком-то на АСТ их тренируют, да?
На самом деле не совсем так, но на самом деле тут прикол уже в том, что даже когда ты подходишь, вот как ребята из Control Flag, через unsupervised learning, у тебя на каком-то слое твоей нейронки вообще-то и образуется что-то похожее на АСТ.
То есть, говоря грубо, нейронка сама по себе построит тебе ровно то же самое дерево, которое тебе и хотелось.
Не-не, это про completion-то, ладно.
А вот если мы про бага охоту говорим, Леха, то не все баги можно формально описать, структурированно.
Бывают баги тонкие, однако достаточно частые, чтобы хотя бы в миллионе случаев из миллиарда они встречались в каком-то виде.
Ну, где-то там берешь какой-нибудь пайп, открываешь и забываешь закрыть райтер в какой-то изгору тем.
Ну, фиг его ты линтерами, я не представляю, как такой линтер написать.
Так это же не линтером, это же просто статическим анализом можно найти.
Ровно так.
А как тебе нейронка это найдет?
Нейронка посмотрит на хорошие и на плохие, скажет, о, вот плохой, вот этот упал у него, компиляция упала, экшенс упали у него, и значит он плохой был, а этот, значит, хороший был.
Так и поймут.
Мне больше нравится подход GitHub, кстати, здесь, если вы видели в свое время, они же зарелизили вот этот целый язык запросов и вот этот Security Vulnerability Scanner, когда авторы библиотек могут сказать, типа, на тоже на каком-то типа мета-языке, я так понимаю, используя вот этот язык запросов к коду, написать, что если вы используете такой-то паттерн, например, не закрываете канал в Горутине или еще что-то, то это потенциальная проблема.
Но это могут авторы библиотек сказать, используя формальный язык запросов, а не нейронка, которая «О, что-то похоже на там int i равно 1».
Ну, иногда такие у меня баги возникают тонкие, что думаешь, разберется ли нейронка, уж не говоря о статическом анализе.
Сам не можешь разобраться, понимаешь?
А ты вот такое предлагаешь.
Ты просто сейчас занимаешься тем, что пытаешься рассказать, что твоя-то нейронка работает лучше, чем любая искусственная.
На самом деле, конечно, лучше.
Просто искусственная, она ничего не забывает и работает в несколько миллионов раз быстрее.
Так я же, наоборот, за это и топлю.
Дайте мне второй мозг, который сможет знать, что где-то такое подобное он видел.
Ведь мы часто ориентируемся, что-то подобное где-то я когда-то видел, и как-то решал, и какое-то было простое решение.
Это неплохая мысль, да, в смысле, знаешь как, это не автоматический completion, это автоматический stack overflow.
То же дело, действительно дело.
Вот другие товарищи подобную проблему решали таким способом, и
В общем, в любом случае, заход, конечно, веселый, но тут нужно понимать, что, мягко говоря, возможности статического анализа далеко не все еще используют, далеко не все ресурсы исчерпаны в этом месте.
Зачем люди в этом месте взялись за Deep Learning?
Ну, мне кажется, ответ тут один, просто это красиво.
Я не знаю, почему я такой оптимист в этом контексте, но глядя на проблемы... Вот, Леха, ты говоришь анализ, анализ, анализ, анализ.
Внутри Go, например, в Penduring, рейс-анализ, который умеет рейсы понимать, но он такой рантайм-анализ.
И если бы у меня было... Когда он выдает результат, там, дедлог везде...
Это, конечно, лучше, чем если бы он ничего не вызывал, но фиг его поймешь, где же именно дедлог и почему он именно произошел.
А ты представь такую магию, которая тебе говорит, а, чувак, у тебя дедлог произошел, потому что у тебя в ситуации такой-то ридеров N-1, а райтеров там N-2.
И вот, вот, да, мы тут, а это ты не закрыл.
— Нет, я двумя руками за ампутом, если такая штука будет, это круто, мне просто кажется, что нейронка здесь как раз не решит эту проблему, потому что, во-первых, ты говоришь про такие edge-кейсы, а она учится в основном на самой популярной кодовой базе, и она так и, скорее всего, тоже не найдет у тебя.
— Мы не знаем, на самом деле.
И видишь, когда ты такое говоришь, ты не забываешь, что она же учится не... Ну, типа, это unsupervised learning, в смысле, что весь подход здесь в том, чтобы построить такую нейронку, которая понимает связи между сущностями и объектами и знает, как это обычно бывает.
А задача любого программиста, как известно, не в том, чтобы написать очень, как бы это прямым текстом, извилисто, а написать так, чтобы было понятно остальным, то есть максимально прямо как раз.
Да, согласен.
Я просто скептик.
Я скептик.
Я наоборот.
Если из всей вот этой генерации языков пятого поколения, как они назывались, или четвертого поколения, которые за тебя пишут код, вот что-то получится, то это что-то может получиться в виде относительно умного помощника для человека, а не в том, чтобы оно само за тебя код писало.
Вот в этом я суровый скептик.
Хотя Бабок, наверное, надеется, что скоро нас всех заменит компьютером.
Да, и рано или поздно это произойдет.
Вопрос только при нашей жизни или при жизни следующего поколения.
При следующей, Бобок, ты уже планируешь?
У тебя есть этот план как-то?
Ты с нейронками все решил уже, да?
Конечно.
Мозг в бутылку?
Ты же Девз смотрела.
Который Девз.
Я вижу Аню в чатике, но она интересуется, выключили ли ее.
Нет, мы не выключили.
А если мы ее не слышим, то это не наша вина, а наша беда.
Ну да, тут главное, чтобы никто не ковырялся отверткой в ушах, как известно, потому что это плохо заканчивается, я проверял.
В общем, как ни крути, очень классно смотреть на то, что сейчас какое-то новое движение происходит, но пока я повторюсь еще раз, я не понимаю, зачем, потому что 99% знакомых мне программистов не используют даже средства статического анализа, не то что сложные нейронки.
Я вот, кстати, об этом подумала.
Почему никто... Я согласна с тобой, я не знаю, 99, но я согласна, что это не так часто, как могло быть, да?
А вот есть такое L-World у нас.
L-World у нас можно в подкасте назвать?
Подожди, а можно... Вот, подожди, а я вот подумала, а как бы, вот смотри, допустим, ты пишешь код, да, и ты видишь какой-то warning.
Вот в скольки процентах этот warning...
Мне кажется, часто, если ворнинг неправильный, или к тебе не относится, или еще что-то, то получается, что ты смотришь на него, и когда ты видишь 10 таких, ты потом можешь не заметить один, который по сути.
Я знаю два языка, в которых все в порядке.
В питоне и расте все в порядке.
Почему в питоне и расте?
Я тебе могу го добавить.
Я просто с го не так хорошо работал, как с питоном и растом.
Подожди, а может быть люди там больше используют эти штуки, нет?
Правильно, выбранным набором линтеров, которые ты точно... Например, есть проекты, в которых линтер, жалующийся на сложность, меня не интересует, я его отключаю.
Но с правильно подобранным набором линтеров процесс ложных процентов, простите, ложных срабатываний, он ноль.
Можно нуля добиться.
Вот реально можно на все регулировать.
Я согласна, но видишь, тут надо, получается, еще и работу сделать над линтерами.
То есть это как бы несколькоуровневый анализ.
Я не говорю, что это явно должно быть доступно программистам.
Я имею в виду, что просто люди не всегда готовы.
Я думаю, это не про лень, Бобок.
Это про то, что я хочу сделать свою работу вот сейчас, а не там точить пилу.
Нет-нет, программисты должны этим заморачиваться.
Это крутое средство.
Это то же самое, Ксюша скажет, что ну нафиг мне дебаг, я в нем разбираться не буду, буду принтер вставить, вот как Бобок делает везде у себя в питоне.
У них же там нет вменяемого дебага, они принтер вставят.
Да здрасте.
Как ладно, PDB.
У нас дебаг всем дебагом дебаг, знаешь, с удаленной отладкой, как захочешь.
Ладно-ладно, я поиздевался просто, как я в год делал в свое время, когда у нас не было вменяемого дебага.
Но приличный дебаг стоит времени, затраченного на разбор.
Так же и с линтерами.
Один раз разберешься, а потом будешь себя... У нас Аня вернулась.
Смогла?
Скажи.
Да.
Смогла.
Слышно?
Слышно.
А что такое у тебя было, дорогая?
Я не знаю.
Уже вот третий раз мне пришлось перезакрыть и открыть заново.
Ну, войти-выйти.
Мы знаем, это помогает всегда.
Вопросов нет.
Да, ты в процессе наших рассказов что-то говорила, и мы тебя не слышали.
Но, наверное, что ты умно несла?
Да, я хотела, я уже не помню к чему, но тут в конце написано, что ключевое преимущество этого control flag в том, что он будет подстраиваться под стиль разработчика.
В этом, наверное, нужен machine learning как раз, помимо того, что можно делать статический анализ.
Но вот вопрос, а что значит подстраиваться под стиль разработчика?
Это значит, кому-то на определенный кусок кода это тулза скажет, о нет, это плохо, переделывай, а другому скажет, ну ладно, нормально, ты все равно лучше не можешь или что это?
Хороший вопрос.
Что за стиль такой?
Леха, что за стиль такой?
И сразу же, прикиньте, нейронки прилетят несколько исков за дискриминацию или еще что-то.
Скажут, почему ты думаешь, что... Ему сказали, что так нельзя, а мне нет.
Да, известно, что у нейронок есть вот этот баэс, который... Скрытый расизм.
Слушайте, а может быть тут дело в том, что когда там, ну, она, не знаю, например, какие-то вещи можно и так, и так написать.
И, например, предположим, в языке в каком-нибудь там, не знаю, Руби, есть, ну, оба способа валидны.
И просто вот она на эти способы не будет ругаться.
То есть она не будет ругаться на то, что является стилем, будет отличать стиль от, как бы, ошибок.
Может быть, в это они пытались вложить.
Они больше говорят про кодовый стиль, да, что, типа, если ты пишешь там, не знаю, они, правда, говорят стилистические вариации в языке программирования.
Как, типа, читатели разделяют, определяют разницу между полными словами и сокращениями.
То есть, типа, если ты используешь какие-то дикие префиксы, наверное, для своих переменных, то она тебе, нейронка, тоже будет генерить такие же тупые префиксы для всех переменных, которые она создает.
А, ну да, кстати, может.
Ладно.
На мой взгляд, она должна быть тупая и ровная в этом смысле, и очень опиниейтед.
Вот я хочу так и делайте так, чтобы вся команда одинаковые тупые префиксы использовала или не использовала.
Зачем нам вот эти разночтения?
И вот эти ненужные дискуссии.
Ладно, пойдем на следующую тему, если мы эту оттоптали как следует.
А мы ее оттоптали как следует.
Девушки.
Кто из девушек?
А, Ксюша говорит, читала-читала.
Ну-ка, расскажи нам, читатель, что ты вычитала.
Ой, а можно я?
Потому что я читала только первые три.
А, чтобы Ксюша не заняла.
Опять подсиживаете.
А потом будешь говорить, что еще ссылку не хотела у Ксюши с ты вот этим забрать и прочее.
Слушайте, я все честно говорю всегда.
Давай, давай честное наше.
Прикажи мне, какую выбрать, и я как золотая рыбка исполню.
The myth of code coverage.
Ксюш, прости.
Я надеюсь, ты прочитала больше, чем три темы.
Я вообще не против, конечно.
Тебя не было несколько раз, а я была, так что мы по тебе соскучились.
На третьей теме есть 20 подтем, поэтому мы можем залипнуть на три часа.
Тем более, что статья, которую вы собираетесь обсуждать, она размером примерно 2,5 килобайта.
Это мало, да?
Это очень удобно, да.
Давай, Аня, заводи.
Ну, статья о том, что многие компании и разработчики стараются к высокому покрытию кода тестами, что на самом деле, по мнению автора, не имеет смысла, и нормальное покрытие было бы 66,7%.
И он это связывает с тем, что все равно в любом проекте, в любом коде будут какие-то дурацкие куски, которые плохо написаны, и не знаю, почему не стоит их использовать.
Покрывать тестами?
Ну, в общем, в конце он говорит, что надо не просто все подряд покрывать тестами в 90%, а также мониторить, какие куски кода чаще всего ломаются.
Например, это можно делать по истории ГИТА, где мы чаще всего меняем код.
И именно вот эти куски покрывать тестами очень тщательно.
Вообще, я чисто на всякий случай поинтересуюсь.
Это же автоматически значит, что давно написанные куски кода покрывать тестами не надо.
Если работает, то что их нужно?
Если ты вообще никогда их не трогаешь, и оно работает.
Ты понимаешь, что я их, может быть, временно не трогал.
Мне вообще очень нравится этот подход.
Почему он определил, что две трети, в смысле 66 и 70 процентов, это прям вот так, как надо?
Треть кода — это полный bullshit.
Он написал, что он потом расскажет, но так и не рассказал, по-моему.
Не, мне как раз хотелось сказать, что, в принципе, некая идея в том, что покрытие кода тестами, то есть он вначале начинается с того, что какой-то некий код, есть код, который более важно покрывать, есть код, который менее важно покрывать.
И, в принципе, глобально в этой идее есть некий смысл.
Но потом он такие рандомные цифры, вот как бы бы сказала, раздает...
направо и налево, что я немножко теряюсь.
То есть, мне кажется, идея может быть интересная, но реализация, как обычно, не очень.
А почему он округлил вверх?
Меня это возмущает.
Мне кажется, там должно быть 66.6.
Нет, нет, он округлил.
Он просто округлил.
Ну, хорошо.
Но я думаю, что если у тебя 66.5, то понятно, что ты лох, и этот код надо просто выкинуть, потому что кому такой низкий покрытие?
Слушайте, вот давайте, вот сейчас, не подглядывая, как вы считаете, чем этот чувак занимается?
Бетоном.
Нет, не угадал.
Тестировщик.
Руби.
Нет, почти.
Клозенов.
Нет, но нет.
Джаваскрипт, что ли?
Блин, вы все не угадали.
Эрланг.
Ох ты.
Слушай, вообще в Эрланге тесты не нужны.
Он бы еще Хаскелем занимался.
Я шучу.
При этом, конечно же, обратите внимание, почему человек пишет так уверенно, что это две трети, в смысле 66 и 70-х.
Потому что у него на его личном сайте написано «инженер, ментор, предприниматель».
Вот эта вот вторая часть его, которая называется «ментор», она как бы и говорит, надо уверенно называть какую-нибудь цифру.
По статистике, 88,9% цифр в интернете высосаны из пальца, как известно.
Окей, ладно, давайте я вас спрошу, вот просто не в бровь, а в глаз.
Какой процент правильный?
Вот и не увиливайте мне.
У чувака 66,7.
Хорошая цифра.
Можно я скажу, мы просто недавно как раз это обсуждали, как раз во время воркшопа по тестированию, и вот народ спрашивал тоже, какую цель должна быть.
Для меня есть две цифры только, 0 и 100.
При этом 100 это не означает покрытие 100%.
Я так и знал, что ты скажешь 100.
Нет, я не говорю, что 100% покрытие кода.
100% в том смысле, что если пайплайн зеленый, я беру систему и ставлю ее в продакшн.
Я доверяю своим тестам.
Тут же говорится о процентах по отношению к количеству строк.
Ну смотри, во-первых, coverage это такая vanity метрика, то есть она ничего не показывает.
Это просто количество строк кода, которые выполнились в тестах.
Их может быть 100%.
Не будет ни одного ассерта, но покрытие будет 100%.
Вменяемый integration test, в принципе, покроет все 100, при этом ничего не протестирует.
Конечно, при этом ничего не протестирует.
Нет, я про честное тесто.
Давайте представим, что у нас программисты, которые не играются с метриками, и для которых покрытие – это не коэффициент к зарплате, а вот для себя, для души.
Ксения, скажите, дорогая, какой процент вы бы считали адекватным, если бы у вас был какой-нибудь джуниор, принес бы он вам проект?
Ты смотришь, у него процент такой-то покрытий, ты ему говоришь, козлина, иди делай больше.
Вот с какого места?
Ну, просто сложнее.
То есть, если мы говорим, вот у меня есть какая-то система, там, state машина, ну, я бы там, вот в этом файле, я бы 100 ожидала.
Если мы говорим про UI-код, ну, там иногда 30 нормально.
То есть, вот это то, что мы смогли протестировать, и то, что нам не надо тесты переписывать для каждого коммита, который был сделан, понимаешь?
Слушай, сейчас в UI настолько много подходов, а-ля стоит машина.
Там есть.
А, ну, да, если ты говоришь про реактивный UI, все гораздо лучше.
Но подожди, ну, UI все равно, он не фулли реактивный, если мы говорим даже, ну, да, там, если ты, ну, опять же, ты пока не можешь все сделать просто на SwiftUI, ты не можешь делать там анимации и так далее.
А очень хотелось бы, между прочим.
Я знаю, я тебе говорю, что реальность пока не там.
В общем, глобально, если мы сейчас про цифры какие-то говорим, то мне нравится, то я останусь в той 66.7 или 66.6 в периоде, чтобы Лёше было приятно.
А вот интересно, не, вот на секунду, к вопросу Путуна и к твоему ответу, а вы прям все вот замеряете на проектах CodeCoverage, вот прям у всех настроен, я понимаю, понятно.
Да он же автоматом пишется.
Он просто автоматом пишет.
Я вот как раз... А, ну это вы там в Экскоде и в Свифте, ты имеешь в виду.
Ничего там такого не смотрю.
То есть я просто иногда вижу эти цифры, и поэтому у меня есть в голове какие-то цифры.
Но так, чтобы, например, я не знаю, я оцениваю по код кавер, что качество кода, нет.
То есть я по качеству кода оцениваю, я скорее просто пойду посмотрю.
Ну, зависит, конечно, от ситуации, смотря сколько там тысяч строк, но все равно...
не только тест кавердж, для меня вообще не главное.
Ну да, но я, например, понятия не имею, кого тест кавердж на проекте.
Честно, вообще никогда в жизни не узнал.
Я вообще даже примерно не знаю.
А у нас стоят тесты на тест кавердж.
А напрасно, Леха, ты попробуй эту идею.
И даже я понимаю твое вот это, ты против процента как показателя, и фиг с ним.
Забудь о проценте на секунду, хотя, на мой взгляд, и процент имеет смысл.
Я расскажу ниже.
Однако текст coverage имеет совершенно другой смысл, с моей точки зрения.
Показывает куски, в которые никогда тесты не заходили, и эти куски могут быть для тебя полностью неожиданны.
А ты знаешь, Умпутун, какое у нас решение на эту проблему?
Ты же знаешь.
Нет.
TDD.
У нас нет таких кусков, которые тесты не заходили.
Ну, это тебе кажется, ты на это надеешься, что нет таких кусков.
Можно дурацкий вопрос?
Вот когда в Java пишешь getResetter, это же тоже считается частью кода?
И получается, если какой-нибудь проект, где куча гетеров и сеттеров, ну, никто же не будет, наверное, тест на них писать.
А в этом проекте... Он же дернется у тебя, когда ты что-то другое делаешь.
Конечно, они будут с сайд-эффектами.
То есть они не уменьшают процент?
Ну, они просто будут не зеленые, а какие-нибудь желтые, если вам раскрашивают по активности, если ты их не умышленно так побочно трогал, но они будут каверить тоже.
Да?
Ну ладно.
Несомненно.
Бобок, твой процент?
Слушай, ну, нужно же признавать, что все люди разные, и вот этот подход, что нужно 100%, Леша, он какой-то тестистский, я бы сказал, и надо этого избегать, потому что coverage — это не бинарное состояние, а это спектр.
И в принципе все части спектра хороши.
Все имеют право на то, чтобы выбрать свою часть спектра.
Я с этой точки зрения, видимо, попадаю в какое-то очень специальное комьюнити, потому что вот я сейчас специально пошел, посмотрел, у меня во всех моих бедпроектах примерно одинаково 22-25%.
Но это потому, что я очень ленивый.
Это какой-то позор.
Моя правильная цифра 70%.
Вот реально, я уточню.
Цифра кавериджа типичных проектов, которые я делаю на ГО, 70%.
Цифра кавериджа библиотек, которые я делаю на ГО, 85 и больше.
Для меня является ожидаемой.
И причем я могу обосновать почему.
И 70% и 85% могу обосновать почему.
То есть я, конечно, не машина для органов, которая точно скажет.
Все читал, похоже, вот так.
Но 70% мои выходят из того, что... Там кто-то в чатике правильно написал, что есть рантайм-ассерт и невозможные ситуации.
Про невозможные ситуации проблема.
Я ведь, Леха, не фанат вот этого бреда, который вы...
придумывать абсолютно тестабилити кода и вводить сущности исключительно для того, чтобы тесты правильные в кавычках написать.
И если у меня есть, например, в каком-то коде, который конкретно работает с файловым хендлером, заметь, не с ридером, а вот там внутри уже конкретный объект с файловым хендлером работает, он его пытается открыть, этот тест мне проверить легко на открытие, правильно?
Я могу ему дать какой-нибудь фейк-файл, открыть не сможет, эта ветка прошла.
А вот то, что он не сможет закрыть файл, это уже труднее, без специальных сил движений.
Или то, что он смог сделать флаж, но не смог сделать склоз, а обе эти функции могут вернуть ошибку.
Это тоже трудно проверить, на мой взгляд, абсолютно не нужно этим заморачиваться.
А что с трудным проверить, что закрылся файл?
Попробовать в него что-то записать?
Как ты самулируешь ситуацию, когда файл смог открыться сначала?
Сначала открыть, записать, проверить, что запись прошла успешно, закрыть, попробовать записать и получить ошибку.
То есть удалить файл в процессе работы.
Но это слишком много искусственного телодвижения.
Надо для того, чтобы проверить, в принципе, очевидную вещь.
С одной стороны.
А с другой стороны, я простой пример привел с файлами.
Представляете, могут быть же вот эти каскадные проблемы, которые...
Трудно себе даже представить, в какой ситуации могут произойти.
Эмулировать их как сама цель, ну вот это чтобы 100%, как Леха хочет.
Я не фанат этого.
Почему я хочу 100%?
Я не говорю про 100%.
Мы слышали.
Ты сказал, что ты жесткий тестаст.
Тестист, подожди.
Нет, ты страдаешь тестизмом.
А, это ты, Стас, да.
То есть человек, который страдает.
Нет, смотри, 100% я поясню.
То есть я не говорю 100% покрытие всего кода.
Я что сказал?
Для меня 100% — это когда я могу систему поставить в продакшн.
Какое реально покрытие, да какая разница?
Если на 5% вы чувствуете себя уверенно и ставите систему, ну, только если это не слабоумие и отвага, да, и если вы спокойно ставите систему из пайплайна, когда он делен в продакшн, какая разница, какое покрытие?
Главное же не покрытие, а главное — уверенность.
Так они связанная величина.
Нет, не связанная.
Если ты борзый, тебе не связанная.
Я понимаю, ты знаешь, что ты пишешь без багов.
Я этим делом уже десятки лет занимаюсь и знаю, что я пишу с багами.
И если у меня есть куски кода, в который вообще никакой тест не заходил, функции целые, понимаешь, бизнес-логики важные, в которые не заходил тестировщик автоматически, то я не такой борзый.
То есть я, конечно, уверенно запиндюрю это в продакшен, но сказать, что это хорошая идея, не скажу.
Пользователи найдут.
Не, я к тому, что измерять, это вот как раз, я считаю, абсолютно бесполезная, даже иногда вредная метрика, потому что она может дать совершенно неправильную цель.
То есть вот как раз, как ты говоришь, вместо того, чтобы подумать и что-то либо не тестировать, либо это покрыть каким-то там, не знаю, рампером,
не знаю, сделать так, чтобы, типа, вот обязательно там было тестирование 100%, да, и вот, не знаю, там, придумывать, извращаться, как там сделать так, чтобы вот файл посередине как-то упал, там, удалился, в итоге тестовый код становится просто чудовищем, тест начинает мигать, и, в общем, куча всего плохого.
Я как раз категорически против 100%, и мне вообще какая разница, не измеряйте эти показатели, если вы не знаете, что с ними делать.
Особенно, когда в некоторых проектах настроен вот этот код кав, да, репорт,
покрытие тестами снизилось на 0.085%.
Ну и хорошо.
Это полезная метрика, кстати.
А вот, знаете, я очень люблю покупать сумки.
У меня сумок и рюкзаков я не знаю просто сколько.
Сумки и клавиатуры это то, что я покупаю постоянно.
А у Леши, видимо, большая обувная часть в прихожей.
Он только что переобулся на лету буквально.
Перед этим говорил 100%, 100% должно быть покрыто.
Я же сказал, 0 или 100, но при этом 0 или 100 для меня значит только уверенность, что это можно поставить в продакшен.
То есть ты все-таки тестист.
Вот ты реально тестист прямо.
Алексей, я вам приведу, я настолько вас уважаю, что хотя ты нифига не соображаешь, но я вам приведу реальный пример.
У нас, например, покрытие в ремарке крутится вокруг 83-84%.
И вот это то, что ты называл смехотворным, кто-то коммитит, и опаньки, кавер еще упал на полпроцента.
Это со стороны кажется смехотворным.
На практике ты не представляешь, сколько раз мне, как мейнтейнеру, такие сообщения помогали посмотреть на код, увидеть новую функциональность, которую контрибьютор добавил, и который просто забыл.
Он не то, что не тестирует, он просто забыл вот эту ветку или вот эту функцию оттестировать.
Это весьма полезная метрика, которая тебя... Конечно, может быть ложное срабатывание, не спорю.
Однако в моей практике она чаще срабатывала положительным, чем отрицательным.
Но Леша же использует TDD.
Нет, в моей практике... Нет, смотри, смотри, это неправда.
Он говорит, что использует TDD, но мы слышим, что он латентный фанат без тестирования.
В смысле, не тестирования.
Потому что он говорит, что ноль допустим.
Смотри, ноль это значит, ты не чувствуешь уверенности.
Я говорю, отличный тест.
Мы много раз такой тест проводили в разных компаниях с разными клиентами.
Когда, знаете, у вас зеленый пайплайн, покрытие 89.7%.
И зеленый пайплайн, мы такие, ну что, ставим в продакшн?
Подождите, какой продакшн?
Вы что, у меня же там вот это может не работать, вот это не доделано, вот это.
И мы тогда, окей, вот на этом мы сейчас и напишем тесты.
Ну да, покрытие, закрытие, зеленые пайплайны.
Какая разница, если люди не доверяют собственным тестам и не готовы потом это запускать в продакшен?
На самом деле то, что я хотел сказать.
Нужно признавать, что в тестуальности и 0%, и 100% на самом деле недостижимые цифры.
Ты можешь сколько угодно смотреть на тест кавер, считать его за объективную метрику, в реальности уверенности в своем коде этого тебе не особенно добавляет.
и превращать coverage в метрику, которую нужно оптимизировать, мне кажется, довольно странным.
К какому бы таргету ты в ней не стремился.
Нет, ну подожди, вот мне кажется, пример Умпутуна, мне кажется, пример Умпутуна скорее, я вот с тобой согласна, но пример Умпутуна, мне кажется, классное исключение.
То есть Умпутун использует эту метрику как причину посмотреть на какой-то код, который вливается в его проект.
И вот он видит, что кто-то уменьшит coverage, ну, наверное, код может быть хуже, чем обычно.
Не потому, что тестов нет, а просто потому, что человек может быть менее внимательный.
Вот он потом посмотрит там, что-нибудь найдет интересное.
То есть, это может быть как вспомогательная метрика для чего-то, но не сама по себе.
То есть, это не цель, а как средство вполне может быть.
Да, да, да.
Не то, что я посмотрю.
Я посмотрю внимательно.
Я до этого смотрел, но как поверхностно.
Ну, вроде делает все, что надо.
Вроде тесто то, что надо, тестирует.
Также сходу, особенно в сложных системах, трудно понять.
А тут раз, еще один триггер.
Да, стой второй раз посмотреть.
Ну, вот так.
Это было много раз.
То есть, не раз, не два, и не пять даже.
Я поэтому уверенно так топлю за то, что изменение код каверча весьма полезный сигнал.
Ну что, все, мнения мы свои на этом закруглили по теме 66,7%.
Да, мне кажется, они и были круглые.
Нужно просто признавать, что у каждого свое представление о норме.
Ну, все это было к своим сексейским шуточкам.
Нет, все наоборот.
Я пытаюсь сказать, что в реальности действительно все люди разные.
И есть люди, которые действительно, как я, пишут сразу без ошибок, и им тесты, на самом деле, особенно и не нужны.
И для уверенности, и для чего они нужны особенно.
Есть люди, которые, как Умпутун, очень любят, чтобы все было чистенько, аккуратненько, и палочки были попентикулярные.
Им нужны, конечно, тесты в разумных количествах.
Конечно, палочки должны быть попендикулярными.
Кто этого не понимает, вон из профессии.
А вас, белый цисгендерный мужчина, который пишет без баков, я бы попросил вон.
Из нашего женского общества.
Подожди, я что-то не поняла.
Ты черная женщина, что ли?
Нет, он намекает просто, что если я сразу пишу без ошибок, мне просто нужно было чекнуть свои привилегии и заткнуться.
Слушай, а мне кажется, ну, мне кажется здорово, что получилось, что не все говорят, ой, прям надо 100% 100, а потом он говорит 70, Боба говорит 20, и как бы, ну, не знаю, мне кажется, норм, то есть это показывает controversial opinion Ты просто в Калифорнии живешь, понимаешь?
Она меня испортила, да?
Конечно А у вас была когда-нибудь ситуация, когда, ну, не с юнит-тестами, а скорее с интеграционными Вот у вас все тесты написаны, вы тратите время, все это делаете, которые должны раниться в пайплайне А кто-то случайно из пайплайна вот этот тест выключил И вот месяц, пайплайн зеленый, вообще не ломается, все прекрасно Ты думаешь, что все протестировано, а не протестировано ничего
Слушай, у меня была почти такая история, только, как мне кажется, еще более смешная.
Один из аутсорсеров, имевший доступ к этому куску кода, который мне был важен, и который писал там, это не аутсорсер, это аутстафер, группа такая из 20 человек, которые писали за пределами основной компании разные куски кода.
И у них там что-то не складывалось, вроде бы все нормально работало, но какой-то тест не проходил.
Ну, они, в общем, его и отключили.
Естественно, начало падать потом просто в другом конце.
Ну, как бы их же это не волнует, у них-то все нормально, тесты зеленые.
У меня было даже еще хуже.
Мы реально по ошибке, по недосмотру сделали, не помню технические детали, но в самом Shell скрипте, который запускал тесты, было что-то типа trap, exit 0.
То есть что бы ни происходило в скрипте, что бы там ни падало, ни ломалось, тесты всегда были зеленые.
Мы, по-моему, где-то через неделю заподозрили неладное.
Такие, слушайте, а что у нас тесты локально падают, а в пайплайне проходят?
У меня в эту сторону история, которая тебя, Леша, порадует.
Практически я пошел вот этой кривой дорожкой.
У нас в ремарке был кусок кода, который я год назад написал, наверное, про то, чтобы доставлять обновления комментариям в реальном времени.
Прямо стримить обновления.
Знаете, как дискасс, по-моему, умеет делать.
То есть не надо страницу рефрешить, они сами появляются и будут писать тебе.
Сейчас кто-то тебе отвечает.
Вот эту поддержку впендюрил туда.
После этого чувак, который гуем занимался, пропал.
Они часто пропадают.
Какие-то дела у него появились.
Новый чувак на это посмотрел и сказал, что за это не возьмется.
И вот этот код был оттестирован.
Этот код вызывал процентов 50 всех случайных падений, которые у нас не часто, но бывают при билдах.
И взялся один из бэкэнд-разработчиков наших, ну, хороший чувак, с этим разбираться.
После того, как он с этим поразбирался, он говорит, что у него депрессия, и он теперь сомневается в своих способностях как программиста, спросил меня, чего делать.
Ну, я по-вашему поступил, по-дидидишному.
Удалил нафиг весь этот код, которому мы не смогли написать приличный тест, и который мы все равно не используем.
Ну, видишь, как правильно.
Правильно, так и надо, правильно.
Слишком сложно.
Но там реально такой высококонкурентный код, какие-то стримы куда-то.
И по времени он там тайм-аут, шмайм-аут и вот это все.
Сложно, сложно.
Видимо, и код был не фонтан, если тесто не смогли бы написать к нему относительно вменяемое.
Вот это, кстати, всегда вопрос.
Когда сложно написать тесты к коду, а код, например, я не знаю, меньше места занимает, меньше строк, вот что делать?
Писать более сложный тест?
У меня, Аня, почти всегда к неординарным кускам кода тест занимает больше, чем код.
Получается, если переписывать код, то вы подстраиваете код по тесту.
Вот это правильно ли?
Ну, вопрос вопросов.
Не всегда.
Есть еще один случай.
Например, у нас какая библиотека это была?
Тоже где-то на гитхабе у меня есть библиотека про кеширование.
И в ней тесты мигали.
То пойдет, то не пойдет.
Я смотрю на код и вообще никакой проблемы не вижу.
А тесты мигают.
Пришел доброволец со стороны и рассказал, почему мигают.
Он, видимо, там провел интересную работу.
Говорит, вот в этой ситуации какой-то каунтер, который мы считаем, он eventually consistent по природе.
Никакого рейса нет, он просто eventually consistent.
Поэтому его проверять вообще либо смысла нет, либо надо локами обложить.
Ну да, оказался прав.
Мы убрали тест на этот каунтер, потому что он, ну, бред какой-то его проверять.
И все стало хорошо.
А мы все эти год, не знаю, пока у нас этот тикет был открыт, были уверены, что есть какой-то скрытый баг.
Поскольку весьма странное поведение, казалось бы, в меняемого теста было.
Так что полезно.
Не поменяли, кот оставили.
Просто тест убрали.
Да, тест убрали.
Но это тоже хороший результат.
Мы теперь понимаем, от чего мы мигаем.
А можно и кот убрать.
Ксюша, у тебя нагло другая представительница прекрасного пола вырвала пальму из рук.
Давай, я тебе ее возвращаю.
Держи пальму.
Да, держу пальму.
Тяжелая какая-то у тебя пальма.
В общем, я предлагаю пойти на 20 controversial программиня пенинг.
Неоднозначно.
Да, как-то вот противоречивых, я бы даже сказала.
Окей, тоже красиво.
Да, в общем, противоречивых мнений о программировании.
Но тут, конечно, они прям правда противоречивы.
Некоторые.
Вот первое.
Самое любимое у Путуна.
Да, да, да, да, да, вот он сейчас будет голосовать.
Программисты, которые не программируют в свободное время, никогда не станут хорошими.
И вот тут мне прям какое-то вот, ну настолько это утверждение такое вот четкое, безапелляционное, что сразу вот у меня какой-то вопрос.
Ну, потому что мне кажется, что черное-черное, белое-белое только в сказках, а в жизни все гораздо сложнее.
Слушай, но подожди, все ведь в реальности очень просто.
Программисты, которые не тратят свое свободное время, люди, которые не тратят свое свободное время на программирование, программируют максимум 8 часов в день.
А есть люди, которые тратят на это 16, а то и 20 часов в день.
Очевидно, что последние более эффективны в результате с точки зрения количества потраченного времени и, как следствие, больше набившая руку.
Но есть же тут разные, например, оттенки.
Например, ты можешь 16 часов в день херачить 10 лет, а потом все, burnout, психушечку, и все зашибись.
Есть люди, которые, например, будут по 10 и 50 лет смогут.
То есть, мне кажется, есть разные параметры в разные моменты жизни и в разных ситуациях.
Я согласна, что если программисты, которые никогда не программируют свое свободное время, ну да, они станут хорошими.
А программисты, которые каждый день херачат по 16 часов, ну я не знаю, тут, мне кажется, просто разные могут быть конечные точки.
Слушай, но какая конечная точка, если твоя задача работать с этим программистом следующие два года?
Тебя же волнует не его личная жизнь и как у него устроена жизнь в конечном итоге, а как с ним работать.
Подожди, два года это много.
Можно за год в психушку загреметь, если по 16 часов херачить.
У всех по-разному.
Кто-то может, кто-то нет.
А нам такие с Бобуком программисты не нужны.
Только если вам надо два года, чтобы он работал.
Два года.
Если вам надо неделю, можно по 24 часа херачить и дать ему еще какие-нибудь таблетки.
Давай максимально цинично к этому подходить.
Ты просто нанимаешь человека на работу и смотришь, занимается ли он в свободное от работы время самосовершенствованием.
Если да, то смотришь на него еще раз и думаешь, интересно, протянет он в таком режиме еще пару лет?
Вроде да, протянет, можно брать на работу.
Все очень просто.
Интересно, как ты, Бобук, заменил программировать в свободное время самосовершенствованием.
Да, это разные вещи, Бобук.
Нет, ребята, это одно и то же.
Я специально просто ушел здесь от слова «программировать» по самой банальной причине.
Ребята, которые не занимаются дизайном в свободное от работы время, точно так же низко оцениваются.
Ребята, которые не занимаются творческими навыками, которые у них ценятся большую часть своего времени, просто низко ценятся в это все.
Нет, но понимаешь, тут именно про кодинг.
Ты можешь в это время, например, читать какую-нибудь умную книжку про программирование, но, например, не кодить.
То есть, например, на работе ты 8 часов кодил, а вечером 2 часа книжку почитал.
Это уже не будет тут читаться.
Нет, здесь нет такой категоричности, потому что если ты на работе 8 часов времени читал, а потом писал код, а потом пришел домой, 4 часа почитал и одну строчку написал, это уже зачитывается, как будто он кодит в свободное время.
Если ты не написал эту строчку, завтра на работе ее напишешь.
Значит, сегодня твой день потерян.
Люди, которые слушают сейчас подкаст, например, они же самосовершенствуются?
Нет, они приятно проводят время.
Это как я сегодня половину дня смотрел сериалы и одновременно вместе с этим обдумывал архитектуру программы.
Самосовершенствовался я при этом?
Ты зря нас недооцениваешь, Бабук.
Мы, как ни странно, влияем на умы сильнее, чем тебе кажется.
Я догадываюсь, насколько сильно мы влияем, но я тут скорее про другое.
Про то, что не надо путать влияние на умы и использование потом этого ума.
Если на тебя все время только влияют, а ты при этом этим никак не пользуешься, это совершенно бесполезное влияние.
Ты берешь крайности.
Я тоже знаю программистов, которые книги читают в свободное время.
Только книги читают.
Я тут скорее хотел сказать про, знаешь, вот есть такое целое новое поколение уже бородатых хипстеров, которые очень много всего посмотрели на Тедди.
Куча воодушевляющих речей, там посмотрели все такое.
И каждый раз это у них заканчивается одинаково.
Они такие, ух, круто, сейчас я тоже что-нибудь.
Вот это все, знаешь, и как бы все.
То есть люди, которые воодушевляются, но ничего не делают, они в целом бесполезны.
Правильная реакция от просмотра, у меня часто возникает реакция от просмотра подобных видео, таких конкретных видео, когда чувак рассказывает, не так давно я смотрел одну из, я не знаю, презентаций или воркшопов, где чувак рассказывал, как там соединять много input, много output, чтобы было малая latency.
У меня настолько протест в процессе просмотра этого возник, что я в середине остановил и начал писать, как это я сделал, как бы это сделать лучше.
Так что и видео иногда пользу приносит.
Попов, мне кажется, говорил, что иногда кто-то посмотрит один TED вместо 500 TED и напишет какой-то код, сделает что-то интересное, а иногда можно просто смотреть, сублимировать и ничего не делать.
Я тут соглашусь.
Мне кажется, я немножко скептически отношусь, когда кто-то мне рассказывает, сколько он TED посмотрел, и потом ничего не сделает.
А мы Аню потеряли или у нее нет мнения?
Я тут.
Вы все время говорите, как будто бы в контексте, что после работы надо кодить по работе.
Нет, нет, такого у нас нет.
И вот Ксюша там обмолвилась, что ну зачем он будет сейчас писать, он завтра во время работы напишет.
Мне казалось, что в этом комментарии имеется в виду, что какие-то другие вещи ты делаешь.
Не-не-не, я имела в виду, я могу, например, вот вечером почитать книжку, а потом, например, утром уже сесть за комп, ну, то есть как бы просто разные контексты, читаю книжку там на диване, потом села за комп утром, например, пока жду утреннего там билда, ну, то есть вот я села за комп, начинаю билдить и могу что-то делать на другом языке, просто попробовать, что мне вчера мысль пришла.
Для себя, да?
Да-да-да.
То есть как бы я в этом, мне не кажется, мне тот же environment как бы мне
Мне, Аня, видится, для себя или на дядю вообще абсолютно неважно вот в контексте нашего разговора.
То есть, да неважно для чего, для чего-то.
Ну, мое мнение, что вообще как бы 8-10 часов работы на работе достаточно для того, чтобы и изучить, не знаю, там и TED посмотреть, и код написать, и дизайн подумать.
Просто те, кто делает это после работы еще, неважно для какого проекта, им это просто интересно.
И, конечно, такому человеку легче, ему это нравится изучать, как-то расти проще.
Но я бы не сказала, что хорошим программистом нельзя стать и без этого.
Я знаю кучу людей, которые не делают ничего после работы, они не программисты.
Ты зачем исключения смотришь?
Я знаю кучу людей, которые вообще не учились в выездке, но сели на лошади и поехали.
Вот просто такое бывает.
Вот реально человек как-то это чувствует.
Знаешь, Бобук, может быть, зависит от... Я с Ксюшей соглашусь, от стадии твоей жизни.
Наверное, пока ты молодой, на 35, молод...
Короче, для кого что?
Молодой?
Она стариками назвалась.
Выкрутилась.
Отключите ей микрофон.
Жизнь позволяет больше тебе заниматься ростом своей профессии после работы.
Но потом жизнь меняется же, правильно?
И вот кто успел какую-то базу создать более большую, чем у других молодых...
тем проще будет использовать только рабочее время для того, чтобы оставаться хорошим программистом.
Я не знаю.
Я тут, знаете, смотрел недавно бой двух пенсионеров-боксеров, и хочу сказать, что если бы я был в такой форме, я бы просто офигел, конечно.
Потому что когда Тайсон в 54 года не сильно уступает в скорости своей в себе 30-летнему, это вызывает уважение.
Я что хотел сказать, Жень, ты успеваешь свободное от работы время?
Нет, это же не так.
Ты вообще успеваешь работой заниматься?
Судя по твоей open-source активности.
Более чем.
И я успеваю, и у меня тоже есть разные проекты за пределами работы и всякое такое.
Мысль о том, что со временем этого времени становится меньше, на самом деле это не совсем так.
Там есть такой период, он небольшой, когда ты заводишь первые серьезные отношения, и тебе кажется, что нужно же время семье уделить, вот это все дела, да.
Потом ты постепенно учишься с этим справляться, и появляется довольно много времени на то, чтобы заниматься тем же самым самосовершенствованием.
У меня позиция другая.
Я считаю, что остановился — умер.
В смысле, перестал развиваться — умер как человек.
Причем это можно с семейными радостями совмещать.
Например, я в последнее время часто смотрю, это в кавычках, смотрю вместе с женой ее любимое шоу «Битва дизайнеров».
Вот она без меня.
Подожди, подожди, Жень, я бы тебе сказала, как можно это совмещать с семейными радостями.
Я, конечно, понимаю, сейчас, наверное, это прозвучит странно, но если ты мужчина, мне кажется, это легче делать, чем если ты женщина.
Да, потому что в некоторых позициях на спину девушки можно положить ноутбук.
Я много чего делала, всякого такого смотрела лекции в разных странных ситуациях, но просто это все... Слушай, ты разжигаешь фантазию наших слушателей.
Я с Ксюшей на самом деле согласна.
У меня страх такой сейчас есть.
У меня пока нет детей, но вот когда у меня будет ребенок...
А как, ну то есть, если я буду... Аня, это жесть, я тебе сразу скажу, я тебя не буду успокаивать.
Я буду меньше заниматься ребенком, правильно?
Или, ну то есть, либо одно, либо другое, я не понимаю.
Нет, Аня, я тебе сейчас расскажу страшное, ты будешь меньше заниматься собой, то есть, тебя не существует, существует ребенок и работа.
Вот, а есть ли второй ребенок, а есть ли третий?
И мы сейчас не будем говорить, что если ты хочешь оставаться хорошим программистом, значит, что тебе нельзя иметь детей или как?
Что такое хороший программист?
Надо поменять пол, пол надо менять, Аня, я это давно уже продумала.
Знаете что, мы обсуждаем, что такое хороший... Мы обсуждаем, может ли хороший программист оставаться хорошим, если он не кодит после работы.
А что значит хороший программист?
Вот если хороший программист это тот, который выполняет работу на работе, и его цель в жизни, допустим, не стать миллиардером, а зарабатывать нормально, чтобы иметь качественную жизнь, и, может быть, он хочет большую семью, это плохой программист, если он выполняет свои задачи?
Это вообще никак не связано.
Это вообще не связано с деньгами.
Хороший программист — это тот, который попадает в 80-процентную процентиль.
Вот и все.
В смысле, если ты выстраиваешь всех программистов по качеству, по рейтингу выполняемых имя работы, по качеству написанного имя кода, условно говоря,
то те, которые занимают верхние 20%, условно считаются хорошими.
А те, которые там в хвосте плетутся, считаются плохими и вообще иногда непрограммистами.
Бобук, мы пока не ушли.
Бобук, вот ты сказал такую фразу классную, мне очень она нравится.
Остановился, значит, умер.
Я с тобой полностью согласен.
Просто мне кажется, это не совсем корректно ассоциировать развитие только с программированием, потому что человек может развиваться просто в другой отрасли.
Конечно, просто не надо называть его программистом.
Не, ну это не значит, что все, ему теперь вон из профессии.
То есть человеку стало интересно, он музыкой, например, занимается в свободное время.
Ну неинтересно написать код, он занимается музыкой.
Пусть занимается музыкой.
Просто не надо называть его хорошим программистом.
Это просто какой-то чувак, который пишет код.
Он неплохой, он постепенно деградирует.
Он может быть хорошим программистом.
Дай определение хорошего программиста.
Он может быть очень хорошим программистом.
Более того, например, навыки, не знаю, написания музыки могут ему что-то дать, например.
Слушай, я теоретически с тобой согласен.
Просто я не могу это практически оценить, потому что я много лет занимался музыкой.
Но возвращаясь, смотри, если мы верим в мою формулировку, что хороший программист — это не просто чувак, который выполняет какую-то работу, а который, знаешь, что такое хороший спортсмен?
Это тот, который попадает в верхние 20% по своей программе.
По своей области, скажем, если все бегают в длину на один километр на скорость, то те, которые попадают в верхние 20% по скорости, являются хорошими.
А как ты определяешь программистов, которые попадают в 20%?
А не 33, например?
Почему 20?
Там очень зыбкая граница.
Это я сейчас просто так пальцем обвел.
А как их определить?
Даже если считать, что верхняя половина.
Как определить?
Да, ну про бегуна понятно.
Тут все сложно и субъективно, безусловно, но это так же, как примерно оценить, хороший человек стихи пишет или плохие.
Ты же не призываешь здесь какую-то объективность нанести, да?
Вот тут такая же история.
Есть субъективная оценка.
Она часто у разных людей расходится.
Но я ведь и не говорю, что это абсолютно хороший программист для всех.
Это же я его нанимаю или я с ним работаю.
Поэтому я говорю, что это хороший программист для меня.
Вот такая история.
У каждого человека это подмножество хороших программистов будет свое.
По счастью, вокруг меня огромное количество суперкрутых программистов, и я с этой точки зрения, глядя на них, я в эту категорию попадаю с большим трудом, с очень большой натяжкой за счет своего очень редкого скилла очень быстро наговнякать код, который сразу работает.
И, конечно, с этой точки зрения очень сложно вообще всерьез к этому относиться.
Слушайте, а можно я секундочку вернусь к очень задевшему меня вопросу?
Почему вы такие сексисты, девушки, а почему вы считаете, что у мужиков ничего не меняется с рождением ребенка?
Мы не говорим, что не меняется, мы говорим, что у женщин меняется больше.
А чем докажешь?
Сейчас я тебе объясню.
У меня есть, я не могу сказать, что это огромная выборка, но, в общем, возвращаюсь я из parental leave, как это тут называется.
И беседую со своими коллегами, которые возвращаются тоже из Парентальева.
Так получилось, что у меня много было таких коллег.
И знаешь, какой у нас состоялся разговор?
Я говорю, ну как было?
Они такие, самое классное время в моей жизни.
Я столько там на курсере сделал.
Классно вообще покодил так.
А я говорю, это самые, Бобок, вот сейчас прям честно, самые просто тяжелые четыре месяца в моей жизни.
И как бы я просто... Но я делала курсеру, я тоже накодила.
Но просто это было настолько тяжелое время, что мне кажется, после этого просто очень долго нужно восстанавливаться.
Ну, просто потому что это действительно в многом всего меняется.
Конечно, я понимаю.
Меньшее всего меняется у мужчины.
Ну, просто из тебя никто... Простите, ладно, не буду, это слишком за гранью.
Нет-нет, давай, вот если мы на секундочку отодвинем чисто биологическую особенность... А как ты ее можешь отодвинуть?
Это гормоны, сон и все остальное.
Если ты планируешь...
Ребенка кормить материнским молоком Ну вот, окей, хорошо, наверное, кто-то там Боба, а ты планируешь?
Я постоянно, вы мою грудь видели вообще?
Ну, короче, это просто физически Можно сделать только женщины Если вот, ну, как муж и жена, вы решили, что ребенок Будет на грудном вскармливании Или как это называется И ничего ты не сделаешь, если ты папа Как ты поможешь?
Ну, слушай, давай как бы с другой стороны зайдем.
А еще в доме есть огромное количество разных объектов, которые просто в силу физической конституции гораздо легче поднять мужику, потому что они, естественно, более подходящие.
Тут можно нанять.
А маму нанять нельзя.
Можно.
Да как это?
Козу, огромное количество.
Это прямо гигантская работа такая.
Есть женщины, которые по 10 лет безостановочно кормят чужих детей молоком.
Подожди, Бобок, это понятно, но тут же... Нет, подожди, давайте разберемся.
Я тебе, Бобок, сейчас биологически докажу, что это совсем разные вещи.
Да, ты правда хочешь об этом поговорить?
Ну, то есть, во-первых, там есть окситоцин, который именно важен.
Который вырабатывается и у мужика тоже.
У матери, у ребенка.
Когда мужик кормит, да?
Нет, это не обязательно.
Своей грудью, конечно, я понимаю.
Конечно.
Но, в смысле, окситоцина гораздо больше, когда... Безусловно.
Тебе это просто надо почувствовать.
Я тебе говорю, прямо вообще чувствуешь окситоцин.
Я это чувствовал, только это просто не связано с кормлением, но я знаю, как получается.
Я тебе просто...
Нет, я понимаю, понимаю, но вот когда ты кормишь, он просто намного больше, чем вот все остальное в темной комнате, там, обниматься с ребенком и так далее.
Вообще просто курить сторонка.
Нет, я не про это.
В смысле, что?
Нет, в смысле, я несколько раз в своей жизни попадал на такой эксперимент, в смысле, это медицинский эксперимент, когда ты получаешь большой буст окситоцина.
Я знаю это ощущение.
Да, это просто раз в три часа происходит.
С ним очень тяжело делать курсеру, я тебе честно говорю.
А еще, когда ты делаешь курсеру, окситоцин сразу заканчивается.
Соответственно, все остальное тоже заканчивается.
И, соответственно, ты имеешь недовольных зрителей.
А теперь посмотри, пожалуйста, на обратную сторону.
Вот на секундочку.
Представься, посмотри на обратную сторону.
Я не знаю, как у вас, у меня с женой разделено время на взаимодействие с ребенком ровно 50 на 50, чтобы было.
В смысле, чтобы было поровну.
Так вот, она работает с ребенком, взаимодействует с ребенком на окситоцине, который поддерживается фоном в организме матери до трех лет, как ты знаешь.
Почему до трех лет?
Потому что дальше там начинаются откаты, так называемые.
Ну, вообще, после прекращения кормления это тоже прекращается.
Да, да.
Такие большие эти.
Да, большие.
Но дело не в этом.
Дело в том, что ты как бы, как мужик в этот момент, занимаешься всем тем же самым, но на трезвую.
Это, знаешь, это как в цирк ходить трезвым.
Очень тяжело вообще тоже.
То есть у каждого свои проблемы.
Я понимаю, что невозможно сравнивать, и, конечно, я не выталкивал из себя дыню, и сейчас мы можем много про это говорить.
Слушай, подожди, вот даже про 50% времени.
У меня вот про это есть некий скепсис.
Окей, я всегда... У меня это по часам.
Подожди, да, ты можешь разделить, но есть же время, когда вы проводите вместе, и вот я не знаю, я, конечно, я доверяю, что ты можешь быть совсем другой в этом плане, но большинство семей, которые я знаю, время, когда семья проводит вместе, это, по сути, мама с ребенком проводит, а папа там, ну, штырит в телефон, расслабляется.
Кстати, Ксюш, знаешь, от возраста зависит.
У тебя, наверное, еще маленький ребенок.
У меня вообще нет детей, но из-за того, что я читала, в какого-то периода ребенок больше к маме привязан.
А потом начинается папа.
Нет, это мама просто сама ингеджится.
Восемь лет, конечно, блин, я сама с ним поговорю на какие-нибудь темы про экзистенциальный кризис и про кавку, а, блин, а сейчас, понимаешь, тебе надо машинки катать, а до этого тебе надо просто, когда он там, ну, в общем, это, я имею в виду, что потом становится все легче и легче, и поэтому папа ингеджится, конечно, блин.
С восьмилетним каждый захочет поболтать.
Это просто прикольно.
Даже уже с трехлетним поболтать прикольно.
Чем прикольнее, тем больше папа ингеджится.
Это естественно.
Вообще, если что, статистика показывает, что если тебе не прикольно катать машинки, то с восьмилетним тоже будет тяжеловато.
Но в любом случае, я еще про другое хотел сказать.
Подожди, подожди, нет, я сразу остановлюсь.
Это что за статистика такая?
Мне прям интересно, потому что я не знаю, вот выборка, которая есть вокруг меня и все, что я читаю.
Это там, где 73%.
Вот, да, Бобок, интересно, как вообще эту статистику узнавали, я не понимаю.
Это же сейчас фраза по статистике, она же, я же говорю, она же специально была из предыдущей темы вставлена.
Хорошо, да.
Я имел в виду, что как бы весь мой опыт мне подсказывает, что если ты с ребенком в три года не взаимодействовал, то тебе сразу впрыгивать в восьмилетний тоже будет тяжеловато.
То есть, безусловно, не так тебе тяжело, как в трехлетний.
Но я много общаюсь с детьми, в смысле, не обязательно своими.
И если ты не в состоянии работать, никогда не работал с детьми более младшего возраста, дети более старшего возраста, они нифига не проще.
Они просто кажется, что на поверхности легче.
Бобук, вот у меня просто есть очень прикольный личный опыт.
Я не жила с родителями до 8 лет.
В 8 лет они зашибись впрыгнули, они мне сами говорили, а что сложного-то ничего не было?
В туалет ты уже умеешь ходить, мыться ты уже умеешь.
То есть там есть куча вещей, там можно уже поболтать.
И если человек любит общаться в среднем, то с 8-летним это вообще другая история.
Человек уже, лобные доли уже нормально сформировались.
У человека нет такого, сейчас я хочу, потом я не хочу.
Не существует кучи моментов, которые связаны просто с физиологией ребенка в 8 лет уже.
И поэтому это намного легче.
Ты можешь с человеком уже строить какие-то отношения.
А когда ребенку год или два, это ты не строишь отношения, ты четко в горизонтальных отношениях.
Нет, есть такое понятие, наоборот, в вертикальных отношениях.
От тебя нужна просто защита и опора, и все, больше ничего.
Все твои интеллектуальные мечты и чаяния просто идут как бы лесом, вообще лесом.
Ксюшенька, я молчал, слушая вас, и просто у меня тут все кипело.
Ты на примере своего краткосрочного опыта делаешь далеко идущие выводы.
Например, представь себе ситуацию, что ребенок вышел из этапа грудного кормления и вошел в этап тинейджера.
И в этот момент начнется у тебя другой перекос.
Вполне может начаться.
У меня начался другой перекос.
Я, как родитель двух детей, которые прошли тинейджерский возраст, скажу тебе, что отцам, например, в возрасте детей, особенно когда они мальчики, и когда у них возраст, не знаю, 13+, их вовлеченность вообще несравнима с женской вовлеченностью.
И кто кого перебьет, если мы посчитаем,
количество часов и количество походов в полицию, чтобы его оттуда вызвали.
Это большой вопрос, понимаешь, Ксюша?
Жень, я никогда не говорила, что я про тинейджеров, я с тобой абсолютно согласна, но мне кажется, что там вовлеченность другая.
Ну, то есть там, в принципе, тинейджеры, вовлеченность
Ну, как бы от родителей гораздо меньше нужна, да, там, из проблем вызволять, но это, ну, другое, то есть ты, на самом деле, когда ребенок тинейджер, можно зашибись программировать всем членам семьи, я имею в виду и маме, и папе, ну, и да, там, иногда в полицию бегать, иногда там еще чего-то, но не надо вот так уже по 12 часов в день там фигачить с ребенком.
Не надо по 12 часов каждый день, но иногда надо сутками этим заниматься.
Нет, ты дойдешь до этого этапа, ты поймешь, что не так оно все прямо.
Хотя я, конечно, согласен, что с внешними раздражителями трудно программировать.
Давайте мы все на первом пункте из 20 были, я напомню.
А могли бы про юнит-тесты поговорить?
Мы просто решили пропустить про юнит-тесты, потому что мы про них уже говорили.
Пропускаем юнит-тесты, которые не помогают писать хороший код.
Да, мы их оттатали.
Какой следующий пункт?
Кто это?
Аня докладывала?
Нет, это была я. Я не буду так много говорить на все темы.
Значит, только единственная best practice, лучшая практика, которую мы должны использовать, это использовать свой мозг.
И мы, мне кажется, много раз такое говорили.
Используй свое критическое мышление и думай о том, что делаешь.
Или слушайся того, что тебе умные дядьки и тетки рассказали в радиоте.
Одно исключение из этого правила, потому что у нас-то мозг-то явно нейронов больше имеет, чем у вас всех.
Иначе бы мы вас слушали, а не вы нас.
Вот знаете, за что я люблю это шоу?
За то, что собрались люди с внятной и хорошей самооценкой.
Конечно.
У нас средняя ЧСВ... Это ЧСВ называется?
Как она называется?
Чувство собственной важности, да.
У нас от 8 до 11 тысяч человек.
Это в сантиметрах?
Выше 9 тысяч должно быть.
Ну вот, мы берем в себе и восьмитысячников.
Вот Аня, например, я думаю, восьмитысячница.
Мне кажется, Аня достаточно уверена в себе.
Иначе бы она к нам не пришла.
Тоже довод.
Давай, следующий пункт, Ксюша.
Ксюша, мне кажется, отвлеклась на ребенка, поэтому придется рассказать нам.
Большая часть комментариев в коде на самом деле имеют... Блин, как это перевести на русский вот сейчас?
Это вредная форма дубликации кода.
Пойдет, Аня?
Да.
Насколько это верно?
Я смотрю на свои комментарии сейчас в код, и, наверное, это так, большая часть, по крайней мере, комментариев в чужом коде, который я вижу, это действительно бесполезная ерунда.
Ну, бред полнейший.
Про чужой код мы сказать ничего не можем.
Мы не можем их заставить писать правильные комментарии.
В моем коде все идеально.
Там, где комментарии есть, он везде по делу.
Конечно, конечно.
Я возвращаюсь к проекту.
Вот вчера вернулся к проекту, который я закончил месяц назад.
Казалось бы, месяц.
Ну что, неужели у меня началось вот это, когда слова забываешь?
Нет, не началось вот это, когда слова забываешь.
Однако, глядя на комментарий к функции, который говорит, чувак, читающий это, имей в виду, несмотря на то, что функция эта теоретически работает в нескольких гурутинах, то бишь в потоках,
консюмер обязан ее вызывать в строго последовательном порядке по такой-то и по такой-то причине.
Попробую это, глядя на код, понять ее юзкейс, и что вот так ее... Я уже за месяц забыл, что вот так оно должно быть.
И там мне же объяснено почему.
Потому что там состояние передается, и для оптимизации вот так и так.
Ну, молодец, ну, красава, кто написал.
Я написал.
Красава.
У меня ровно такая же история, прямо один в один.
Пытался понять, почему из композа не запускается один сервис.
Долго я пытался понять, потом пошел в композ посмотреть, а там, значит, в комментарии написано, делай вот так, если непонятно, смотри вот в тот докер-файл.
Смотрю в тот докер-файл, а там прям текстом написано, чувак, тут база MySQL поднимается, так вот она сначала, на самом деле, поднимается неправильно, и в нее импортируется куча сиквела.
Нужно подождать 10 минут, 10 секунд, прежде чем запускать следующий сервис.
Кто топит за то, что комментарии не нужны, либо всю жизнь занимается одним и тем же небольшим проектом и не понимает, что такое переключение контекстов, либо у него настолько большая голова, что больше моей.
Автор же сказал в этом, что большинство комментариев, то есть то, что вы привели, это действительно примеры хороших комментариев, которые как раз дают...
Ну, типа, лишний контекст, который не выразить в коде.
Я так понимаю, что здесь идет речь про комментарии в стиле «эта функция принимает два параметра a и b и возвращает значение c».
Нет, ну это ваше джавадок.
Это джавадоки.
Но, в принципе, люди вменяемые такое не пишут.
Я не знаю ни одного человека, который пишет джавадок.
Я очень люблю, когда у меня ситуация, типа, я смотрю на код и думаю, блин, господи, кто так хреново написал, зачем, можно было ведь по-другому.
Потом читаю комментарии, и по комментарию я понимаю, что это мой комментарий, по стилю написания, и смотрю историю, да, это я написала, и думаю, ой, как хорошо, что я написала комментарий, ведь действительно, по-другому было никак.
Конечно.
Ну, код я не помню свой.
Это частая история, на самом деле, реально.
Я так тоже несколько раз попадал.
Какой дебил?
Не, у меня наоборот бывает.
Я смотрю на код и думаю, ну, красава.
Код написал прямо любодорого, а потом, оп, оказывается, это я написал.
Слушайте, а про переключение контекстов пока я не забыл.
где-то с полгода назад я консультировал ребят, которые делают довольно большой кусок кода, и у них был вопрос скорее про организацию работы в больших корпорациях, типа просто про мой опыт.
Я им рассказывал, и в процессе там чувак, который на самом деле, мне кажется, один из самых удачных CTO, который я видел в небольших компаниях, говорит, слушай, а как ты переключаешься с контекста на контекст?
Потому что, говорит, я ничего не придумал, ничего лучше не придумал, чем завести себе 4 ноутбука для того, чтобы переключаться между четырьмя разными контекстами.
Но я поржал, говорю, да нет, ерунда какая-то, зачем?
Можно виртуальные среды настроить, все дела, в смысле, десктопы.
И это было полгода назад.
А с вчерашнего дня я для двух больших проектов завел два раздельных ноутбука.
Сижу, теперь лежу.
Слушайте, хорошая, кстати, идея.
Для слушателей я говорю, хорошая идея.
есть оправдание, зачем мне нужен теперь M1 MacBook Pro.
Я только хотел сказать, что ты тоже так сделал, наверное, потому что новый ноутбук хочешь, да?
Не, я даже вижу потом долгоживущие плюсы вот этого.
Ну, что-то в этом есть.
Есть, на самом деле, действительно, это довольно интересно, потому что у тебя нет вот этого интента переключиться ненадолго, знаешь.
Типа, если ты открыл ноутбук, ты там принципиально не заводишь ничего.
У тебя есть проект 1 и проект 2.
Ты на втором ноутбуке не заводишь ничего, имеющего отношение к проекту 1.
Прямо принципиально.
И это тебя, во-первых, не отвлекает, и даже если посещают какие-то мысли, связанные с проектом 1, ты все равно, ну что, я сейчас буду другой ноутбук открывать, что ли?
Ну, не до того сейчас.
Ну и все, как бы, ты концентрируешься гораздо больше.
Кто пятый пункт доложит в отсутствие Ксюши?
Тут написано, что гуглить это нормально, но я, честно говоря, никогда не сталкивалась, чтобы кто-то как-то нехорошо реагировал, если другой человек гуглит и получает правильный ответ.
Даже в этом подкасте полно снобов.
Который вот Леха, например, типичный снова говорит, да Stack Overflow влил ответ.
Тут важный момент вот в чем.
Что Аня предположила, что человек гуглит и находит правильный ответ.
Но на самом деле ужас ситуации в том, что когда люди гуглят, они довольно часто находят неправильный.
И получается идиотская ситуация, когда у них в коде есть кусок кода, который неправильный, и они не понимают, почему.
Потому что они не сами писали.
Но тут должен применяться другой принцип, который мы пропустили, что используя свои мозги, ты когда что-то на стекле вверху находишь... Ну вот у меня про мозги есть история со вчерашнего вечера буквально.
Вчера вечером возникла у меня задача.
Кстати, попробуйте на досуге подумать.
Задача такая.
Есть у тебя...
один файл.
Ну, скажем, какой-нибудь jz-файл.
Ты из него берешь ридер и потом этот ридер передаешь какому-то консюмеру.
И возникла у меня простая мысль.
Я хочу взять вот этот ридер и передать его нескольким консюмерам.
Каждый из которых, чтобы независимо из него молотил, при этом каждый получал бы полную картину того самого исходного ридера.
Ну, такой фен-аут сделать ридера.
Вы понимаете идею, да?
Взять один ридер и сделать из него много ридеров.
Ну, понятно.
Многократно.
То есть сразу в голове возникли разные идеи.
Ну, можно чем-то читать, какой-то грутиной какого-то писать, но явно это все не то.
Явно должны быть способы попроще.
В памяти сразу всплыло, что есть такой T-ридер.
Знаете, такой ридер, который...
из которого можно получить сразу и райтер, и ридер.
И есть такой мультирайтер-райтер.
То есть такой райтер, которому можно дать много райтеров.
И уже из этих двух компонентов уже что-то выданцовывается, правильно?
То есть, в принципе, можно все это зафоркать.
Однако есть еще более простой способ.
Пойти в Google и написать «хочу фэнаут ридеров сделать».
И ты попадешь с какой-то степенью вероятности на статью, которая тебе расскажет, как чувак вот этим занимался последние 7 месяцев, и на какие подводные камни он наступил, и там действительно есть подводные камни.
Например, кто и когда закрывает тот самый главный райтер, чтобы всем ридерам был сигнал о том, что все закончилось.
Я в этом смысле считаю, что Google, ну, да, полезная вещь.
Ну, вот конкретно, нафиг мне на его камни наступать, да, я беру его код, я понимаю, что он делает, но я сэкономил себе, я не знаю, час отладки вот этих edge-кейсов.
Хорошо, Гугл.
Ты сказал, что люди находят там и чаще всего неправильные... Не, я не говорил.
Я сказал, что часто, часто находят неправильные ответы.
Даже часто я не скажу.
Мне кажется, очень редко ты находишь... Ну, окей, возьмем Stack Overflow.
Вот эта мудрость толпы, она все равно поднимет правильный ответ вверх.
Иногда она дает осечку, я согласен.
Но мне кажется, это скорее исключение, чем правило.
Чаще всего ты найдешь, даже если там было, не знаю, какое-то время в топе неправильный ответ, какое-то некорректное решение...
то, скорее всего, потом всплывет другое, или люди подкорректируют.
То есть оно как-то само себя балансирует.
И вот скорее шансов, что ты какому-то путу найдешь ссылку на статью или просто какое-нибудь хорошее описание проблемы детальное, чем откровенно какой-то туфту, которая там вообще не работает.
Справедливости ради, Леха, я нашел эту статью только после того, как я смог сформулировать, собственно, чего я хочу.
И статья нашлась ровно одна.
То есть на весь интернет есть одна статья чувака, который вот реально это исследовал и предложил там пять разных вариантов, как это сделать.
Причем один из вариантов я даже не знал, что так можно.
Но в конце концов я его и взял.
Так что да, полезно гуглить иногда бывает.
Гуглите, мальчики и девочки.
А на досуге подумайте, как из одного ридера сделать множество ридеров.
Может, придумайте восьмой способ, который за эти семь...
Да, или можете поступить прям альтернативным образом и закрыть Reader, как это когда-то сделал Google.
До сих пор, блин, не прощу.
Что там дальше-то у нас?
Аня, ты по половому признаку у нас идешь.
Это самый политически рискованный какой-то комментарий.
Да, поэтому его должна озвучить ты.
Что не все программисты одинаковые.
Одинаково хорошо.
Созданы одинаковыми.
Созданная одинаково, да.
И да, типа менеджеры часто воспринимают, что есть программист А, программист Б с одинаковым опытом, а на практике один может быть в 10 или в 100 раз эффективнее другого.
И вообще это не политкорректно об этом разговаривать.
Нет, подожди, почему не политкорректно?
Политик или риски?
Нет, подожди, во-первых, никаких отсылок здесь нет, то есть он не говорит про какие-то физические признаки у человека, что они его делают лучше, он говорит просто, что некоторые люди более продуктивны, все.
То, что некоторые люди более продуктивные, чем другие, ну, такое, мне кажется, бывает.
Тут проблема проблем возникает с другой стороны.
И тоже из личного опыта у нас есть вот этот чувак в узких штанах, который с точки зрения продуктивности обычный программист.
То есть он обычный солидный программист.
Другими словами, нам с тобой он кажется медленным.
Он такой медленный зомби.
Но он обычный программист, получает обычную зарплату.
И когда ко мне приходит начальник и говорит, а что он так все медленно делает?
Объяснить ему, что все остальные просто делают 10 раз быстрее, чем средние по больнице, абсолютно невозможно.
При этом он приводит довод.
Ну как, мы же ему платим, ну как, нормально платим.
И объяснить ему, что просто он же не платит в 10 раз 10-кратную производительность, тоже невозможно.
Вот это вообще проблема проблем с равенством программистов.
Слушайте, а вот этот вот человек, который якобы медленно все делает, а нет такого, что вот он зато делает, и потом ему не надо переделывать?
Нет, нет такого, нет.
Он просто так делает.
Я знаю людей, которые такие, все, быстро, быстро, сейчас мы и тут, и там, короче, а потом все, еще раз быстренько переделаем, потом еще раз быстренько переделаем, короче, можно было один раз нормально сделать.
Слушай, я, знаешь, я точно знаю, до 2009 года был уверен, что есть люди, которые очень медленно, скрупулезно работают и поэтому не совершают ошибки.
И я прямо верил даже и думал, что вот этот человек у меня такой, вот этот человек у меня такой.
А потом я просто прошелся блеймом и посмотрел на систему контроля версий, посмотрел, сколько ошибок там исправляется, за сколько релизится код, и обнаружил, что нет, нифига.
Все эти люди, о которых я думал, что они медленно, зато надежно пишут, оказались просто очень медленными.
Да-да, просто очень медленно совершают ошибки.
Они не очень медленные.
Это, опять же, заблуждение.
Они достаточно хороши для того, чтобы мы их наняли.
То есть, значит, есть еще 80% других, которые еще медленнее.
Но по сравнению с верхушкой вот этих 80%, они в 10 раз медленнее могут оказаться.
Тут еще, знаете, есть такой момент, довольно неприятный на самом деле, что современный мир так устроен, что сделать быстро, ошибиться и потом исправить, это сейчас в текущих условиях правильнее, чем с самого начала сесть, запроектировать на годы вперед и через пять лет получить хорошо работающую систему.
Чаще всего да, если только это не строительство самолетов или ракет.
Там такая же история сейчас.
Нет, пожалуйста.
Нет-нет, там все точно так же, просто ты забываешь, что там момент тестирования, он происходит не на живых физических объектах, а давно в моделировании все ушло.
И если там будет какая-то проблема в коде, они моментально находятся.
Если нет проблемы в моделировании.
Да-да-да, ровно так же.
Но моделирование же давно уже написано.
Это же тоже люди, которые 20 лет его писали.
А, ну это тот код, который как раз не ломается, да, без тестов, и ему уже 20 лет.
Да-да-да, примерно так.
В общем, короче, я к тому, что на самом деле нет сейчас в современном мире таких областей, в которых реально нужно вот супер медленно, можно супер медленно писать.
Ты хочешь, чтобы твой проект дошел до стадии условно там типа MVP, который можно щупать за какие-то недели, в худшем случае за месяц?
Довод номер восемь.
Если вы знаете только один язык, неважно, насколько хорошо знаете вы его, вы не можете быть классным программистом.
Сложно, да?
А что вы про Джаву пропустили?
А как-то случайно.
Ну, вернемся.
А потому что это не такое уж и противоречивое мнение.
Тут, мне кажется, все согласны, что Java это абсолютно worst programming language.
Тут написано best.
Так, ладно, мы обсуждаем 8, sorry.
Я с 8 полностью согласен, но, опять же, с другой стороны совершенно.
Это не причина следствия, а следствие причины.
Но если ты крутой программист, ты знаешь больше, чем один язык.
Но это вовсе не потому, что ты крутой программист, что знаешь больше, чем один язык.
Просто пока ты до крутости дошел, ты уже изучил все, что валялось на твоем пути.
Тут не такая причинно-следственная связь.
Так получается.
Слушай, у меня есть другое объяснение, хотя смысл ровно тот же самый.
Я бы сказал, что человек, который мне нужен и человек, который мне нравится в работе, это человек, который не лишен любопытства.
А если он не лишен любопытства, как он может удерживаться от того, чтобы поизучать все эти го современные там и, я не знаю, свежепоявившиеся нимы какие-нибудь, все вот это вот хозяйство.
Ты все равно туда заглядываешь, тебя увлекает, ты там вечер пройдешь.
Слушай, ну знаешь, и попробовать на коленке это разные вещи.
No, там написано if you only know one language.
Тут имеется в виду все-таки знаешь с точки зрения Ани.
Попробовать на коленке это не то же самое.
Сделать какой-нибудь быстро кусок кода на эзотерическом языке.
Я бы не сказала, что я знаю теперь этот язык.
Если ты можешь на нем писать, ты его знаешь.
Если ты готова на нем писать в продакшн, ты его знаешь.
Другое дело, что писать в продакшн на NIME или на Crystal это рискованное действие само по себе.
Леха, следующий пункт к тебе явно пойдет, потому что у вас там в ТТД сплошной гарбич-код.
Расскажи.
Подожди, наоборот, у нас там все чистенько и аккуратненько.
Да, после шестнадцатой операции.
А вот у меня тут самое главное, тут надо разложить это все по полочкам.
То есть вот автор пишет здесь паттерны, ORM, SRP и все что угодно.
Это примеры гарбэдж-кода он приводит или типа хорошего кода?
ORM это, конечно, гарбэдж-код.
Вот я и говорю, то есть я бы здесь, может быть, так неоднозначно понял с двух сторон.
Но вообще, не, я согласен, только что-то такое гарбэдж-код смотрят.
То есть типа...
Откровенно говнокодить, так я не знаю, мне просто кажется, что вот этот миф, что можно написать очень плохо, вот прям очень грязно, но быстрее, ну это очень редко, то есть чаще всего, блин, написать окей, не говорю хорошо, нормально, может быть не супер расширяемо, там без всяких каких-то заморочек, но написать окей это так же быстро, как и написать garbage.
Поэтому зачем писать garbage, не очень понятно.
Ну, наверное, может быть, у каждого разное понятие этого garbage.
Бывает не идеологический, а эксплуатационный garbage.
То есть ты написал такой код, который, например, как бы нормально работает, но ты совершенно не думаешь о том, что он работает в мультитредной среде, и ты его по-быстрому нафигачил левой задней ногой.
Но вроде бы как тут и не должно быть никакой конкуренции здесь.
Вроде бы в обычной ситуации нет, и поэтому, ну, ладно, нормально.
Как-то наговнокодил, и ладно.
Ну, типа, да, но я бы это не сказал garbage code, да, то есть ты просто знаешь конкретно, типа, окей, я не заморачиваюсь насчет там конкуренции, типа, у меня вообще никак, у меня там глобальная переменная, я туда читаю, пишу, никаких потоков у меня нет, ну и ок.
Знаешь, в некоторых языках программирования наличие глобальных переменных не мешает конкуренции, но да, логика примерно такая.
Ну, ты понимаешь, о чем я, но я к тому, что это не обязательно garbage code, просто такой, ну, типа, да, я знаю, что я так не буду делать, просто.
Ну, просто наговнокодил, бывает такое, да.
Мне кажется, и вот наговнокодил, Леха, в том понимании, о котором ты говоришь, написать который, иногда наговнокодить проще, чем сделать правильно.
Ну, например, я пишу какой-то парсер, который мне по-быстрому надо написать, я опять же о своем, потому что я их писал последний месяц уже, уже устал их писать.
И вижу, ну да, у него там какое-то поле 86 первое.
У него значение 86, и насколько я вижу, все вроде записи 86.
Потом, когда запускаю, вижу, нет, у одной из 40 миллиардов было 87.
Ну и фиг с ним, говорю я. Ну, упадет на этой записи, пропустит, и лень мне разбираться, почему у него другой тип бывает.
Вот это говнокотение, понимаешь.
Я плюнул, забил на спецификацию, я глянул, как мне быстрее.
Я тут избежал какой-то потери производительности и в результате тут как есть.
Иногда дает ложное срабатывание на ошибки.
Ты главное-то скажи, от тебя окей иногда наговнокотить?
Да, да, нормально это.
Ну все, мне кажется, что всем как-то бывает у всех такое.
А теперь представь, что эти 87 были ключевые и кого-нибудь там посадят за это.
Нехорошо.
Ну, будем сидеть.
У всех.
У всех все сядут.
Мы-то не будем.
Программисты-то че?
Нет, я ведь исхожу из ситуации.
У меня сейчас есть система, которая является поставщиком данных, которая по моим оценкам теряет от 10 до 15 процентов данных.
Теперь я на замену и выдаю систему, которая по моим оценкам, самым пессимистическим, будет терять от 0.017% до 0.020%.
То есть при такой разнице порядков, потерь, мою систему можно назвать в бесконечность лучше, чем та, что была раньше.
Ты цифры сейчас на ходу придумал?
Не-не, мы их считали.
Мы конкретно считали.
Смотрели.
Нам надо было заказчику рассказывать, почему, собственно, он такие денежища платит.
Вот мы его процентами убеждали.
Пункт номер 10 очень классный.
Принты — это совершенно валидный способ дебажить код.
Ну, где-то как еще можно сделать.
В мире питона, да, конечно.
Есть куча мест, где реально без принтов никак.
И, кстати, метод этот не такой, чтобы смехотворно... Вот Леха сидит там, ржет, да, из своей джавы принтами, дебилы какие-то.
И у меня было два больших периода в жизни, когда я не имел технической возможности никакими другими средствами отладки пользоваться, кроме принтов.
Причем такие периоды, не знаю, первый в два года был, три года, наверное.
Потому что для платформы просто не было такого тулчейна.
А второй был, когда только я в ГОП пришел, тоже поначалу с год, наверное, ничего.
Ты сам, кстати, над этим хихикал.
Я вам скажу, это не так смешно.
С этим вполне можно жить.
И это не такой тормоз вашей производительности.
На самом деле, я не знаю, как вы с этим живете, а у меня в свое время был написан скрипт такой, страшно сказать, на авке, который брал кусок сишного кода, находил кусок функции, функцию конкретно, которая мне нужна, и через строчку вставлял там принты с уникальным значением буквы.
Слушай, надо было сделать, чтобы он строчки прям печатал, вот это было бы круто.
Так он строчки печатал, строка такая, это код такой, строка такая, это код такой.
Слушай, круто.
Не, вообще я был в ситуации, вот он опять же отвечает на то, что я тут сижу и иронизирую, я был в ситуации, когда дебаггер, сам факт наличия дебаггера чинил код.
Потому что вейд какой-то был.
Любой асинхронный код.
Я, например, вообще часто... Если у тебя есть такие куски сильно асинхронного кода, то там даже принты могут на самом деле вносить дистёршн.
Принты меньше всё равно.
Но дебаггер 100%.
Добро пожаловать в языке с ручным управлением памяти.
Мы-то с Бобуком тут давно сидим.
и знаем, что в каком-то дебаг-моде у тебя какой-то printf есть, у которого по ошибке параметры не положили, в результате стэк сдвинулся на 1, и это компенсирует баг, где раньше стэк не сдвинулся на 1, или сдвинулся в другую сторону.
Ровно так.
А еще я, на самом деле, помню чудовищную историю времен GCC с версией 2.96, в смысле, такого официального релиза не было, был только 2.95, а по 1.96 это была Red Hat-овская поделка, в котором была ошибка в принте.
которая приводила к тому, что у тебя с дебаг-принтами все падало, а без все работало.
Вот это вообще было чудо для меня.
Да, но по факту, конечно, есть много ситуаций, и я там много в своей жизни писал кода для ядра, еще для чего-то.
Там, как вы понимаете, с отладкой всегда тяжело было.
Ничего, живешь с принтами себе нормально.
Можно, можно с ними жить.
Ничего такого, что прямо вау-вау, нет.
Конечно, наличие дебагера увеличит производительность.
Я бы назвал это увеличение производительностью 10%.
Ну, может, 15%.
Но это не вовсе, что без дебага он вообще не человек.
Слушай, ну не зависит от ситуации.
Нет, вот, например, как Бобок.
Если у тебя такой скриптец есть, и он хорошо работает, и все, что происходит, печатает, наверное, будет.
Ну, так напишешь себе такой скриптец.
Или напишешь себе какие-то... Я макро писал в свое время, которые... Вот когда я Go вот так обкладывал в Вескоде, у меня в Вескоде это там Command, Shift, по-моему, D. Он добавлял мне то, что надо было добавить.
И потом убирал.
И ничего, нормально.
Можно было и так жить.
Аня что-то сказала.
Давайте у нее спросим.
А, а я хотела вас спросить, а вам не кажется, что вот в личной практике быстрее всего посмотреть внимательно на код просто глазами, чем дебажить?
Это только если простой код.
Если код простой, то да, то можно аналитически представить себя компьютером, как говорил наш учитель.
Ну, или, знаете, у меня проблема такая.
У меня код ранится на удаленном компьютере.
И чтобы подеважить в ID какое-то, мне нужно вот их коннектить.
И это так долго.
Просто вот сидишь и ждешь 30 секунд, минуту.
30 секунд.
Слушай, если там у тебя баг, который ты можешь найти, посмотрев глазами за 30 секунд, конечно, так надо делать.
Нет, ждешь каждую итерацию.
Я понимаю, да.
Просто, понимаешь, бывают такие ситуации, когда ты с багом не можешь разобраться несколько дней.
И вот в этот момент у тебя как бы уже все средства хороши.
Да, в этот момент уже и принты, и дебаги, и все подряд.
Но чаще проще посмотреть на код.
Ну, мне.
Конечно.
Первое, что ты делаешь... Повнимательнее.
У меня такая же история.
Если вдруг такое чудо происходит, и у меня код написан с ошибкой, ничего в среднем не бывает, но тем не менее... А тут же тогда баги.
У меня практически нет.
Когда ты в этот момент останавливаешься и смотришь на код.
Типа, ты просто проходишь, ты просто дебажишь глазами.
Ты просто стоишь и смотришь, как твой код работает, как он выполняется, всякое такое.
Но видишь, бывают такие случаи, когда это не срабатывает.
Да.
В основном ведь люди про это говорят.
Ксения, пункт номер 11, раз ты с нами обратно.
Да.
Работа... To put yourself out of... А, то есть, чтобы работа закончилась.
Твоя задача, чтобы работа закончилась, правильно?
твоя работа, чтобы у тебя не было... Чтобы тебе ничего не надо было делать.
Твоя задача сделать так, чтобы тебе ничего не надо было делать.
В каком он контексте?
Я тут пытаюсь прочитать статью.
Чтобы что?
Чтобы оно само себя поддерживало, пишет, или уметь останавливаться?
Да-да, он про то, что код написал и хватит.
Мне кажется, про это.
Надо написать код, который с минимум затрат и не возвращаться к нему.
Нет, и что как бы кто-то другой сможет спокойно его поддерживать, если вас обьет автобус Это очень важно, почему-то у нас все время всех обьет автобус В общем, в конечном-то итоге так, конечно, и есть В том смысле, что твоя задача это сделать, написать такой код, чтобы его максимально легко было монтейнить без тебя Ну что, это, по-моему, простая, понятная истина
и даже и с тобой.
Чтобы не то, что потом 100% твоего времени уходит на мейтинг.
Например, 1% твоего времени на мейтинг всех прошлых проектов и все остальное.
Это, кстати, прикольная мысль.
Я до нее недавно дошел.
Она звучит вот как.
что если ты готовишь код, который будет работать с мыслью, что он должен работать и без тебя, то и когда ты потом возвращаешься к этому проекту, ты все равно новый уже, там, полгода прошло, например, представляешь, да?
Тебе с этим кодом точно так же легче разобраться.
То есть, на самом деле, нужно всегда делать код так, как... Танцуй, как будто никто не видит, пиши код, как будто его монтренировать будет кто-то другой.
Убийца-маньяк, знающий твой адрес.
Да-да-да, и подгоняющий автобус ровно к твоим дверям.
Номер 12.
Это, Леха, твое.
Твое, Леха.
Да.
Я как раз в чате у нас общение идет, меня спрашивают, почему я так не люблю Джаву и почему я ее так ругаю.
Да потому что я пишу на ней, блин, и много кода пишу.
И там столько всего странного, в том числе эти гетеры и сеттеры.
Господи, пусть они сгорят в аду, эти гетеры и сеттеры, вместо сиквел с их хэш-кодами и вот этим всем мусором.
Это бессмысленный глупый boilerplate.
Писать гетеры и сеттеры, потому что так надо.
Это как создавать конструктор на любую комбинацию.
Переходи на C-Sharp.
Да C-Sharp такая же фигня.
Да не, не, возвращайся на C-Sharp, тут есть печеньки.
Девятый, кстати, еще... Да и раньше был классный.
Даже девятый, наверное, стал хуже, потому что там еще более он такой стал скалистый.
Я за десятилетия своей жизни в мире Java встретил один раз за десятилетие человека, который разделял мнение мое, что гетер и сеттер это от лукавого.
Один раз.
И он оказался хорошим программистом.
Все остальные их пиндюрят, говорят, а что ты волнуешься, новая идея тебе их сделает, и все.
Не, видишь, ты говоришь, пиндюрят, то, что типа не использовать, или я считаю, что это полный мусор, что это глупый, бессмысленный boilerplate, который так же, как и классный хэш-код, такая же чушь, которая в большинстве случаев, он тебе не нужен как программисту, что ты понимаешь.
Не нужен.
Но фишка в том, что по-другому не носят.
То есть это как, не знаю, это писать на голову,
свой фреймворк там какой-нибудь, типа спринка.
Все-таки не так.
Java не настолько опинеет язык, как Go.
В Go действительно так не носят, и будешь так носить, тебя будут пихать.
А вот в этом контексте, ну, те, кто будет пихать, мне их мнение неинтересно.
Еще как опинеет, любая библиотека будет ожидать, ну что, Getter Resetter, это же идет из спецификации Java Beans, которые там 800 тысяч лет, и которые там высекли еще на камне где-то древние люди в пещерах, они мамонта нарисовали, и тут же Getter Resetter написали к нему.
И вот эта вся фигня, у тебя многие библиотеки просто не примут твои объекты, если у них не будет getter и setter, потому что это теперь не java bean спецификация.
В баню такие библиотеки.
Точно, пусть идут все в свой каменный век.
Я как раз хотела спросить, ведь есть же, я не помню, как билдер называется, аннотация, которая сделает тебе автоматически эти гетеросеттеры.
Ну ты ламбок, наверное, имеешь в виду, да?
Ламбок, да.
Их много, да.
Эти библиотеки есть, которые будут ругаться на такие гетеросеттеры?
Но это уже будет местный ломбок, это уже не совсем Java будет.
Да, но на такие они не будут ругаться, но это все равно где-то ресеттеры, которых ты не видишь, то есть они никуда не денутся.
Ну, ты их не видишь.
Ну, и в C-Sharp точно так же, наверное, нет?
Нет, в C-Sharp, понимаешь, это часть языка, они, то есть, не генерятся.
То есть, с ломбоком они все равно в байт-коде у тебя будут, там будет прям класс, который называет его метод, который называется get там что-то.
Но самый раздражающий мне аргумент про Геттера, люди говорят, а как же инкапсуляция?
А как же, если я захочу поменять логику, что возвращает Геттер?
Да, господи, ну это же бред.
Ну когда вы видели логику в Геттере?
В смысле, ну подожди, ну можно же переопределить, если надо поменять.
Никто же не запрещает.
А зачем ты на всякий случай делаешь, что вдруг когда-нибудь?
Нет, на всякий случай, я считаю, не нужно.
Да, меня это бесит тоже.
А вот геттеры и сеттеры, видишь, их делают всегда.
Потому что вдруг когда-нибудь ты решишь поменять логику работы геттера.
Справедливости ради.
За свою практику я один раз это сделал.
У меня был гет, который потом... Мне было лень разбираться, откуда идут ноги растут этой проблемой, и я прямо в гете какой-то фильтр впендюрил.
Один раз грешен.
Но не стоило для этого всю жизнь их писать.
Да, потому что потом, если ты поменяешь логику в гетере и напишешь логику, тебе скажут, не, это bad practice, не надо логи в гетере переусложнять, пусть он просто возвращает значение.
Я на своей первой работе много туда писала логики, потому что я в книжке прочитала, что гетеры не специально, чтобы можно было
Ну, я так и делала.
Били по рукам.
Да, во-первых, от таких практик нужно отучаться, в смысле, на все, на это нужно смотреть каким-то свежим взглядом.
Ну, я уже все.
Конечно, конечно, в смысле, я про то, что даже когда ты первый раз это делаешь.
А во-вторых, я бы хотел сказать, что, Леша, ты, конечно, не прав, но нельзя говорить, что Джава Бинс появились 800 тысяч лет назад.
Они появились вместе с Джавой, типа, в 96-97 годах.
Действительно, это была седая древность, когда проамериканцы, вот эти пещерные люди, еще действительно как-то бегали.
Но это все-таки было не 800 тысяч лет, а всего 20 лет назад, прикинь.
И Клинтон еще был президентом.
Недавно.
Не Буш уже, нет?
Ну, неважно.
20 лет назад, прикинь, всего это было.
Время летит.
Окей, окей.
Следующий код, по-моему, любит такой бобок, да, что SQL это код и относить к нему как код.
Что это такое вообще?
Это бред какой-то.
Я с этим категорически не согласен.
SQL это штука, которую по максимуму нужно избегать, по крайней мере, с моей точки зрения.
SQL это как HTML, но в смысле не надо называть его кодом.
Я вообще не очень понимаю, про что там.
Это не про то, как помните, хранимые процедуры, да, Леша?
У нас статья есть, да-да-да, я тоже хотел сказать это.
Короче, я хочу сказать, что, конечно, не надо воспринимать SQL, даже в его нынешнем прекрасном виде, как он есть в PLSQL, как настоящий язык программирования.
Но если, конечно, вы не считаете настоящим языком программирования BrainFuck, ну, потому что он же тоже Turing Complete, все дела там, поэтому можно считать, что он настоящий.
Это специальный язык, описывающий способ работы с данными.
Не очень понятно, зачем его воспринимать как настоящий язык программирования.
Другое дело, что если вы пишете SQL-запрос, то, конечно, оформляйте его соответствующим образом, чтобы его читать полегче было.
И все.
Окей.
ЮМЛ-диаграммы.
Чувак, ну, 20-й год.
Это какого года статья вообще?
Я нашел.
Так ты же положил 12-го.
Ну, все равно в 12-м году ЮМЛ-диаграммы уже были устаревшие на 12 лет.
Кто пишет ЮМЛ?
Поднимите руки в этом подкасте.
Кто вообще знает, что такое?
Девочки, наверное, не знают, что такое ЮМЛ.
У меня в университете было.
Да знаем, конечно.
Откуда ты?
Бог?
Или как его звали?
Буч?
Ты его читала, что ли?
Буча читала?
У меня книжка есть.
Я тоже книжек не помню, но мне кажется, известная вещь.
Мне кажется, она упоминается не только в одной книжке.
А вы прямо что-то пытались с этим делать?
Я пытался.
Я рисовал.
Я рисовал диаграмму и состояния, и переходов.
Там еще третья классов есть.
И быстро понял, какой это бред.
То есть сразу понял, что это было.
А идея умеет их генерить, по-моему, до сих пор.
Господи, господи.
Леха, я где-то в ID видел такое, что прям можно UML построить.
Да, наверняка можно.
Но она тоже тех лет, когда этот буч свое обучил.
Я не удивлюсь, если многие сейчас еще и рисуют до сих пор в Java диаграмму каких-то переходов для гетеров и сеттеров внутри класса.
Как называется, когда кубиками рисуешь?
Блок схемы рисует на бумажке, как нас в институте учили.
Я вот, кстати, хочу вам сказать, что это, конечно, UML в чистом виде, это, конечно, ужасно, но если вы, по-моему, я пару раз уже в подкасте про это говорил, если вы не видели прекрасную русскую систему программирования, которая называется Дракон, как слышится, так и пишется большими буквами, потому что сокращение.
Вы на нее посмотрите.
Это прям невероятно удивительная штука.
Она до сих пор развивается.
И это как раз система, где ты в GUI пишешь блок-схему такую, очень своеобразную, не очень похожую на UML, которая из этого генерит довольно приличный код.
Я знаете, где я это в первый раз увидел?
Страшно сказать.
Чуваки с помощью дракона генерили код для 1Са.
И вот там прямо была жесть.
Смотрите, у UML-диаграмм в свое время было такое обещание, что это тот самый способ документации структуры программы и архитектуры программы, который все смогут понимать в универсальный язык, любая обезьяна в период прочитает.
На практике это оказалось худший случай писания бесполезных комментариев.
И худший случай писания документации, которую абсолютно невозможно поддерживать адекватно, если ты не автоматически генерируешь их.
А если ты автоматически все равно генерируешь какую-то идею, то нафиг их генерить.
Ну, когда надо будет, тогда и создашь.
Зачем тебе их вести?
Слушай, давай эксперимент поставим.
Я тут пошел в Википедию и нашел там в Википедии ссылку на блок-схему на драконе, описывающую подсчет числа Фибоначчи.
Вот открой в чатике радиота, посмотри.
Тебе как кажется, она читаемая?
Слушай, Бобок, ну там прям код они пишут.
То есть вот hello, hello.
Да, конечно, конечно.
Я не понимаю, если ты все равно пишешь код, почему его не написать в нормальное место?
Зачем его писать в такие диаграммы?
У меня всегда такой же вопрос, потому что на самом деле для меня написание UML-диаграмм заканчивалось ровно тем же.
Нет, смотри, здесь как раз хороший пример.
Здесь, мне кажется, прикольно, что здесь диаграмма, но ты смотри, видишь, например, сразу три бранча у тебя пошли.
И это не какой-то там птичий псевдоязык из этих, это нормальный код какой-то, который мы там можем понять.
Но при этом он еще с такой зюминкой визуализации.
То есть ты видишь, окей, у тебя есть три каких-то возможных бранча.
И тебе не надо, например, прокручивать код функции вниз, чтобы там прорваться через какой-нибудь switch case.
Ты раз такой, хоп, посмотрел.
Ну, на самом деле там же типа это процесс такой, ты сначала описываешь алгоритм в виде блоков, а потом в него вписываешь код.
Обычно так это все делалось.
Ну, и с UML точно так же на самом деле.
То есть это типа способ по-другому взглянуть на создание кода.
Типа некоторые сначала документацию пишут, некоторые сначала тесты пишут, а некоторые сначала диаграммы рисуют.
У каждого подход свой.
Но на самом деле я тут про другое, про то, что удивительно, да, вы зацените, вот этой штукой до сих пор люди пользуются.
Она до сих пор развивается, и я прямо вижу периодически людей, которые этим пытаются пользоваться.
Ну вот сейчас по слухам завезли в Excel лямбды, вот тоже, тоже будет нечто подобное, когда пишешь кусочки кода в нужных клеточках, будет тебе собственный майкрософтский дракон.
В чате нам начали писать, что это не про UML, это вообще не UML, чуваки, я же сказал, это дракон.
Это не UML, конечно же.
Readability, то есть читабельность кода, самый важный его аспект.
Кто-нибудь будет с этим спорить?
Я отключу микрофон сразу.
Ну, надо, чтобы он все работал.
Автор статьи говорит, да, что корректность гораздо важнее.
Что, реально?
Сейчас я ему отключу микрофон.
Не, ну если он совсем не работает.
Я, конечно, понимаю, что если его легко прочитать, то можно найти, где он не работает, но тоже как бы я не знаю.
Не, ну про корректность.
То же самое говорить, что надо, чтобы твоя программа компилировалась, это самое важное.
Ну да, ну видимо так.
А о чем тут говорить?
Нет, вообще говорить, что читабельность это самое важное, это очень такая странная штука.
Что, если я вместо кода функции вставлю анекдот написанный, он работать вообще не будет, даже компилироваться не будет?
Это читабельность.
Читабельность кода в контексте нашего разговора означает, что код рабочий.
И у тебя есть теоретически два варианта.
Код, который сносит голову, и код, который не сносит голову.
Между этими двумя вариантами, который не сносит голову, лучше, наверное, правильно?
Даже если, например, тот, который сносит голову, более элегантен с точки зрения тебя трехмесячной давности.
Нет?
Да?
Да.
Речь идет не об анекдотиках, а о рабочем коде.
Между прочим, анекдоты, написанные в рабочем коде, тоже изрядно поднимают настроение.
А так как ты мне выключил микрофон, то теперь не узнаешь, что я тебе сказал про редабилити.
Да, поэтому мы спросим тебя про XML.
Все ли еще XML будет рулить миром?
2012 год, да, это был?
Чувак реально накаркал.
То есть он разглазил всю нашу индустрию.
И все, теперь наш XML.
Я вам сейчас перефразирую.
JSON is highly overrated.
Да и XML никуда особо и не делся за эти два-десять лет.
Точно, точно, YAML.
Говори, Леха.
Ямл переоценивают.
Короче, всех их переоценивают.
И XML, и JSON, и Ямл.
Я бы сказал, что там можно буквально цитировать автора этой статьи и говорить, Ямл для веба, это вообще как бы прикольно, он буквально для него создан, но во всех остальных случаях применять его совершенно неразумно.
Я просто поправлю для тех, которые... Бобук-то понимает, о чем он говорит.
А если вы молодые и не знаете, что за хайп у XML был, то ямловский хайп и близко не стоит.
Джейсоновский хайп и близко не стоит.
Ресты, вот эти все модерны, это вообще просто дети малые на фоне того, чего нам всем обещал XML в те далекие годы.
XML же это все было.
Это вот оно.
Он не обещал, он давал.
Нет-нет, только обещал.
Расскажите мне.
Там на XSLT можно было вообще все что угодно написать.
Только никто этим пользоваться не умел.
А это другой вопрос.
Нет-нет, подожди.
Я как человек, у которого миллионы буквально, даже давай так, у которого были тысячи RPS на сервисах в 10-е годы, половина из которых была написана на смеси XML и XSLT, хочу вам сказать, что пользоваться этим было невозможно.
Да ладно, ну, был прикольный такой язык, который тебе расширял сознание лучше всяких веществ.
Ну, пользоваться невозможно, зато расширял как.
Интересно, кстати, почему вот эти вещества запрещены, а XCT все еще нет?
Там, кроме XST, еще куча вокруг была наворочена.
И сейчас, когда ты какой-нибудь спек берешь, недавно наша индустрия получила спек для особых файлов обмена между участниками процесса, которые хотят скрыть информацию.
Это же страшное дело.
И XML, собственно, сам по себе относительно простой.
Однако вокруг него вот этот файл, как схема X чего-то, как называется схема к нему?
Леха, скажи.
XSD.
К нему три XSD, причем каждый на какой-то другой ссылается.
К нему документация на XML, у которого 20 полей.
Они там иерархические.
Там документация на 300 страниц, которая показывает все примитивы и все возможные варианты.
Это просто ад.
Ад и Израиль.
Слушай, ну зато прикольно, видишь как?
Ты с помощью одного конкретного XPath'а и с использованием небольшого количества XSLT можешь превратить это в матерное выражение.
В нормальный JSON или в YAML даже.
Кстати, нифига не можешь.
Вот в YAML и такое-такое нифига не сможешь.
Это, кстати, прикольная задачка.
Можно ли написать такой XSLT, который превращает XML в YAML?
Я сходу не вижу, почему нельзя.
за один проход, да?
Так он же теговую структуру тоже будет порождать.
Он же, по-моему, несвободный текстовый темплейтер.
Он же там только что-то с тегами будет порождать у тебя.
Но можно сделать такой YAML, который будет похожий JSON-стайл YAML.
Вот такой точно можно сделать.
Да, только с поправкой на то, что, скорее всего, придется делать в несколько проходов.
Когда это кого останавливало в XML?
Да, конечно, в случае с XLT, конечно, там вообще, в принципе, все непросто.
Из всего XML, я считаю, что важным достижением для всей индустрии было изобретение XPath, как универсального языка для доступа к куску дерева, к узлам и всякому такому дереву.
Вот оно сейчас продолжается до сих пор, и там в JSON точно так же люди начали придумывать себе системы всякие.
И на браузеры это довольно сильно повлияло, потому что в браузерах HTML начали с помощью XPath обрабатывать.
Короче, там много всего от этого осталось.
Окей, окей.
Аня, отвечая на вопрос, чем XML для нас в то время был, каким обещанием?
Например, это было обещание универсального описания языка запросов к удаленным каким-то воркерам, которые одинаково работают на любых платформах.
Кто-то какую-то магию написал на XML?
И она как-то опаньки куда-то перешлась, где-то тебе результат пришел, причем ты описываешь, какой результат будет, и как ты запрос посылаешь, и какие констрейнты у этого запроса, и все вот это XML.
Короче, гуглите, как SOAP и XMLRPC работали.
Там спецификация каждая на 1200 страниц.
Да, GraphQL тут и рядом не стоял.
GraphQL — это детский лебедь.
Господи, ерунда какая-то.
Так, ну это же не сам XML, это как бы отдельные обметки.
Почему это было обещание?
Да нет, просто вокруг XML было навернуто столько всего готовых инструментов, подходов.
Ты понимаешь, например, что, грубо говоря, в спецификации работы с XML были описаны два разных парсера с общими подходами к ним, и все реализации других парсеров были так или иначе завязаны на вот эту эталонную реализацию.
То есть там было два подхода, один, который DOM, второй, который SAX.
Ой, господи, почему я до сих пор помню эти названия?
Один, Ксюша, был стримовый, а другой был не стримовый.
То есть они не только формат выкатили, но и форматы апплиментации.
Да, описание способа работы.
Очень быстро начали появляться всякие спецификации, завязанные на XML, типа SOAP, действительно, который описывал, как и что ты вызываешь, и как ты с чем работаешь.
Короче...
А Леха, видимо, не зря молчит, потому что в его любимом спринге XML до недавнего времени был единственным неповторимым средством описания дерева инициализации приложения и системы.
Мне нравится, в твоих устах вот это «до недавнего времени» звучит так классно.
До недавнего времени, в смысле, лет 10 назад, ты имеешь в виду?
Ну да, так и было.
Ну, лет 10 назад появилась альтернатива.
Наверное, лет 5 назад эта альтернатива была признана.
И сейчас, кстати, пишут наверняка.
Но уже лет 5 считается, что это
Так не носит же, правильно?
Слушайте, но давайте самое главное это скажем.
Как же отвратительно, что в браузерах до сих пор ищите email.xml.
Ну какой же это ужасный способ разметки вообще, прям, не знаю, каждый раз вздрагиваю.
Ужасно же все.
Супер многословно и непонятно зачем.
Да, конечно.
Просто сразу же, как в питончике.
Все на отступах.
Очень удобно.
Все как мы любим.
Слушай, я уже на этой статье устал сидеть.
Может, забьем на оставшиеся?
Подожди, ты что, ты сдаешься?
Ты выдохся?
У меня выгорание.
Давай быстро дойдем.
Там три осталось же.
Четыре.
Давай, быстренько заведи их.
Короче, программирование это просто работа.
Я категорически не согласен.
Можно пропускать.
Просто какая-то ерунда.
Если ты разработчик, ты должен уметь писать код?
Бывает.
Можно было иначе.
Но я могу объяснить.
Он там говорит, вот он простую задачку предлагает на интервью, и никто не может ее написать.
И мне, если честно, интересно, что он вкладывает в понятие «никто не может».
Никто не может за 4 минуты 33 секунды и без единой ошибки?
Или, в принципе, у него люди за 3 часа такое писать не могут?
То есть, опять же, вопрос к тому, кого он интервьюирует.
Я не знаю, но мне кажется, что это бред сам по себе, потому что бывают такие ситуации, когда программист не должен писать код, а должен сидеть и думать.
Так бывает.
Не-не, он про то, что программист просто простую задачку, вот он там предлагает достаточно простую задачку заходить, и вот он говорит, что люди не могут простую задачку написать.
Ну это просто не программист.
В смысле что?
Да, программист в среднем отличается от непрограммиста тем, что умеет писать код.
Правда же?
Просто это не обязательно означает, что он сможет ее написать, но то, что он умеет и пытается это сделать, это нормально.
Окей.
19.
Кто-нибудь прочитайте, пожалуйста, потому что я сейчас запутаюсь в переводе.
Паттерны проектирования приносят больше вреда, чем пользы.
Мне кажется, даже не особо контрадиктив, правильно?
То есть, ну, да.
Где вы вред?
Мне вот интересно, я считаю, что они как бы, может, пользы много не приносят, так, чуть-чуть, но вот прям вред, вот где это?
Может быть, в Джиаве как-то?
Приходят мне мужики, говорят, я реализовал паттерн бридж, я смотрю, а у него класс называется бридж.
Вот в Go у тебя часто такое было, когда кто-то тебе говорит, что нарисовал?
В Go паттерны считаются поганым словом.
Хотя там тоже есть паттерны.
Например, когда ты говоришь middleware в Go, имеется в виду вполне конкретный паттерн, то есть функция, которая принимает одну функцию и возвращает другую функцию вполне определенной сигнатурой.
То есть вот я говорю, паттерн — это просто название каких-то штук.
Если кто-то из-за того, что у штук есть название, использует эти штуки чаще, ну как бы я не знаю, почему проблема в паттернах.
Слушай, ну мы же все понимаем в этом контексте, о чем идет речь, то есть это Гэнга Фо, это вот эта книжка, особенно если это 2012 год, то она там у каждого на полке была книга, первая про XML, вторая про Getter и Setter, а третья вот про дизайн паттерна.
Слушай, я думаю, что в этом контексте определенную она означает.
Конечно, тут нужно понимать, что я не знаю, как у вас, просто я уверен, что и с Женей такая же история.
Жень, ты же тоже синглтон изобрел задолго до того, как эти четверо его зачем-то описали, даже назвали.
Когда узнал, что его так называют, ну конечно.
Да-да-да, и так у всех.
Это не значит, что... Куча людей использует синглтон, вообще не читав этой книжки.
Например, Objective-C.
Люди, которые пишут на Objective-C, часто не особо... Вот они не попали под эту книжку.
Они там писали замечательно без этой книжки.
И тем не менее синглтон тоже может быть проблемой даже.
Несмотря на то, что ты эту книжку не читал.
А может быть не проблемой, если ты понимаешь, что не стоит шарить данные, например, когда у тебя есть... Не стоит шарить данные больше, чем того, что тебе строго необходимо.
Я, Ксюша, поддерживаю Лешу.
Тут весьма специфический контекст, который, мне кажется, автор вкладывает, с которым я полностью согласен.
Дизайн, паттерны были обещаны нам, дадены нам в писаниях в контексте, что вот это теперь универсальный высокорумный язык общения разработчиков между собой.
Для высокорунивого языка книга этой банды четырех, во-первых, была весьма специфична для определенного языка и определенной технологии, которая только тогда и была, проектирование с одной стороны.
С другой стороны, она была слишком сложной.
Это язык, в котором слишком много слов.
Там же, кстати, примеры на XML были, да?
Ой, XML, господи, на UML такие нарисованные диаграммки.
Но кодинг-примеры там все на Java были.
Разве?
Нет, да.
Я там помню только картинки.
Да, странно.
Очевидно совершенно, что тогда в основном все говорили про Джаву.
А, может быть, да.
Там просто примеры были, которые решали проблему Джавы.
Я, похоже, единственный из вас всех, который может сделать шаг в сторону и взять эту книгу.
Посмотри в нее.
Но в любом случае, мне кажется, тут все согласны, что злоупотребление акцентом на дизайн-паттерны в целом, конечно, это зло.
Не видел ни одного человека, который бы с одной стороны с гордостью рассказывал, что он реализовал здесь фабрику, а с другой стороны нормально код писал.
Абстрактную фабрику волок.
Абстрактную фабрику, конечно.
Во-первых, нет.
То есть Леха прав.
ЮМЛ-диаграммы здесь есть.
Они реально ЮМЛ-диаграммы.
Они настолько ЮМЛ-диаграммы, что у моего издания предисловие «бучим» самим написано.
Вы понимаете.
Не стал бы он писать, если бы там такого не было.
Примерно на C++ написано внутри.
Не на Java.
Странно, у них же есть паттерны, которые решают проблемы Java.
Как они так писали на C++?
Там на UML все написано.
Фрагменты на C++.
Я думала об этом.
Мне кажется, C++ тогда все-таки был популярным.
Хотя...
Подождите, а не только на C++?
Что это за язык в то время было, у которого двоеточие равно было?
Это же Pascal, наверное, да?
Pascal.
Тут еще и на Pascal.
На разных языках примеры.
Ну вот я посередине нашел.
В основном на C++.
Явно C++-ные примеры.
Private, Public Protect, все вот это.
Классно, ну да, C++.
Окей, отложил стороночку.
А у меня есть, могу полистать.
Последний пункт, который там написан.
Меньше кода – это лучше, чем больше.
Ну, окей.
Ну, в смысле, а как с этим поспорить?
Можно поспорить, потому что этот довод, хотя я уже устал спорить, он про то, что он вырождается в популярную движуху NoCode.
Меньше кода, чем больше, означает на практике мы запользуем 33 библиотеки, мы поставим NPM, который вытащит нам весь мир, но кода нашего там будет совсем мало.
Он будет нечитаемый.
Не-не, его вообще не будет.
Он чужой какой-то код будет использовать.
У тебя будет вызов какой-то магии спринга, какой-то магии нода и какой-то еще магии.
Она там как-то все сделает.
И вообще о чем думать?
Я вчера читал статью, кинулась мне в глаза, как правильно сделать JWT-авторизацию, айтентикацию эту.
Я почитал, знаете, какой там был совет?
Воспользуйтесь сторонней библиотекой.
Он был программистом на PHP написан.
Она все правильно сделает.
Ну, это же правильный совет.
Ну, окей, да.
Если ты пишешь на PHP, воспользуйся сторонней библиотекой.
Так оно и оказалось.
Ну, зачем про эту статью писать было?
Ладно.
20 покрыли как бы ковцу.
И потратили на это все время шоу буквально.
Неважно.
Это практически 20 тем.
Если по-хорошему.
А тут они одним флаконом.
Надо, кстати, сказать, что, по-моему, это единственная такая числовая тема, на которую мы забурились целиком на весь выпуск.
Ну, удачно.
Еще была гиковская ставка все-таки посередине про взаимоотношения.
По-моему, это супергиковская тема была сама по себе.
Был фрагмент по аниме в исполнении Ксюши.
И меня.
Это я подкидывал дрова.
Вообще, что это за привычка такая?
Преуменьшать мою работу в этой ситуации.
Я не зря подкидывал.
Видишь, как они поднялись сразу же на эту тему.
Мы вместе признаем трудности родительства отцов.
Это доставать детей из тюрьмы и общаться с ребенком без окситоцина.
На самом деле, конечно, в этом все не ограничивается, но об этом предлагаю поговорить как-нибудь после шоу.
Давайте последнюю гиковскую тему на сегодня быстренько, чтобы порадовались слушатели, что GTA 1.13.0 вышла.
И это не такое частое явление, как какой-нибудь GitLab выходит.
Эти редко выходят с мажорными версиями.
Я предлагаю за это выпить, поскольку кто GTA не пользуется, тот не наш коллега.
Слушай, а я практически вот перестал ей пользоваться.
В смысле, я перестал видеть смысл в нем.
Ты зачем ей пользуешься?
Или пользовался?
А в чем ты приватное свое держишь все?
Ну, просто в гите.
Ну, прямо в гите.
И я сам себе тикеты как ненормальные пишу.
У меня там пайплайны генерятся с гиты, с дрона.
У меня там целое дело.
У меня релизы там есть.
Ну, как это можно руками все это вести?
Это ты крутой, конечно.
У меня прям все по старинке.
У меня отдельно в EMAX тикеты и все, что с этим связано.
А здесь просто репозиторий.
Не, ну это так, да.
Если бы ты мне сказал, что ты это делаешь для того, чтобы с GitLab не заморачиваться, я бы понял.
Но с Git это практически заморочек и нет.
Да нет, там один пинарник, что господи.
Поставил, нажал на кнопку.
Ну да, не так оно просто.
На практике, оказывается, надо еще с дронами связать как-то.
Если ты хочешь интеграцию с дроном.
Да, если хочешь, а я хочу.
Потом я хочу интеграцию с докер-репозиторием, со своим докер-регистрисом.
Ну, в общем, есть там свои заморочки, но не с Git связаны.
Они тут завезли разного.
Из такого, что мне интересно, нет практически ничего.
Мерч.
Футболочку можно купить.
Кстати, обратите внимание, что судя по мерчу, читается это «Гетти».
Просто у них на логотипе в мерче чашечка с пакетиком, видите, внутри.
Ну, наверное.
Наверное, оно так и читается.
Из того, что у них такого... Мне кинулось в глаза, у них появился вот этот борт для ваших кабанов, Илюх.
которые, ну, как везде есть.
Как в Trello есть везде.
Я не нашел его нигде у себя.
Может, его где-то особо включить надо.
Чего еще хорошего сходу появилось?
Они теперь не... Подчеркиваю, из того, что я сразу увидел, хайлайтинг кода у них стал какой-то нормальный.
Ну, как на гитхабе.
А для кабанов ты сейчас что имел в виду?
То, что у них канбан появился?
Ну да, но кабан же не есть.
Для кабанов.
А кто им еще подходит?
Для канбанов.
Подсветка кода у них стала такая, менее, как это назвать, короткая.
скажу.
До этого было так себе.
И прекратили тебя заставлять пароли мощные вводить.
Прикрутили, кстати, опциональную проверку против того, что пароль твой утек или нет.
Кстати, неплохая идея.
Я думаю и в своей системе впендюрить.
А там же как-то кажется, что Heaven Pound сейчас платная система, нет?
Ну, так фигня вопрос.
Нам платят, мы им платить будем.
С удовольствием.
Логично.
Так что обновляться можно.
Обновление прошло за 12, какая там была последняя?
1.12.7 или 6, не помню.
На 13.0 без всяких инцестов.
Так что обновляйтесь.
Будет нормально.
А ты посмотрел на Radical-то этот, который Сережа нам принес?
Нет, не посмотрел, не успел.
Короче, это примерно в общих чертах как gitea, только она peer-to-peer.
То есть тебе не нужен хостинг?
Да я его найду, где Сережа нам дал его.
gitea.xyz.
Ой, gitea, говорю... radical.xyz.
Вижу его, добавлю в тему, чтобы все тоже увидели.
Это прям реально вот такой заход примерно похожий.
Знаешь, он больше даже похож не на... Наверное, не на этот самый, не на GitHub, а реально на какую-то систему типа... Как назывались вот эти ребята, которые делали Keybase?
Помнишь Keybase?
Keybase помню.
Где ключи хранятся, вот это все, и оно как бы peer-to-peer.
Там оно централизованное, а здесь оно прям peer-to-peer.
То есть это отдельно стоящее приложение,
в котором ты можешь хостить свои сорцы, делиться уникальным кодом, и по этому уникальному коду эти сорцы могут забирать другие люди.
Все это дистрибьютор, такое красивое.
Там же внутри есть коммиты, комменты, ишьюзы, и все, что ты можешь себе представить в рамках какой-нибудь примерно сильно упрощенной гитэи.
Там даже денег можно дать.
Смотрите, прям поддержка есть.
Там пока это не реализовано, но вообще, да, задумано, что будет поддержка эфира.
Ты про это же, да?
Сайт у них очень неудачный.
С точки зрения зайти и понять без пол-литры, децентрализованное приложение для коллаборации в коде, вот это единственное ценное, что я отсюда выношу, а картинки и скриншоты какие-то на редкость невнятные.
Как я пенсионер.
Просто ты как я пенсионер, и тебе тяжеловато смотреть на это буйство красок, цветов, радостей жизни и всего такого.
Ну, действительно, вообще жесть, а не сайт с точки зрения технаря.
Но в целом, что нужно знать, что чуваки реализовали свой собственный ремоут для гита, который пир-то-пир.
И поверх этого нарисовали такую вебную гую, ну как не вебная, на самом деле она электронная, на электроне сделанная, такая гуя, которая довольно неплохо выглядит с практической точки зрения, прям дизайном, все дела, и пользоваться этим прям можно.
Ну явно вес кодом навея, наверное, какая-то структурная.
Ну, что-то похожее, наверное, на VS Code местами есть, действительно, по дизайну и по интерфейсам.
Но если у вас есть какой-то проект, который вы по каким-то причинам не хотите тащить на GitHub или в любые другие системы, а хотите его выложить вот так, показать на анонимно, а там вообще даже для регистрации не нужно ничего.
То есть ты запускаешь с этого момента, просто выбираешь себе никнейм и с ним работаешь.
То есть такая суперанонимная peer-to-peer штука.
Вот если вы хотите писать такие коды, то вперед, это прям готовая система, которая работает.
Ну вот мы ведь с тобой не белые, не грязные хакеры какие-нибудь черные, а нормальные люди.
Нам бы это зачем?
Если мне хочется с каким-то учеником поделиться проектом интимно, не открывая его на гитхабе, это единственный способ, почему бы я не открыл публичный проект на гитхабе.
Ты же можешь приватные истории сделать.
Я могу в привате это сделать.
А еще зачем?
Вот зачем мне поднимать... Слушай, ну вот есть недавняя история с YouTube DL, да, в смысле с скриптом, который выполняет не совсем корректные действия, то есть с точки зрения YouTube и там RIA и прочих ребят.
Ну, я же говорю, мы же честные чуваки, мы такого не делаем.
Я нет.
Я максимально циничный, я много всего делаю не совсем честного, я стараюсь быть честным, но есть нормы моей честности, а есть нормы общественной ценности.
И с точки зрения норм общественной ценности, как бы это сказать, сайты со взрослым содержанием, не содержащие сцен инцеста и педофилии, все равно являются чем-то стремным.
А с моей точки зрения, нет.
С технической точки зрения уж точно не стремно.
И с легальной точки зрения не стремно.
Я не понимаю, почему тут надо скрываться.
Неужели у какого-нибудь порнхаба или какого-нибудь еще известного с кроликами твой, не с кроликами, а с енотом.
С хомячками.
У них нет публичных репозиториев на гитхабе,
Есть, но там в основном всякая ерунда, мало имеющая отношения к теме, вокруг которой они работают.
На самом деле у чуваков, которыми сделали Radical, там написано, для чего все это нужно.
Нет центральных серверов, нет цензуры и единая сеть, где все равны.
Вот это общая их идеология.
Конечно, глобально разницы никакой, если у тебя простой проект, в котором нет никаких сложностей, конечно, ты можешь спокойно жить на гитхабе.
Или ты можешь поддерживать революцию и сделать себе проект на Радикле.
Окей, а вот эта коллаборация У них, ну понятно, что нет Цензошипа, там та-та-та А все прелести работы Которые мы привыкли там есть Мы сможем Общаться, например, в тикетах Да-да, там и шлюз, все дела Там все есть А как у них там написано, нет цензуры, а есть код ревью Уже, значит, кто-то ревьюет Код или Нет внешней цензуры
То есть в каждом репозитории своя собственная цензура.
YouTube DL бы никто не выпилил, в общем-то.
Пока.
Об этом речь идет, да.
Только если бы мейнтейнеры так не решили, правильно?
Да-да, только мейнтейнер сам может удалить свой репозиторий.
И то не можешь, потому что ты же его форкнул, и все, теперь он у тебя есть.
Штука, на первый взгляд, бесполезная, но на второй взгляд, что-то его там есть.
Надо попробовать.
Оно такое, ты попробуй.
Там единственное, что не очень очевидно.
Знаете, я такое очень люблю.
Попробуйте на главной странице найти кнопку «Скачать».
Я бы пошел на кнопочку «Код».
Нет?
Не туда надо идти?
Прости, пожалуйста.
Там есть кнопочка «Try it», в которой есть кнопочка «Download».
Подожди, ну «Код» идет на GitHub, а тут уже можно в 120 репозиториях понять, из которого скачиваешь.
«Sign me up» же есть кнопочка.
«Sign me up» — это прекрасная кнопочка, которая не делает ничего.
Да, Tryit можно загрузить на... Вот когда называют загрузку попробовать, это какой-то грязный маркетинговый трюк.
Вот я тоже удивлен был крайним образом.
Зачем они это сделали, мне непонятно.
Но по факту за кнопочкой Tryit скрывается самая главная кнопочка Download.
Все как бы...
Мы просто к трайям привыкли как к трайл-периоду, а они просто как к трайлу.
Или наоборот веб-версия, например, которая в браузере прямо тут работает.
То есть что-то урезанное, а здесь на самом деле это просто полноценный бета-релиз этого самого радикла.
Окей, я уже взял.
Да, я попробовал несколько раз, впечатления, в общем, нормальные, но ничего такого особенного, вызывающего вау-восторг, пока нет.
Хотя очень классно, что чуваки двигаются в тему децентрализации.
Особо классно, что это Грей заинтересовал.
Он же нам тему принял.
Я думаю, что он где-нибудь ее подцепил, эту тему.
Как инфекцию.
Тема наших слушателей.
Кубернет собираются задеприкейтить поддержку докер-кубернецов.
Как тебе?
А кто-нибудь может объяснить, что это означает с практической точки зрения?
Если контейнер D там будет работать, все будет, только не будет Kubernetes реализации его?
Рантайма не будет.
Контейнер D уже настолько отделился от докера, что тащить докер, как я понимаю, уже нет смысла.
Очень-очень давно контейнер D отделился, и это же все OCI-контейнеры, там сам докер давно уже не нужен.
И в результате кубернет сейчас будет работать с другими реализациями, но просто не будет зависеть от самого непосредственно докера.
Я напомню, самая главная проблема докера заключается в том, что он почти всегда требует рут-доступа, рутовый доступ.
Или демона, работающего от рута, что в среднем не очень приятно.
Хотя в ACI контейнер D уже, по-моему, умеет рут из контейнера.
Да-да-да, контейнер D умеет, а докер нет.
Я про это.
В общем, короче, я... Выпилили и выпилили, никто не заметит.
Кстати, а кто не пробовал альтернативные способы сборки контейнеров?
Не докером, а таким, не знаю, подманом каким-то, билда этим.
А про Подман то ли мы читали, то ли обсуждали без тебя большую статью о том, что переход, может, я это читал, переход на Подман, который обещается безболезненно, ну, типа, ну, просто скомпилируй, запусти там, нифига не безболезненно, и там миллион подземных камней, и там пилить и пилить.
Не помню, мы обсуждали такое, Леха, или нет?
Ну, я не припомню чего-то такого.
Я читал по этому поводу большую дискуссию на Hacker News, там большую, в смысле, сотни сообщений пострадавших, и основной вывод был, те, кто пробовал, мы в нетривиальных проектах все вернулись обратно.
Ну, я хочу сказать, что на самом деле в нетривиальных проектах есть куча разных способов собрать контейнеры, но по факту...
Да, миграция не такая простая.
Я на Podman пробовал переходить.
Миграция не такая простая.
Точнее, не так.
В простых случаях все работает из коробки.
А в сложных случаях ты просто убьешься дебажить и пытаться разобраться, что же там произошло.
Прям тяжело.
Следующая тема явно Ксюшина.
Ксюша, все.
Тебе не надо больше по работе покупать маковские лаптопы.
Все, закончилось вот это все.
Не надо.
Забудь.
Да ладно.
А тебе не нравятся маковские лаптопы?
Какие тогда покупать?
А не надо.
Можешь любую покупать.
Можешь самый дохленький лаптоп покупать, а все будешь делать в облаке.
Поскольку в облаке теперь будет макос.
Виртуалочки.
А вы читали, как это реализовано-то, нет?
Нет.
Это огромные стойки, заполненные Mac Mini.
Я не шучу сейчас, там прямо так и написано.
Это большие стойки, заполненные Mac Mini, стоящие в дата-центрах Амазона.
Ну, это, как сказать, make sense, поскольку у них продают только металл, типа, вариант, только вот эти прямые.
А по-другому, по-моему, по лицензии нельзя же у них.
Там же, по-моему, обязательно лицензия привязана к железке.
Слушай, ну ты же понимаешь, что они Apple с Amazon могли как-то договориться.
Договориться.
А слушайте, так интересно, мне вот недавно надо было странное дело запустить Windows в виртуалке, причем десктопную, ну, удаленно, понятное дело, где-то.
Это прям конкретно сложно.
То есть реально не найти.
Есть у Амазона вот эти workspaces.
Так там не десятка, там какой-то странный мутант из типа сервера и десктопа.
У Майкрософта его типа можно запустить, но догадайтесь, что для этого нужно?
Лицензия на Windows.
Ну нахрен тогда нужна ваша облачная инфраструктура?
Да ладно, вот если ты в ажур идешь, тебе надо как-то отдельную лицензию покупать?
Десктопную.
Это не так.
Если ты загуглишь, ты обнаружишь, что на самом деле нет.
Там есть такой тип инстанса,
в котором стоимость лицензии входит в стоимость инстанции.
В EC2 все эти инстанции, которые для винды, уже цена входит туда.
Бери, не хочу.
А там не десктопы, там серверные все.
Да, да.
В EC2 не чистая десятка.
Там этот самый сервер.
Там какая-то своя прям странная сборка, там типа сервер плюс какой-то свой стор, плюс какие-то, в общем, там какие-то странные чудовища, поэтому.
Все так, поэтому идите в Ажур, идите в Ажур, там реально можно арендовать готовую машину, даже не имея лицензии, там все как бы для этого готово.
Значит, я просто не нашел.
Как обычно, надо было загуглить.
Я вчера посмотрел, раз мы в AWS, посмотрел в процессе оптимизации своих инстансов, я, по-моему, то шоу рассказывал, я один инстанс на другой поменял и получил двукратный перерост производительности на ядро.
Увидел вот эти C6G, которые...
которые только пообещали вроде выпустить, это вообще какой-то космос.
Там такое дикое количество ядер ARM, ну эти гравитоны, нового поколения Computer Optimized для вычислений.
Там вообще 36 ядер можно купить за и такой же локальный SSD, там какой-нибудь, не знаю, терабайт.
За такие же деньги, как интеловские 8 ядер.
Вы прикиньте?
И я даже попробовал, думаю, сейчас пойду соберу свои процессы для ARM.
Какое-то занятие непростое.
Казалось бы, ну фигня ж вопрос, у меня год, оно умеет кросс-компилировать.
Я могу собрать процесс.
А докер?
Где я докер соберу?
Как его кросс-платформенно собрать?
То есть надо поднимать где-то в облаке инстанс, надо натравливать GitLab, чтобы он умел некоторые там строить.
Целое дело оказалось.
Ну, это, безусловно, непросто, но если у тебя есть уже одна машинка на гравитоне, в смысле, на ARM-овском сервере, то ты его можешь использовать в качестве билд-машины.
Ну, да, но я к тому, что непросто.
Я ожидал, что... Вы знаете, для Mac уже есть экспериментальная версия, которая умеет кросс такие делать штуки.
Было бы удивительно, если бы не было.
Можно это теоретически сделать, но мне не важно.
Мне на Mac меньше всего интересует.
Кстати, то, что если мы пойдем на ARM, это будет хороший повод затребовать еще дополнительный M1 лаптоп.
Нам же надо на ARM где-то проверять, правильно?
Да.
Я тут параллельно, как раз у меня пришла какая-то нотификация, я открываю, а там просто мемасик, в котором написано «Лень – это психосоматический признак исправности механизма интуитивного распознавания бессмысленности выполняемой задачи».
Так что у тебя все в порядке, лень показывает, что у тебя в организме все ок.
Соматика как надо.
Да.
Окей, дальше тема какая?
AWS делает ставку на Rust, на самом деле тут долго разговаривать бесполезно, просто чуваки из AWS начали нанимать ту самую команду, которая занималась Rust в Mozilla.
В смысле, по кусочкам, правда, но тем не менее.
В том числе почти вся команда, которая делала Tokyo.
Tokyo это супербыстрый, как бы сказать, асинхронный input-output для Rust'а.
То, из-за чего многие подсаживались на Rust.
Большая часть разработчиков в Токио уже сейчас работает в Amazon.
Так это же хорошо, да?
Это хорошо, потому что Mozilla это не потянуло, а Amazon подхватил, и, по-моему, это классно, да.
Раст, мне кажется, всем нравился.
Он классный.
Он интересное направление.
И если бы он просто загнулся, было бы грустно.
Это Анна наверняка вот этот язык, на котором она скрывает, на чем она в Амазоне пишет.
Это на самом деле был Раст.
Просто она никому не говорит.
Да нет, мы все знаем.
На самом деле она втайне пишет на 1С в Амазоне.
На Ирландии.
И на джаваскрипте.
Ну, раз ты на джаваскрипте, ты бы не скрывала, ты бы гордилась.
Как в том анекдоте, я кожи гарный хлопец.
Слушайте, ну, 1С с джаваскриптом, вы знаете, это такая связка.
Довольно далекие они друг от друга все-таки.
Не каждому.
Да, это правда.
HTTP2, push из HTTP2, push is dead.
Речь о том, что на самом деле в хроме и в многих других браузерах начинают выпиливать поддержку HTTP2 пуша.
Тут очень смешно.
Посмотрите, как чувак написал sailing point.
Мне прям так нравится эта формулировка.
Это типа плыть?
Как сейл, да, под парусом.
Это как чекпоинты только, куда ты на парусе доходишь.
Да-да-да, сейлинг-поинт.
Мне кажется, это тайп.
Он не это хотел написать, он хотел сейлинг-поинт написать.
Сейлинг, конечно, он хотел написать.
Или такой потолочный, знаешь, не важно.
На самом деле, чувак правильно написал, что действительно для многих наличие сервер-пуша в HTTP2 было главным способом для того, чтобы на него переходить.
А оказалось, что в реальности это нафиг никому не нужно.
В том смысле, что зачем вообще задумывался этот пуш?
Что иногда ты на серверной стороне знаешь, что клиенту скоро понадобится вот этот набор данных.
И ты их просто допушишь, говоришь, что вот это скачал, и еще вот это до кучи скачай по-быстрому, сейчас пригодится.
Так вот, оказалось, что на самом деле гораздо проще и комфортнее этим управлять на клиентской стороне, как и раньше.
И что самое страшное, все эксперименты по использованию пуша показали, что реальный прирост производительности примерно нулевой.
Несмотря на это, в обсуждении на реддите, где я еще читал, там плачет о Ярославле.
Мы, говорят, ждали последние годы, пока на это перейти, и вот оно на.
А что, ждали?
Ну вот, ждали, ждали, пока устаканится.
Да.
Ежедневное обновление Ubuntu убило ContainerD и не перезапустило его.
Из-за этого у всех, кто обновлялся в продакшене, упал, не поднялся сервер докера.
Ну, мораль-то какая?
Не обновляйте продакшн вот так вот, после полбутылки.
Ну, примерно так, да, примерно так.
Тут есть тонкий момент, что, если я правильно помню, это был апдейт для 18.04, да?
Короче, для чего-то полу-легаси уже такого.
18.04 еще официально поддерживают.
LTS еще, да, LTS, да, все так.
Причем в комментариях кто-то у нас пишет, что надо остерегаться пользоваться Ubuntu на продукционных серверах, пишут нам.
Ну, тут такое, знаете.
Ну, я перестаю им пользоваться не потому, что вот такие WTF, а потому, что AWS Linux, вот он тебе есть и делает все, что надо, и не хуже.
И на Red Hat похож, который мне всегда нравился больше.
Да, все так.
Искусственный интеллект от DeepMind решил научную проблему, над которой ученые бились полвека.
Ну, вообще, все не так в этой фразе.
Но, да, на самом деле, типа, чуваки, есть такой проект AlphaFold, называется, в смысле, это свежий проект.
И в рамках этого самого проекта они попытались предсказывать, какую форму соберутся белки.
Неважно, на самом деле, мы сейчас туда очень глубоко уйдем.
Нет, ну 3D-структуру можно просто... нет.
Да-да, в какую форму, в какую 3D-форму свернется белок.
И задача эта большая, на самом деле, сама по себе.
И там вопрос в том, с какой вероятностью ты правильно указываешь, какую форму это свернется алгоритмическим путем.
Потому что экспериментальным довольно легко это проверить.
На самом деле, на практике, конечно, чуваки не то, чтобы решили эту задачу, это сильно большое преувеличение.
Чуваки сделали такое решение, которое в два раза лучше предыдущего.
Если предыдущее решение предсказывают правильный результат с вероятностью около 40%, то то, что делает DeepMind, предсказывает с вероятностью около 80%.
Правда, тут есть важный момент.
Слушай, но это же большая... Огромный прорыв.
Но это не означает, что эта проблема решена.
Ну, блин, 40 — это просто меньше половины, а 80 — это близко уже к тому, что это прямо... Нет?
Ну да, да, так и есть, конечно.
В смысле, что это большой прорыв, тут надо не сомневаться в этом.
Все это делалось в рамках конкурса, такой большой конкурс, назывался...
Касп 14, в смысле 14 по порядку забег, где все остальные игроки на текущий момент, это свежий конкурс, были в 2 и более раз хуже по предсказанию, чем Альфа Фолд 2-й.
Действительно прорыв большой, но на практике нужно понимать, что в данном конкурсе исследуются в основном довольно хорошо изученные варианты белка, в смысле фолдингов, и вообще это наиболее простая часть этой задачи.
Говорит, что проблема разрешена, сильно преувеличена.
Безусловно, круто, что они это сделали.
То есть теперь в большинстве случаев можно будет не проводить реальные эксперименты, а проводить реальные эксперименты только когда у них есть какие-то вопросы.
Когда вопросов нет, можно пользоваться альфа-фолдом и предсказывается довольно высокая вероятность вот какого путуна, что все работает.
А ты просто рассказывал, что у тебя какой-то код терял 20% данных.
Тут такая же история, 20% результатов будет предсказано не точно, ну и хрен с ним.
Точно, точно.
Точно, что не точно.
Окей, что там, есть еще что-то хорошее?
Да, там очень прикольно.
Новый эксплойт позволяет перезагружать айфоны удаленно.
Не просто удаленно, тут не совсем правильно написано.
Или это про другую дырку?
Нет, про ту же самую.
Короче, это дырка, которая позволяет специально созданной железкой с помощью дыры в протоколе airdrop не просто перезагружать эти железки, а выполнять на них произвольный код.
То есть чувак собрал специальное аппаратное устройство, с помощью которого перезагружал айфоны и выполнял на них произвольный код, который ему был нужен.
По-моему, красиво.
Ну, это позор Ксюшиной профессии.
Смотри, Ксюха, как у вас там все.
Ужас.
А это, кстати, не на Ксюшином уровне.
Какая разница?
Она ближе всего к этому.
Radio proximity exploit.
То есть это опять AirDrop, да?
Да, это часть протокола AirDrop.
Ну да, мне кажется, какие-то вот ядро они пишут, и все время написать хорошо не могут.
Так что это практически бэкэнд.
Это практически про тебя, наоборот.
Ты когда-нибудь в ядро писал, Жень?
В ядро телефона?
Никогда.
А какая разница?
Ты думаешь, ядра телефона — это прям чистый изумруд, не такие, как ядра чего-то другого?
Теперь уже, конечно, такие, потому что M1.
Но M1 были чистый изумруд, да, действительно.
Что-то там еще такое забавное.
А, пока мы туда далеко не ушли, тут у нас, а, там ниже эта тема есть, смотрите-ка.
20 с копейками тысяч постаматов, это вот, знаете, такие ящики, где можно забрать свою посылку, у Амазона такие популярностью тоже пользуются, подверглись хакерской атаке.
Ну, тут такое, не то чтобы она подверглась хакерской атаке, в результате одной единственной атаки примерно 20 тысяч постаматов просто открылись и остались открытыми.
А чем это закончилось?
Народ рванулся забирать все, что там внутри лежит?
Многие вещи разобрали, да.
Особенно там, где камер нет или там, где можно надеть капюшон и сказать, да, это не я был, если что.
Вот эта хрупкость современной цивилизации меня в последнее время пугает.
Судя по слухам, я не знаю деталей конкретных, но судя по слухам, дырка была классического содержания.
Там где-то в админке можно было, когда ты мерчант, в смысле, когда ты продавец и пользуешься их услугами, бигпоинта, как средствами доставки, можно было подставлять произвольный URL с картинкой.
который вставлялся в админку с той стороны.
Ну и дальше ты понял, да?
Вместо URL вставился внутренний URL из админки, и когда админ туда зашел посмотреть на эту картинку, то была дернута ручка, которая сресетила четверть примерно постаматов, которые открылись.
Слух такой.
Как бы достоверность не ручаюсь.
Так они, получается, не могут закрыть уже их обратно, да?
Конечно нет.
Потому что это требует физическое... Конечно.
Но опять же, это как-то странно.
Может быть, надо было устройство сделать, чтобы оно анлочилось, а человек уже открывает?
Тогда бы они бы их просто залочили, и все, никто бы не узнал.
А тут они просто открылись.
Ну, судя по фоткам, они прям физически открылись.
А ты пробовала когда-нибудь постаматами этим пользоваться?
Вот у Амазона.
Они же тоже открываются сами.
Амазон?
Я не помню, наверное, открываются, да?
Там код вводишь, да?
Ты в приложении нажимаешь на кнопку, и перед тобой открывается постамат.
Ну, Грей бы вам сказал, что это юзер-экспириенс и все дела, вот надо, чтобы отказалось.
Да нет, я понимаю, да, юзер-экспиренс, но просто вот я думаю, что, ну, мне кажется, вот знаете, там в бассейне такие штуки-локеры или там в джиме, то есть ты просто его это, а потом ты сам дергаешь.
Ну, то есть это было бы как бы более, они могли бы, это было бы более флексибл, они могли бы закрыть их и открыть из своего пункта управления.
Им надо, чтобы кроме пружинки, которая откидывает дверцу, еще моторчик был, который закидывает ее обратно.
Кстати, классная идея, да?
Да-да.
Открой свою компанию и построй там такую систему.
И смотри, чтобы тебя не хакнули.
Наоборот, жди, пока хакнут, и потом гордо закроешь все дверки.
Ну что, все остальное?
Там, кажется, все довольно скучное.
Ну, по крайней мере, я вот так по-быстрому пробежал.
Ничего интересного не нашел.
Вот.
Ну и хорошо.
Мы тут давно уже сидим.
Кроме, кстати, огромного треда о том, что Google будет удалять файлы без активности за последние два года.
О чем это?
Расскажи нам.
Ты кого спросил сейчас?
А ты там в дискуссии участвуешь?
Вот.
Там у нас в темах.
Не, Бубук, там просто так отобразилась неудачная дискуссия про то, что нас слушают на двойной скорости люди.
А, хорошо, ладно.
Нам просто надо очень быстро говорить, чтобы люди не слушали в следующий раз на двойной скорости, а слушали только на одинарной.
Мне кажется, что это как humble bragging, как по-русски.
Ну, типа скромное хвостовство такое.
Чувак всем рассказывает, что он слушает все на скорости X2.
Ну, я даже не знаю, о чем сказать, чуваки.
На самом деле, если вы слушали другие подкасты, вы знаете, что в среднем темп речи в подкасте Радио Ти за счет нас с Лешей довольно высок.
Чего уж говорить.
А я, наоборот, пытаюсь его замедлить.
Конечно, конечно.
А у меня, если особенно меня что-то драйвит, я начинаю говорить с такой скоростью, что люди просто не успевают отражать, о чем я говорю.
Мне кажется, если мы будем говорить очень быстро, то, в принципе, людей не будет никакого интереса.
Нет, у меня нормальный темп речи.
А когда у нас еще грей бывает, мы одновременно все говорим.
Да-да-да, вот так тоже бывает.
И попробуйте на скорости Х2 это все слушать.
В общем, короче, чувак, мы рады за тебя, что слушаешь на скорости Х2.
Я многие подкасты слушаю тоже на скорости Х2.
А радио Ти я на скорости Х2 не слушаю.
Да, держи нас в курсе.
Ну что, на этой оптимистической ноте, если у Ани нет, что добавить, или Ксюша готовится опять идти кого-то кормить из оглоедов, то... Не, я там хотела сказать, что чувак из сериала на скорости Х2 смотрит.
Но это прям вообще... У меня просто такой вопрос.
Чувак, а куда ты спешишь?
Типа к концу жизни ты посмотришь, я не знаю, в два раза больше сериалов, чем Бобу.
И что?
Ну, кстати, между прочим, слушайте, во-первых, в два раза лучше Бобук нет, потому что Бобук, кстати, недавно тоже некоторые сериалы смотрел на скорости Х2.
Нет-нет, в смысле, я тоже некоторые сериалы смотрю на скорости Х2, я могу рассказать для чего.
Вот вы смотрели American Horror Story?
Нудный такой сериал.
Нудный и местами страшный.
Ну, реально неприятный, в смысле, вызывает неприятные эмоции.
И поэтому ты его быстро смотришь.
А когда ты его смотришь на скорости Х2, вообще испуга нет.
А зачем смотреть его вообще, если он нудный и неприятный?
Потому что это культурный феномен.
Это культурный феномен, его нужно знать просто.
А я, кстати, в таких случаях начинаю, например, смотреть, а потом в Википедии дочитываю, с чем закончилось.
Знаешь, там нифига не написано про то, чем закончилась American Horror Story.
Я пытался.
Нет нигде полного рассказа о том, чем закончился American Horror Story.
В процессе каждого сезона.
Кто-нибудь расскажет.
Да, почитай, господи.
Где?
Посмотрите последнюю серию.
На Reddit.
А, на последнюю серию, да.
А еще на Reddit наверняка там обсуждают все, что угодно.
Я тут читала обсуждение Queens Gambit, и там прям, ну, вообще можно все узнать, можно не смотреть.
Там гораздо больше написано уже, мне кажется.
Очень веселый сериал про то, что наркотики приносят пользу Да, про альтернативное воспитание детей, я бы сказала Альтернативное развитие, я бы так сказала Просто дать им наркоты в детстве и посмотреть, что будет Классно же Не-не, подожди, она там до последнего вместе с ней ездит Если бы не смотрели Если бы ей в детстве не дали, то не было бы ничего, фильма бы не было Я же говорю, классно Причем это нейролептики, чтобы вы понимали, да
Короче, точно, про то, что детей нужно подсаживать на наркотики с детства.
Отвратительно.
Если что, наркотики никогда не выход.
Наркотики – это отвратительно.
Пожалуйста, по возможности не употребляйте ими.
Как говорят у нас тут на Украине, «кажи наркотикам «ни».
Да-да, реально.
А знаешь, что тут весь юмор ситуации?
В том, что «ни», он же пишется «н» как русское, и дальше «и» как латинское.
Ты понимаешь, что читается «кажи наркотикам хай»?
Нет, даже «ни» очень смешно.
Как-то «скажи наркотикам ни».
Да у них, Ксюша, пока Грея нет, я скажу весь язык такой, как будто чтобы нам поржать.
Нет, там есть нормальные штуки.
Это вы еще не видели, как с точки зрения украиноязычного человека выглядит русский.
Там тоже все очень смешно.
А уж как с точки зрения русского и украинца выглядят белорусские надписи.
Это вообще просто огонь.
Там уже просто все надписи со всеми ошибками, которые только можно.
Вы понимаете, что там молоко пишется через два «а»?
Слушай, Бобок, у меня была девочка в классе, которая полгода отучилась в Беларуси.
Ты можешь представить, что было дальше?
Она вернулась в Россию и вот так и писала.
Просто, ну, это же вообще грустно, прикинь?
Ты пишешь все, как слышится, а потом приезжаешь в какую-то странную страну, а они говорят, не, надо писать по-другому.
Ты такой, почему?
Ну что, на этой оптимистической ноте будем, да?
Будем, да.
Простите, я загуглил слово «молоко» и обнаружил ютубный ролик, который называется «Як белорусское молоко разбавляют водой.
Расследование».
Ну, издеваются.
Какой-то подонковский язык у них просто.
Да, к расизму пошел.
Нет-нет, подонки это в смысле группа людей таких в интернете, которые называли себя подонки через А. Они просто писали всегда с таким количеством ошибок.
Короче, да, все языки прекрасные.
Напомню, языки это тоже спектр.
И нет никакого чисто русского, чисто украинского, чисто белорусского.
Мы все говорим на совершенно непонятных суржиках.
Отвратительную вещь сейчас сказал.
Давайте срочно заканчивать, пока за мной не выехали.
Поехали.
Не то.
Вот это классно сейчас было.
Еще раз.
Плавный переход.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.