доброго времени суток 20 апреля
девятнадцатого года подкаст выходного
дня радио идти выпуск 646 состав полный
с одним постоянным гостем ну то есть
вместо одного постоянного гостя в другой
постоянный гость
ты кто так что забудь такой тебя так
давно не слышали что наверное забыли кто
это кто эти люди
я тут ты ты ты ты ты ты нам все
расскажешь хотя сегодня на тебя особенно
иная жизнь и за что остановили пита
чтобы поехали amazon вроде ни в чем не
провинился в таком наоборот наших тему
всяких не зря дошло слушая будет конечно
определенные инцесты ну посмотрим как
поет давайте гильз должен скажет свое
слово поедем по тему
это шоу создано при поддержке digital
бауш of digital ушан провайдер
доступного облачного хостинга всего за
55 секунд и пять долларов в месяц вы
можете создать свой облачный сервер в
одну из дата-центров расположенных в
нью-йорке сан-франциско
страдания и сингапуре и управлять им с
помощью простой и интуитивно понятной
панелью управления или воспользоваться
мощным copy
начните прямо сейчас введите промокод
радио дети степи регистрации и получите
10 долларов бонуса на аккаунт ну что как
вы видели мы починили восстановили без
тебя бог у нас катастрофа была не в том
дело что строфа тебя не было а в том
дело что компьютер мой новый и как то не
до конца достроенным оказался в общем
такие такие проблемы были ну ничего
удивительного знаешь я обращаю когда
прихожу все работает а когда ухожу не
факт как всегда бывает так все и
произошло но ты вернулся хотя когда ты к
нам не пришел я видел ты ходил на
сторону ну и на следующий день смог
прийти в точку но вот например на этой
неделе все наоборот и я про диод пришел
а в точку не смогу
красок раз прощаю тебя за это так что же
я заказать время помог успел сходить
совет федерации как его только не так
как без просто вообще такой экспедиции
где должна сказать - тебя спросим и
проверим сравним литвой экспириенс с
моим восторженным experience of вы не
поверите я не ругаю свою новую покупку а
наоборот хвалю
и об орисе в восторге что ты купил где
клавиатуру купил очередное клавиатуру и
она меня не раздражает ваще никак вот
никогда не место клавиатура называется
vortex
race 3d куда там на ней гонки устраивать
ну конечно подается как для геймеров на
самом деле это обычная солидная очень
солидная механическая клавиатура я вам
сейчас покажу какая клавиатура у меня но
показать к сожалению смогу только к нам
по skype смысле к нашим наш внутренний
чатик что в большой а щас хочу зайти не
смогу
обратите внимание скорее не саму
клавиатуру она клавиши на ней все это
просто смотрим куда он послал ее не знаю
skype skype даже выреза а сейчас я
попробую его перетащить сюда попробуй
перетащить не но мы бабу кастовую похоже
немножко я здесь а свою покажу по
направлен напоминать напоминает это же с
такими цветами детской неожиданности
у меня не опционально не знаю как у тебя
вот я себе вот такие клавиши поставил
разноцветные жена сказал детском саду
сказала жена ну что эти женщины понимать
какие разноцветные поставили я вот
загуглил этот и зелененький краснюки
желтую вот или fnatic поставил эту
фотографию и красненьких зелененькие
живут только сенеки и построил
чатик мне пока в человека не пришло
палитр большой чай не раньше придет
можно я не буду присылать
ладно не пересылается пойду по счетчику
чего воздух большой чате
мне большого бабака нравится вот
поддержка на покажу богу как у меня был
она розовенькое сирени рынка и моя
оригинальнее однако стильная у бога к у
тебя
лен и дроузи взять менять
ну извините у бамбука вообще там чё-то в
по-турецки написан не турецкий это
эльфийский но ты близок и конечно был
надо гнать x3 сказать что у меня в
комплект к этой к этим к этим клавишам
есть еще клавиши от русской клавиатуры
двк помнишь такую данному извините я
считала это имитация это от писина не
ну там же вот на двк на раба троне вот
там же какие-то свои надписи были на
такие же как который вы потом ещё была
enter назывался
перевод каретки и так как игра про кота
и вот коллегу добыла были такие клад
небу клавиатура я не знаю у тебя есть
такой же семейства на вид очень похоже
вот и до 75 процентов оказалось мой
любимый размер до этапа у меня . 75
процентов потому что по размеру это
знаете как скрипке и же тоже они как бы
бывают но
полноформатное бывает вот три четверти
например вот крыс клавиатуры такая же
история внезапно оказалось что размер
имеет значение и полноформатная
клавиатурам не менее удобно чем вот эти
три четверти покричать не в крыму грязи
не для деток тут ну нет нет не
обязательно это же для себя всех кого
маленького
крупный уже помощью что маленькая должно
быть у тебя зубов они нагрузка
рука рука рука а не то что ты подумал
какого цвета у тебя переключатель или
тебя какие-то левые там не cherry mx и
как-то браун и неправда а я отказался от
брауна то есть я думал то ли дальше
brown брать то ли пойти на красненькие
тихие выбрал краснюки тихие просто не
нарадуюсь значит я наоборот вернулся
обратно на браун и потому что мне как
оказалось на самом деле нужен этот звук
но смысле я мне приятен этот звук у
приму вызывает у наших это при а
приятной вибрации в голове же кто не
примет cherry mx brown это название типа
клавиш и они совершенно характерным
образом щелкают прям приятно не обычно
когда не по они постукивают надо катара
и по-разному чуть-чуть постукивают
дать на сайте таких производителей как
das keyboard есть очень классная штука
вы можете выбрать клавиатуру по звуку то
есть вы выбирая клавиатуру выбираете
свечи в ней но вот эти переключатель и
можете послушать как они звучат я дошёл
до того что попытавшись послушать какой
я хочу и понять на видео понял что
невозможно заказал себе пробник из
девяти
кнопочек и таскался с ним три дня даже
на работу приносил мы там общественное
совещание устраивали которую кнопку мне
приятен и нажать вот такие архивы
голосовали за тоже что тебе паять все
сказали что вот это конечно зелененькая
она самая но такой щелк-щелк поселка но
сойдешь с ума и я полностью согласен
сайдов и так немного его осталось жаль
последний тратить ум я на самом деле
значит мечтаю что подарить в москве
появится специальный магазин для гиков
куда можно прийти и короче я перед тобой
стоит там совершенно одинаковые
клавиатуры в которых разные собственно
клавиши ты подходишь
так тут пощелкал там поселка здесь
поселка прислушался понял вот эту хочу и
тебе при тебе тут же эту кладж как это
как шаурму при тебе тут же эту
клавиатуру грифом какого размера
по-быстрому набирают кнопки тепло где
погоди твоими что уже есть в жизни если
пойдете на сайт механических клавиатур
там в принципе все круче там ты можешь
собрать себе клавиатуру из нескольких
видов например стрелочки за одним
нажатием эти с другим нажатием от 1
поиски подругу сильнее нажиматься должен
там прямо целая наука как собрать
правильно клавиатуру
ты прав конечно но я к тому что я бы
хотел это в оффлайне потому что он-лайн
это понятно совершенно что таких
магазинов я не знаю там три
no2 на сабли хорошо работающих в
оффлайне потому что ты же этой
клавиатуры потом пользоваться вышить и
же нужно потрогать каждую клавишу
послушать как она звучит это ж блин ну
такая штука ну и грязно как блин это
также без духовно как покупать я не знаю
музыка миски элементы по интернету как
заказывать проститутов по интернету
хотел сказать нет вот это как раз можно
это наш ладно тебе виднее это выдумали
это одноразовые это одноразовая услуга
то обычно когда заказываешь девушку по
вызову
музыкальный инструмент как и клавиатура
эта штука с которой ты можешь всю жизнь
прожить лишь ну да я повторить его пока
почему одноразово во взрослую маленькой
заказываешь
вы должны всегда хочется чего-то нового
конечно это же но принцип такой
если ты хочешь все время абонемент
оплачивается обычно заводишь девушку
оказываешься одно и тоже заказывала что
я это люблю не всегда три раза пробовал
разные об этом так вот этих пришедшие
мистические самцы они вот как раз этими
известных им все разные подавать и
девать некуда в ковчег кладем
что у меня на руках стадо на русском яда
нет русской раскладки на ну да даже все
ну и системе и я спокойную обхожу и
писаю русских городов потому что я
начала забывайте специально до большой
документ печатаемся на русском ну то
есть как бы я не начал отбывать ну тони
как вообще не забывается
у меня причем очень давно уже нет
русских клавиш мне кажется у меня еще в
россии не было русский клавиш то есть
получается я не знаю 78 лет и все
нормально печатаешь они не поверишь есть
такая штука называется фонетической
раскладка которую можно в любой
современной операционной системе
включить если ты не помнишь где-то на
клавиши они будут совпадать с английским
я ее так и живут с тех пор на маках стал
жить но фонетической раскладки норман
причем даже вслепую пишет его из
нет не забываю
у меня уже 94 года клавиатур нет с
русскими буквами чувствует мне хочешь
как я могу запомнить а мне кажется это
не не важно с какого года мне кажется
важно сколько лет до этого по-русски
печатал и если в день вот ты печатаешь
сколько-нибудь по русски мне кажется
мозг все равно оставляет это считает это
нужным и не пру нет эти nero
нейронные связи нужна верная просто
плохо печатаю потому что я замечаю что
перед тем как начать я сначала кидаю
взгляд на клавиатуру оцениваю где буква
и потом уже печатаю то есть мне нужен
вот этот первый взгляд а если русских
букв нету то я промахиваюсь у тебя вова
кто в нет пупырышек на клавиатуре как у
меня нет выхода что чуть-чуть есть
наоборот у вдавлена sti я скажу
несколько херохеро
выше камешки и между что f g ну такие
палочки там нет уме у меня богов у меня
нет у меня нет пупырышек
потому что у меня рук руки всегда но
типа край
клавиатуры контролируется мизинцем
поэтому я всегда знаю где у меня
находятся руки ну здесь тоже пупырышек
нет но зато как-то вдавленные немножко
эти клавиши так настолько чуть-чуть что
глазами не видно тактильно можно
догадаться я просто настолько был
пророком настолько привык к своей
клавиатуре что у меня вообще не
возникает никаких этих самых
при этом видишь я же специально убрал у
себя даже даже латинские клавишу все они
там подписаны но очень блекло на самом
деле меня на клавиатуре нанесен танго
воркуту потому что данкварт
в канонической количество название тупо
потому что на самом деле все но никогда
не смотрю на акцию вообще никогда я
думаю надо признаться потому что
раскладку эльфийской клавиатуры то не
помнишь и приходится подсматривать когда
общающиеся форме
ты знаешь одну просто на т.н. горе мало
кто пишет все-таки смысле на крайне мало
кто пишет и пользоваться этим говори там
на самом деле не очень удобно поэтому
конечно я это делаю крайне редко и
но семен феанор мне кажется прошло
слишком много времени для того чтобы я
продолжал помнить как все эти слова
пишутся для нубов не помнит о том как
пишется слово таки фейсбук фейсбук тот
самый фейсбук не помнила о том как надо
к хранить пароли
мне кажется это все это все ним всё
неправда ксюша ты вдыхай мы сейчас
попробуем без тебя справится прям тяжела
твоя доля я понимаю история соли не
новое если вы помните мы как-то тут
обсуждали уже что фейсбуке утекли вот
это громкое слово фейсбуке как
выяснилось в одном из сервисов логины и
пароли сохранялись в логах зашифрованном
виде прямо на серверах и некоторые
разработчики имели к этому доступ
изначально фейсбук говорил что было там
десятки тысяч пользователей
логин и которых сохранились это логины и
пароли которых сохранились в логах
опубликовали даже по этому поводу
какой-то пост а потом аккуратненько в
тишине пока никто не видит в пасти этом
поправили что это вас обильно фейсбук и
инстаграм и не десятки тысяч миллионы
пользователей и всякое такое сотни
миллионов но но ну да ну просто точнее
что не тысячи миллионы скорее только в
логах они сохраняли или
в странах это прологе нет это prology
история смысле про это видимо где-то
осталось осталось остались дебаг принты
судя по всему
конечно то есть они буквально в посте
написали что с того времени как пост был
опубликован мы обнаружили дополнительные
логии инстаграма пароли инстаграма
сохраненных в читаемом формате это на
самом деле не такая редкость как кажется
то есть в реальности это периодически
происходит даже совершенно приличными
компаниями такими как фейсбук
здорово что они это не попытались скрыть
и хоть как-то проект рассказали но как
могли по крайней мере подожди подожди
пожарах ты зря
снижаешь так сказать градус я тоже
деятельность стороне ксюши
я должен выступить на ступне клюшку
новорожденное для стояния выступать если
ксюша молчи костюшко благоразумно нажала
мир ты я таки понимаю почему так и держи
так и дальше поступать но вот это
упрощает что со всеми такое случается и
они молодцы что признались да нет по
двум пунктам во первых не со всеми это
случается только с особо одаренными
и внимать или на даче тилль нее надо
мыть мутатор свой перед тем как логе
записывать а во-вторых фиг бы они
признались если бы не прошло и скандалы
которые
утечки показывают что pr эффект от
утечек в разы и на порядки хуже чем если
сами признаются не от хорошей жизни
признались знают косулина
когда он производит ведь ты все-таки не
у прощай такая же с одной стороны прав а
с другой стороной что про то что конечно
за утечки потом плане пострадали бы
сильно больше с другой стороны я знаю
много компании которая аналогичная
ситуация вместо того чтобы вот так
признавать свои ошибки тратят время и
деньги на то чтобы просто подпрыгнув
предотвратить утечки прямая что в
компания размера фейсбука трудно
предотвратить утечку с одной стороны а с
другой стороны если речь шла о том что
100 пароли как ты где-то сбоку плохо
сохранили ладно я еще могу себе
представить реалистичность такой
конспирации но когда о миллионах и
сотнях миллионов речь идет слишком
слишком велики ставки
и мне странно что у них нет никакой
валидация никаких тестов
а по security которые что наличие
конечно идея не нова и как же тогда он
не попал ну вот тоже написал этот код
который записывает пароль в лоб и как
так это securities скрининг оля не
заметил о какой securities квиллинг
здесь нужно например
форма форма для логина мобильного
приложения например то что instagram или
там для доступа на вебе и в этой форме
обработки на сервере кто-то где-то
написал там типа запись в лог потому что
страсть бой взрыв есть система я знаю
одну например форте фай которая но ты
устанавливаешь
как тест на дипломом процессы и каждый
каждый дипломанта нас кренит код который
тепло и ца если будет какая-то такая
фигня написано то
рождена face фай это просто тупо супов
входа скрининг 1 уронил также есть в
коде что там лог .
записать ее туда передается input
пользователя ну подожди залив артефакт
тупо статическая мир куда больше ничего
что можно проанализировать что кто-то
где-то в каком-то месте взял данные
пользователей положил их в лоб нужно
правильно какие же ставь себе что но
как-то не забывать что скриптовые языки
оперу в том же письме во вторых проспект
в таких языках мало что подается чистому
статическому анализу до от во первых во
вторых но представь себе что там на
самом деле влогу пишется не дни данные
пользователя от тупо например все
переменные в текущем скобки просто для
платки ну по идее for тифа и должен
автоматично и же минет
ну почему у меня недавно поймала даже
если записываешь туда просто
необработанный in фото пользователя и
потому что короче если необработанный
под пользователя то будет a critical
aero который скажет что так нельзя
потому что там могут быть какие-то
данные ну подожди ну конечно же ты не
так происходит конечно в тот момент
когда данные по ним принимаются из
веб-формы или из мобильного приложения
они автоматически кренятся
это у всех так происходит ну не скажи и
а вот эти типа форте фаиль enter и они
видите довольно навязчивы туповатая вам
скажу я не тогда он жаловался когда газ
вот это примерно то же самое только в
год жаловался на то что вот тут имя имя
файла передавалась при помощи командной
строки которая передавалась
пользователям и вот тебя ситуации
пользователь может передать чего угодно
туда но теоретически да практически до
душа dove контейнер не но там много
фоллз позитив поэтому в отметками что я
должен был бы поймать ситуации когда
много фаз пользователь на самом деле
автоматически люди перестают обращать на
природу внимание потому что много фраз
пользователя смотря какая политика резал
нуждалась это с одной стороны с другой
стороны вот поверь больших компаниях
таких как фейсбуку попадаются невероятно
талантливые люди ну да если у тебя на
примете стоит проверка через for define
всего кода и если исходил wording она не
пускает в камин например то с них
станется действительно ну вроди отладки
почему бы не раз прямо здесь я немножко
как бы
и прикроюсь от fortify я скажу что вот
здесь мне необходим прямо этот кусок для
дебага а дальше там как пойдет конечно
конечно как когда сумеет когда
интер тебе говорит что тут используется
сочи1
а это вызовем л горит алгоритм ты
понимаешь что но таки давно пора вы в
общем молодцы однако его используют
вместо человек сама здесь например я
всего лишь хочу из длинного какого-то
орла сделать какой то более менее
уникальный не обязательно даже уникальны
и абсолютно не неважно что может
конфликт возникнуть или коллизия в
какой-то ситуации там его невозможно
порвать невозможно к нему доступиться
однако для того чтобы успокоить линдер
приходится говорить этой строке но у
линд и таким образом ты находишь себя
ситуация когда ты во всех этих местах
где и свечи с 5-ый one сша джорш один
шаг ш1 используют вставишь ну link
просто автоматом это тебя чуть ли не
на не на инстинктах ничего хорошего там
нет с точки зрения безопасности потому
что когда-нибудь ты таки его используешь
для для чего-то опасного
я гребешь по самое не могу а у меня вот
проблема на самом деле с большинством
статических анализаторов связано с тем
что они реально слишком часто
срабатывает на фолс полете и это
приводит к тому что ты на автомате
периодически просто сидишь на скрываешь
кусок кода от линкора и и в результате
что получается что пропускаешь там
ошибки потому что и тупо из-за того что
слишком много fall спорить короче это
конечно не никого не спасает возвращаясь
к фейсбуку но вся мне кажется истории
совершенно понятная так просто бывает
особенно в гигантских корпорациях
фейсбук гигантская корпорация и ну
понятно что прибыл во первых наверняка
были там при пост commit всякие проверки
и наверняка был какой-нибудь специальный
человек который во лидировал код
человека который написал это этот дебаг
print оставил и все это тем не менее
проскочила то есть наверное десять тысяч
раз не проскакивала вот один раз
проскочила
вот такой результат получился обычное
мне кажется estonia
эта проблема незамечена и а вы не знаем
и мяч не сказали на язык сюжет жила
микрофоны в канала бы десятилетие это
было бы конечно сенсор ну ну не то есть
я могу сказать я просто могу еще раз
напомнить что это все-таки записывал во
внутренней логину просто просто стоит то
что было описано вообще статьи что-то не
то что куда-то там годами утекала
это вообще не понимал типа проварить
сотрудники
имели доступ и как бы могли это же
воспользоваться этими пароли вы могли
сотрудниками они вообще знаешь трудно я
не знаю как то волос в америке у нас в
америке сотрудники у сотрудника такие
руки доставучий трудно оторвать от
опасных вещей как их не ограничивая
где-то что-то
душем они в периметре безопасности по
большому счету и сильно уж потом поводу
я бы не стал напрягать и если у вас есть
опасения что сотрудники гадости
наделывает из-за того что много доступа
у скорее всего что не так с политикой
найма сотрудников
я могу еще добавить то что написано тоже
в официальной статье звука нет основания
полагать что кто-то что доступ к этим
данным
получил кто-то кто как бы не должен вам
там по каким-то рабочим надобностям а по
рабочей области
надо бы с ним соответственно очень мало
людей имеет доступ это просто вот то что
добавлено то что есть статья ну и
замечательно всех эта история так тебя
конечно стих не что тормозит нормально
но с практической воздухе а вы
да простите а быть вы не видели у меня в
твиттере прекрасную перепалку с чуваком
из фейсбука по этому поводу ты наезжал
валил там тебя просто чудесная история я
говорю ну вот такая история если вы
действительно этого опасаетесь ну вы
понимаете на сале что фейсбуке есть
несколько человек как минимум несколько
человек которые могут в ваш аккаунт
зайти просто по кнопке
ну просто потому что например очевидно
что у некоторого количества людей в
компании есть такая возможность а вы
просто переживаете что где-то внутри
фейсбука кто-то мог потенциально увидеть
ваши пароли приходит чувак и говорит ну
вообще-то фейсбуке никто так сделать не
может я говорю ну вообще то фейсбук
официально ничего по этому поводу не
контроля фигни не отвечает типа никто из
официальных лиц 3 фейсбука это не
комментирует
что чувак мне отвечает но я вот тебе
прокомментировал вот те мало что ли ему
сказал тебе все начинается перепалка ему
как буд-то чувак просто выступит и
попытался сделать вид что он официальный
представитель фейсбука нём разработчик
tube и
ну як просто я надеюсь что нет уж эта
была на русском ну кто там проверяет на
русском подобную ерунду
но это конечно совершенно физическая
история на мой взгляд когда такой часто
бывает когда разработчик
от желая сделать лучше и пытаясь
рассказать что в его компания не все не
так плохо
самом деле делает только хуже я бы не
сказала что за час твоего it мне кажется
я часто такое вижу у русских ребят
которые причем работают каких-то
компаниях там два месяца
пришел работать два месяца высказывается
как бы от лица компании он как богу не
шутки не не у русских ребят я видела я
просто много такого видел но это не
русская специфика это специфика ребят из
типа не из-за не не из америки не из
индии
вот китайские то чуваки такие же
попадаются из европы чуваки такие же
попадаются я почему-то не видел таких
ребят прямо из америки возможно потому
что их с детства научили но как бы
немножко различать где ты можешь
отвечать за компанию где нет и почему то
я не видел таких индусов может потому
что они просто не вступают
я не знаю а я кстати пришел к выводу что
китайцы вообще конкретно не умеет
английский язык читать то есть вообще то
есть не как они видимо там даже ключевые
слова не выбирают и даже видимо через
переводчик не прогоняет все мои
коммуникации с китайцами
на тайвань сами не что же китайцы
правильно ты чего к некоторым магазин
другие уже чуйка
другими другие сайты ксюша я купил за 6
долларов 79 центов за целых почти 7
долларов какую-то фига минку для того
чтобы провода организовывать это такая
пластиковая штука и трудно объяснить
было повеление фотку выложу
там такой защелка что несколько проводов
она
липучка с другой стороны чтобы к низу
стала представила себя такой в
конструкцию как бы крючочек
косичек пластиковый эпизод 2 он по душе
и
и кидается этим хитрый получила эти
штуки приклеен к столу половина
отвалилась через неделю я как человек
ответственный на амазоне написал review
причем заметьте не дал им единичку я им
дал целых три звезды потому что типа три
звезды за за усилия добрые идея хорошая
типа нас
реализации реализация подкачала ты бы
видела какой мне письмо китаец пришло
там слезы были через строку и о том что
вся деревня теперь голодать будет если я
немедленно что-то не сделаю они со своей
стороны готовы посодействовать ужас как
или что такие же неработающие они
спросили чтобы вы хотели дорогой
уважаемых сделать чтобы значит мы вас
удовлетворили
никогда не знаю в общем ночью в но фигня
вопрос но
уходить это и делать он говорит у нас
есть два выбора но мы можем деньги
вернуть а можем новую модель послать я в
ответ отвечая ну хорошо давайте новой
моделью я посмотрю если хорошие поменяю
review еще одна мышь они сделали вернули
деньги
все шесть долларов и 72 цента пришло
новое не покатит то есть если ты
посмотришь на во она будет еще хуже и
все и поэтому они как бы они реально
оценили свои шансы и в последнем им или
на которые тоже отвечать не стал они мне
подобного сказать это всего лишь
занимает одну минуту долить review вот
пройдите по этой ссылке это так просто
так легко удалить ваши review совсем
вашего времени дорогой совета не
потратит что мне трудно трудно с такими
людьми разговаривать на почему ты можешь
строго говоря ты можешь там добавить что
они тебе быстро вернули деньги сделать
его там я не знаю ну так продукты
здоровьем лучший стал ну как мы ей таким
дал заховался запасом ты и я я ведь для
общества стараюсь чтобы другие в курсе
были я часто ее пишу и
где-то 50 на 50 получает ну как по жизни
придёт продукт который как прошлая
клавиатура явно него конечно review
оставил но пока нигде на кого какая тема
смотрит на жди пока вы тем они начали
выбирать я тут обнаружил почему у меня
пропадает звук и я просто офигении есть
у меня переходник смысле такое знаете
большой переходник с обычного usb и в
нем еще там там и жди моих ethernet и
всякое такое который втыкается в тайп си
ю сбитый называется семью финики а да да
да да ты прав конечно это просто кайфом
классический так вот я просто прямо
сейчас на него смотрю и вижу как он
лежа ровно на столе
сам вылезает из с bisi
пока до говорил он сам вылез из здесь и
потому что опять пропал на секунд короче
он сам вылезает из с би си я не знаю как
он это делает видимо там короче внутри
форма такая у самого джека что он видимо
в которой втыкаешь он немножко пружинит
ты оставляешь начинает постепенно
вылезать до тех пор пока не были
окончательно пулковских обдирать это
значит это приличный rehab ну короче я
слегка в шоке
потому что я себе а реальная ну краем
глаза обнаружил у увидел движение начал
пристально за ним смотреть и теперь я
сижу и думаю можете грибов каких объелся
может быть узнаете на днях был день
велосипедиста может в этом дело за
топливом вращаю так и в такого не видел
никогда он видимо нагреется
перегревается и понимаешь лучшего
высунуться немножко ну да да так а
дальше нет он не просто он немножко
высунуться чтобы подышать там жарко
конечно нам тепло а кстати этих а бы по
слухам перегревается в крыму уже служит
мальчика такой hop он не говорит что
невозможно работать с 5 киевом дисплеем
которые через него нагоняет потому что
так нагревается через полчаса что что
ваще атас не знаю у меня какой-то
дешевые но он имеет прекрасно работает я
не знаю насколько но она и минут на
амазоне нравится 1 favorites
но греется тоже сильно под согласен не
сильно теплый но он теплый да ну брось
горячий ни дня не обжечься не . теплый
да чуток так вот здесь предыдущем
вопросу они поскольку этой власти я тебе
дам право выбрать lida city
ну это же не знаю мы хотим обсудить
сегодня тему вторую про фейсбук потому
что если да наверное стоит сделать это
сейчас чтобы потом не перепрыгивать но
как сушу спит или если мы хотим ещё
показать всю же поговорить-то давайте
другую тему тобой примеры
войны абстрактно эту тему обсудим потому
что на самом деле то что там какие-то
данные утекли это не очень интересная
штука вот сама по себе практика которая
упоминается в этой статье она как бы
неприятное о чем идет речь и это да это
очередная статья рассказывающий о том
что у фейсбука в какой-то момент была
потрясающая фишка фича для того чтобы я
уже даже я тоже никого не так и не понял
то ли для безопасности то ли еще для
чего-то предлагалось ввести пароль от
твоей почты то есть оставил свою почту в
качестве средства связи в фейсбуке она
горит под и еще пару лет не в виде
и если ты его вводил а ну как бы оно
пошло к тебе в почту и забирала оттуда
список контактов но то есть на самом
деле проходилось по полям from видимо в
игре в игре павла туда контакт я из-за
котлам а мне подобная практика
ну не то что страшные кажется я прямо я
прям дружище что кто-то реально вводит
пароль и они не у меня с другой стороне
начинается удивление к человеку немножко
знакомому общение вот с такими
консолидированные про так он и а зачем
suv на пароль нужен был после дорожная
после того как ты получил
например джим еловский токи но тихонечко
попроси там больше скоpо который
позволит им так решил взять talked ты не
понял она не поджимало скамейка это
диалог она реально запрашивал пираты
вводил e-mail любой например много
outlook.com yandex.ru
она говорят и пароль сюда в виде чё я и
не понимаю какой практический смысл если
бы я хотел это сделать то я понимаю что
все интересные меня провайдеры умеют по
of 2
разговаривать и в принципе через них
если я буду все это реализовывать это
можно тихонечко спокойненько здесь ную
дрэг-стрип тема пришлось бы вручную
поддерживать огромное количество разных
операторов
короче в гарбо разных бренды сказать
разных провайдеров тпф контактный адрес
но та ну да ну а всем своим проблемам
а здесь просто то что угодно вел все и
красота
никаких проблем зато если бы я сделал
вот моим способом тихонечко сбоку
во-первых ни одна собака бы не заметила
что он там просит немножко больше скобы
с другой стороны реализовать это можно в
общем видит тоже красиво так техники я я
исключительно за техническую краст о
решении топлю
в обоих случаях это отвратительная
практика но я бы через вам делов такой
хак грязно я я бы если честно
просил сразу ввести номер кредитной
карты и сфотографировать ее с двух
сторон как яндекс сделать принести
паспарту
а по какой причине деле
- это по причине они просили и потому
что я видела две причины статья и что я
запуталась на написано либо для того
чтобы синхронизировать контакты то есть
как бы хорошо сделал для пользователя и
раньше была кнопка подтвердить что я
разрешаю выключить мои контакты или для
подтверждения
идентификации ушей значит у меня есть
сохраненный диалог это про
запрос пароля там написано вот что
подтвердите свой почтовый адрес чтобы
продолжить использование фейсбука вам
нужно подтвердить свой почтовый адрес
так как вы использовали для логина адрес
такой то вы можете автомобиля втом а
тически это сделать видео fov видя
звонок где пароль дальше написано ваш
e-mail такой-то пароль такой-то то есть
они обязывали это сделать это такой бред
почему они не могли послать ссылку для
подтверждения на эту почту
ну потому что тогда бы люди не отдали
пароль то есть не
ям я совсем не сломили вы знаете поросто
недель хотели не узнать пароль но его вы
зря вы не что нет это наверняка google и
дибил какой-то левой ногой написал как
умел и
из этого делать далеко идущие выводы и
полтора миллиона использовать или на это
попали не потому что другие виды весна
интерфейсная штуки выкатывать вот так
это знаешь я то я вам кое-что скажу там
на это в этой форме я просто вам главный
нити читал в этой форме под полем ввода
пароля написано фейсбук nissan не будет
сохранять ваш пароль ну да ну пообещали
ноешь мало ну попыталась они они они
сохраняли нет нет были они в предыдущую
тему и вы слили там нибудь здесь они
сохраняли там проблема в том что без
разрешения были выкачан и контакты
но это уже не обещая нигде ни где не
было такого обещания не выкачивает поела
было написано давайте помола справа
хинда потому сделать все такого не было
нет я ничего они не обещали ничего
спрашивать а не просто в тот момент
когда подтверждал в кавычках свой email
выкачивали оттуда контакты но в смысле
составляли откуда список контактов и
правда ну ну практика сомнительная сама
по себе с одной стороны а с другой
стороны нужно понимать что у фейсбука
ключевой бизнес но вся суть бизнеса
заключается в том чтобы
но заставлять людей поддерживать к ним
контакт и я все-таки пытаюсь сказать что
мы пытаемся объяснить излом злым умыслом
просто бестолковость чью-то мне так
кажется потому что уж больно это
вопиющая ситуация с любой точки зрения
давайте к следующей теме на которой
ксюша таки сможет сказать своих баз
появления слова или скачущие за 1
секунду поскольку я уверен и ксюша
человек измученный code review
наверняка оценит что теперь в атоме в
том самом
атоме который пока не закопали как
стюардесса это сделать стала вам лучше
чем во всех остальных средствах вместе
взятых ксене отожмите мир так я читал
эту статью старалась прочитать потому
что я не пользуюсь атомом и мне кажется
это вот превью там больше в обход они
как-то вот я не знаю мобильный как мне
кажется все равно это сильно ничего не
сделать то есть то что они ск из того
что не сказали там весов cummins каминс
я не поняла в чем проблема то есть
проблема работу я смотрю под фабрикатор
там все это есть и что фризов ну то есть
можно зарисовывать коммент всем проблем
направление в том что зарисовывать
проблема в том что code review к в
процесс а вот в том виде в котором он
существует например на гитхабе найдет
лобби на любом чем угодно
популярным выглядит как ты смотришь div
и пытаешься понять откуда ноги растут а
если ты особый гениальный поставил
какой-нибудь как бы мог эта программа к
называет их of desktop по моему дорогих
обыскав да там ты может прямо pr
выкачать себе и как ты его исследовать
хотя в этот момент ты теряешь
а где собственно что собственно поменял
кто первый предложил в господе мы
хвалили тот попытка сделанное достойная
попытка упростить эту жизни сделать
review вот этих самых pr of каким-то
программе ским процессом они и гаданиям
на текстом на текстовых дефо а а там еще
один шаг и дело они еще более плотно с
интегрировали это и выглядит это просто
как будешь ильдар
кот кот итан с правой стороны показаны
сразу комменты к этому вот это тебе
нравится я вообще вот подумала как было
бы идеально то есть вот как ты себе
представляешь идеально идеально наверное
во первых чтобы опять же можно было
попробовать но с другой стороны ну как
бы в чем ну можно может быть нами
неплохо было бы попробовать код который
да как-то работа в коника нежная и opel
когда я смотрю pr и к нашей системе
комментариев перед тем как и за и пройти
я их беру делаем chocolat прямо вот этим
средством того как рассмотрел все
изменения и собираю себе контейнер
поднимаю смотрю что работает как
работает это важно кажется странным
почему-то как бы тестируешь чужие
изменения мне кажется это должно быть
вот в испании в каком-то конкретном либо
тесты либо там не знаю рукой и сестры из
происходящего что ты можешь мог бы
понять и медикаментами и прощай узенько
но вот смотри у меня ее и войны и
человек добрый человек добавил функцию
drag-and-drop картинок сделать это
функция со стороны речкам большая печаль
большая утра cиндром
она там семнадцать с половиной строк нам
нужно java скрипте это сделать со
стороны ей со стороны бэкенда уже все
протестировано а это чисто юаня
привязать на так надо говори ты сказал
фичу сделал война чувак он же не может
сам залить камни и вот в мне хочется
хочется посмотреть как оно в жизни
работать в тонких моментов например а
что будет если анонимный пользователь
которому
я запрещаю картинки и дракати драпать а
потому что ничего правильно если ты на
нем на это довольствуйся малым
вот какая ошибка возникает на старания и
интересно на это посмотреть и а на это
посмотрел увидел что ошибка чудовищный
написал чуваку мол так так много дождя и
skoda непонятно какая ошибка возникли
непонятно там прям не не очень понятно
но вот вот анонимизации я и проверка
пользователь на одно место drag-and-drop
это другое место и как она вместе с по
восемнадцать строчек
да да но там же есть другие строчки как
она с другими строчками будет работать в
этом вопрос вопросов оценить визуально
насколько его commit будет делать то что
надо просто трудно причем не только на
том языке который я такой системе
которая плохо знаю но даже в то этой
системе которая хорошо знаю трудно в
голове просчитать все последствия
посему возможность запустить важно но
однако еще важнее возможность увидеть
его
pr request как части собственно кодов а
ты смотришь на код вот как в этом пример
чеки приведены примерно так же но не
несколько хуже сделаны в исходе и ты
видишь все его строки которой он добавил
который он поменял и каждой строке прямо
с ходу можешь написать комментарии типа
w те
! или ? или еще что-нибудь
вот прямо внутри кода своего ты видишь
как она была до этого как она стала
после этого может духу панелей gif
сделать это красота а вес коде но еще
сбоку показывают в колонны не вискозе в
атоме показывает сбоку ищу колоночку со
всеми со всех коммуникаций и вес годе
она делается как поддельным экраном что
несколько неудобно то есть ты можешь
смотреть либо на историю переписки либо
на
собственно сам pr
такой 2 режим либо кот либо переписка
нажимаешь на свой код на наркоту себя
который тоже за чика util и ты можешь
написать коммент который отобразится
справа да я помню мы спорили что ты
вообще не review шкот и ты считаешь что
это очень порочная практика как же ты
такой фанат стал я не стал фонд
необходимость в некоторых ситуациях code
review остается несмотря на что мне
кажется эта практика и утомительный вот
эти средства как раз делает эту практику
менее утомительной суки говоришь на
бесполезны науки нет я я согласен что
это хорошо что это движется в нужном
направлении и как-то надо наверное было
бы классно просто мне кажется каких-то
fitch классно посмотреть для каких-то
нет но это не значит что нет вещей не от
ситуации когда нельзя посмотреть мне
кажется чем глубже фича реально
чем больше наверное ты хочешь посмотреть
как она выглядит да посмотрите вниз не
самое главное меня как раз посмотреть
меньше вот checkout сделать pr и квесты
можно было и раньше
уж не за звуком тут и эдхов desktop
вспомнили там такое было прямо из
коробки уже сто лет как да и командной
строкой это можно взять pr дело
небольшой вопрос не в посмотреть вас
вопрос именно в том чтобы поддерживать в
живую вот это общение с автором пиара не
выходя из своей среды разработки
относясь к этому не как к строчкам
текста попытаюсь а какой интегрированным
кода внутри твоей системы это дорогого
стоит
молодцы и я удивляюсь что не продолжает
вот так активно копать может и допей не
вертись богу они ведь закопают terre des
докажешь закопают но я думаю что сейчас
а там это тестовая площадка для
внедрения всего view скотт то есть в
атоме
в какой-то мне привелось alive editing
помнишь да а потом он появился в вискозе
уже в нормальном виде ну какое то вполне
вполне него кажется логично нужно
тестовая площадка я бы с тобой
согласился если бы
привязка гитхаба не появилось бы раньше
весь код и она как бы другая она не
только концептуально другая но
фундаментально другая это явно две
разные команды пилят который друг на
друга не смотрит и не ну как они смотрят
конечно любая команда смотрит на другую
что она делает выбирает оттуда лучшее и
делает по-своему ну да обычно вот на
этом уровне таки да действительно а там
чане посмотрели что сделали вскоре стали
а вы дебилы у вас
сбоку нельзя посмотреть параллельно
skoda а у нас теперь можно будет и это
действительно круто объяснить если я вот
отправляю code review использую вот этот
звук это значит что обязательно у
человека который будет reviewed она тоже
должна стоять не так по всем пунктам во
первых для того чтобы отправить то что
сказал отправить code review это на
самом деле он на гитхабе сделать петлю
pull request
надо сделать просто pull request
никакого отношения кадре view pull
request ними и
ты себе сделала клоны лефорт или
каким-то образом получила купе
репозитории сделала все что надо
говоришь я я готова я готова вот
посмотри пожалуйста дорогой мой никак
как от ул за это не относится чем умеешь
теме делаешь мне же как reviewer надо
каким-то образом понять что что он
наделал
что такая умница красавица на дело и не
поломает ли она все вдребезги напополам
и вот в этот момент я могу
воспользоваться либо просто пойти в git
хаты посмотреть на каждый твой коммент
что он делал что слева было до этого что
справа стало после этого это совершенно
идиотский подход коду смотрите на код в
браузере и в виде разноцветных дефов
большую голову надо иметь
и помните много чего лишнего либо я могу
его загрузить вот-вот паузу и посмотрите
виде нормального кода я вот сзади пожить
могу по шагам пройти вот твой кот новый
причем каждая твоя новая строка будет
как-то подчёркнуто особым образом
тем стирок строкам который мне нравится
я прямо с ходу в коде в редакторе кода
напиши комментарий красота ведь а потому
из генерить и мне автономен ждет и
отправить обратно в браузер этого даже
не надо делать я после того как напишу
комментарии в этой tool я пишу сабмит и
он туда добавляется и виден автору в
браузере
это эта редактора неудобная штука я
всячески рекомендую вам если вы делаете
div и глазками то прекратите
попользуетесь либо в от этой штукой либо
без кодов скай и с кодом с этим плагином
электрон посмотрим на самом деле
посмотрим я я правда надеюсь что его
решение от атома выглядит лучше ну прям
симпатичнее
но я все жду пока он весь код приедет
таком виде не знают добавить ли они в
таком виде вес q2 скот на мой взгляд
движется несколько другим
технологическим путем хотя этот путь
тоже лучше чем просто делать это в
браузере или в чем-то еще в таком
подобно грей давно молчит наверняка он
хочет выбрать тему про про что-нибудь об
а что например что следующее будет ско
дай хотя бы грей выбрать потому что про
кода ты это все знаешь о черном очень
важная тема
но паника вообще не бог себя чувство
поэтому игры и захотела и выбрать я
уверен там правда у нас кто то
неправильно добавил совершенно
неправильно потому что у нас ваще декрет
и но
удали там лишнее по nick.com стаж next
не то что кто то добавил это это видим
автоматизация так сработало и и что там
будет посылки расскажите сказать что там
все хорошо для тех кто не знает panic
эта компания которая разрабатывает
большое количество софта для маков
и большая часть этого сорта но такое вас
много разработчиков они делали текстовый
редактор который звался кода и кода 2
они делали prompt которые очень неплохой
а средь клиент они делали transmit
который всем очень нравятся потому что
это один из лучших наверное в типе
клиентов из 3 клиенты для для мака
сейчас они рассказали о том что они
собираются заново разрабатывать году
точнее текстовый редактор для
программистов
такой простой текст в редактор для
программистов на программистов на самом
деле он всегда был заточен сильно под
вообще вообще нельзя всего прогорел
дефекте пела для веб программистов ты уж
не бежали из всех так просто он не
frontend он правит по две потому что там
и пить и все все подряд он правда
неплохой если вы вы не пробовали то
посмотрите на скриншоты посмотрите на
видео он правда неплохой надо сказать
что при переходе с коды на коду 2 они
убрали много фич которые в оригинальной
коде были явно многое и еще и сильно
монетизировать эти монетизировать свой
страну чтобы просто платная программа
нет он муравьи брала платную программ
конечно ну чё то вот у меня было такое
ощущение что как-то платить пришлось
больше 40 по тв отправляете а вы все его
уже запретной вы все уже получили куда 2
это уже вышла нет нет кода твой ты
старый редактор
вот где 2 лет пять помоев если не больше
не больше новая кодов это называю новое
а новая будет не нах не будет называться
кода понимаете но его здесь идет вот они
не мы не знаю как она будет называться
денег от название компании историй здесь
такая ночь они обещают сделать новый
редактор для веб-разработчиков вернуть в
него часть which is коды один частности
то что они вызывают визуальное
редактирование css собираются добавить в
него средства для управления базами
данных ну смысле способ понятно browsing
для какой мой секула и всякого такого
и все это не будет называться кода по
той причине что вообще-то они продали
торговую марку кода ребятам из кода . ее
в кода . а это такой очень продвинутый
клон наверное
акселя примерно на вебе элит но угловых
таблицы если вам так удобнее
причем надо сказать кстати что этот клон
совершенно отвратительно то что работает
только в хроме
это прям но я приму край крайне
раздражённым
они молодцы но это просто ужасно подожди
чуваки из человеке которые делать
достойны продукты transmit или трансмишн
станция метро transmit решили полезть на
рынок который плотно заселен с одной
стороны и не решили полезть они тогда
много дней а не падать решили за refresh
от себя на рынке на котором они давно на
которой профукали как полимеры и
профукали вес коду профукали sable а ему
профукали атому а вот теперь увы другие
зря не соглашусь на самом деле с тобой
что профукали потому что они все таки
сильно отличаются ну то есть соблазн и а
там и все прочие похожие одни и все-таки
такие во-первых они профессиональные они
пляшут
от текста и так далее а кода она в общем
то она такая очень сильно графическая
хлебушка но я гляжу на экраны которой
они представили
ваш для c кладезь облой новый год антен
скриншот над совершать вот года на него
не похоже этого то ваша хуже а новая вот
она вот она показывает он conway skoda
пока нативный для мака слушать это ну
правда конечно это нормальный текстовый
редактор в нем было много визуальных
фишечек всяких типа 2 то что мне
нравилось в 1 коде
это то что реально можно было с помощью
готового как бы сказать готового
нативного интерфейса редактировать
каждый css элемент в разумных пределах
ну то есть там были готовы и графические
чашки для всего подряд на штаб color
picker ли там выбирал кашки что вот
этого все кажется немного все блюда
везде уже такую есть после огоня жалейте
как конечно для всего есть плагин этой
вещью на самом деле из коробки всего
этого нет денег негде
и ну понятно что типа чуваки решили что
надо облететь кодов новые не об да и
тире сильно вот они собственно это и
сделали сказали скоро будет ждите у нас
к сюжету представитель fontaine то мы
поэтому смерть меня спросит 1 ксюша сени
вы можете отжать и своими дорогая ма и и
сказать что-нибудь своим скрипучим
голосом по этому поводу и это я конечно
могу отжать но добавить мне к сожалению
заснять ты слишком мало наверное чтобы
придать текущие коды до знакомый быть
это не так и для газового
вот на те которые наверное что такой
transmit им слово трансмиттера звук
petman воспоминаний 15-летней давности
хорошей стали transmit мне как-то
знакомо
а вот коды нет дома давай я наверное
меня наверное я тут его приговариваю
постоят может до кода даже для меня
слишком когда я вошел в жизнь на на маке
когда мне понадобилось какой-то легкий
редактор кода уже тогда была чем-то
таким динозавром
нелёгкая у она так она полна на чем-то
вот если сравнивать с текстовым
редактором и посылаем а она сильно ближе
к какой-нибудь айди или xq
она психологически не знаю как как тем
но мной воспринималось как нечто в до
уровня как baby едет на премии он есть
там baby i did ну да есть такие
специалисты которые в нем живут я
согласен новый код от примерно в эту же
сторону где-то там рядом стоял
эти беды эдит упомянули даже раньше кто
упомянул в чате у нас maciej тоже
динозавр сообразит лучше baby
или кого-нибудь человека это такое
выпуск посвященный удовольствие от
кодинга на сначала начали с клавиатур
продолжили уже не первым matix на майдан
17 у нас не угнетал от других
удовольствия у нас нет есть конечно
конечно есть хорошего игрока как же и
есть вы пьющую и буду готовиться к игре
то есть еще пара других удовольствия
согласен after пойдет есть это
довольство телефончики подкладывать ну
ладно убедили ксении
ваши тем дары ну давайте эта тема про
jamm jamm есть очень странная тема у
меня вопрос зачем мы выбрали это про то
что java learn to pick можете конечно
ничто не долетает опроса то jetbrains
собственно в этом смысл его выбора
джорджа каждый и каждый
это типа как от такой флот такой же
только jetbrains
ну красивые со всеми делами показывает
кто чем пользуется процентики иконок
графика по-моему это называется
[музыка]
это сто процентов из них пользуются
интернетом
они там там правда лишь прав там
прекрасная значит ключевая мысль из
этого опроса
а просто напомню среди пользователей как
поднять украинцы что девяносто два
процента java java разработчиков
используют и дыре
уже а стоп это делать а я использую джан
вот
стрельбе 8 ржут над разработчикам на
джаве я думаю ну надо сказать это
довольно удивительные статистика потому
что семейство
семейства это идея от jet brains а она
более чем просто для java уже наверняка
есть особое китайцы какая уверенным что
это что-то для webstorm
до дня webstorm эта штука для этого года
понимаешь на самом деле конечно jet
принц удивительно эмоции они сделали и
дуге который может тормозить практически
с любой
с любым языком программирования сейчас и
новый тендер на один из самых крутых
способов заставить ваш новый macbook
чудовищно тормозить на старте приложение
однако тормозить у меня на новом
компьютере с кучей зеленовский ядер
наконец-то начал работать один нормально
работать это всего лишь в продвижении
and fro
такая стратегия некий потому что не
отдел не в этом просто вот вы же знаете
что ребята jetbrains этом самом деле
ребята во многом из питера смысле
большая часть этой компании в питере
находится там почти всегда холодно и
поэтому собственно они что-то туда такой
встроили чтобы кулер разогрева чтобы
компьютер разогревался и couleur
обогревал руки а вот тебе бабук смех
смехом а тут я
я не перестал в последнее время ругаться
на то что она батарейку жрать
потому что я сдался перешел на wap топе
асв skoda на голом полу им кока-колы
google и нитку на грузовые вот вот это
pr катастрофа то что сейчас вы слышите в
эфире
pr катастрофа не нас бокам от того кто
эти название придумал в общем на эту
байку для go от и jetbrains
и вот решил я теплый денек пойду на
улицу поработаю взял автобус обои с
открытым этим самым в чем бы он не был
лендингом айди бог догадайся сколько я
смог проработать на теплым на теплый
фазенде
40 минут в час
я см и я проживу для дал час нанесли ты
еще музыку включил бы хотели соркин
убила
вышел бы на улицу мысли и попал бы под
прямые солнечные лучи то это во имя
своими сильно бы увеличилось до 10 минут
уменьшилась увеличилась про лучи не знаю
но но в час на на заряде батарейки ну
это какой-то 18 век это как и даже 17
это еще войны за независимость не
произошло вот так на автобус и
заработали ужас-ужас уши ну ну как бы
яркость экрана понизить
конечно надо было там жизнь солнце там
надо что-то увидеть надо поярче сделать
внутрь тенях денек кому щас легко да я
согласен и запросы из этого что нам
интересно оказалось
оказалось что большинство пользователей
этой балалайке они
8 вот это 87 процентов 80 что тебе это
вредит нет на мне казалось что как бы ну
как не знали хорошо а тут не сто
процентов они все вместе с вас правильно
прожить себя как обычно эти нет люди
пользуются несколькими днями и карты или
по перескочила
прям реально далеко перескочил интересна
сама 76 процентов используют джавы пять
процентов пользуются код ли нам нужна
программа хорошие интересно показать
самых самый классный в ответ на он
конечно же на вопрос как какой язык
программирования вы используете
регулярно в самом начале
[музыка]
опросы когда люди могут выбрать больше
одного варианта опросите как бы очень
ничего не показывают потому что мне
кажется нужно
было как бы вопрос для силы построить
так чтобы какой какой язык вы больше
всего используйте и вот там 1 ответ
тогда это бы хотя бы что-то показал
деньги этот вопрос есть дальше 76
процентов
выбрали джаву как основной power life 5
процентов под лентой процента питон 17
пациентов другое кто то они все равно не
сходятся 100 а ну ты же не дашь знать
регулярно использовать
и использовать в основном это все-таки
разные понятия
101 мне кажется все сюда просто них бак
они и я думаю подразумеваешь ubs то
получилось в результате но вот только
один но как обычно выше до поста
проблема правильно дальше еще кисти
потому что 71 процент занимается web
бэг-энда
и 63 процента используют apache tomcat
у хотя на самом деле а чего еще подзавис
дожить а вам не кажется что месяц одно
чудовищный провал
17 процентов jar планируют попробовать
или там вниз мигрировать жалкие
семнадцать процентов ребята как так то
ну вообщем 17 не консультировать так вот
ты хочешь сказать даже слишком щедро 17
процентов ближе к немного богу каждый
день каждый кто программировал на java
знает что их сложно придумать
синтаксис многословны даже я как человек
который глубоко не понимает котлин
смысле мне прямо не приятен этот язык
считаю что джавы накоплен надо бежать но
просто толпой все впрочем воде клади
неприятелей блины с тобой несколько раз
обсуждали потому я считаю что это
отвратительно когда в языке есть два
ключевых слова вау ивар несколько
выпусков назад
а вещь я хочу обратить внимание что и
именно это же число 17 процентов
пользуются бы программировать на джаве
больше 11 лет именно они бегут
придумаешь куда вверх и по может быть
сушить может быть 12 лет это какой-то
там вот или 11 лет может это какой-то
срок после которых на джаве вот
разваливать а за убийство сколько дают
больше
может они за этой мотают и обзор быть
школе учат да не на популярность и вот
этой идеи перехода java на код линз лишь
ситов тел в тех реальностях что я
наблюдаю не сновал она почти на 0
это же а про то опроса jetbrains за
конечно в реальный в новых типов на воле
как говорится не на сайте чат брынзы
конечно же большая часть людей будут кое
что они вообще про котлин ничего не знаю
любому из них которые знали о катилине
то изменения да все эти движухи которых
java начала сейчас они сделали шаг назад
они говорят ну чуть-чуть на фиг нам этот
вход в у носки griff джаве все так
modern алла подкатывают версию каждые
полгода и просто постоянно новые модные
фишки на себя настоящими хипстерами
тепреь начали ощущать суши
но это лишь с одной стороны ты прав а с
другой стороны я смотрю статистику
дальше
63 процента пользователей опрошенных в
качестве applications сервера регулярно
использует tomkad ну деда их
использовали том head но и они
используют чуть чуть меня не деды и
хватом gear сфер пять процентов
хорошо но только это не использует
наверняка и я не знаю почему но
наверняка это какой то м б лет сервер по
умолчанию в каком-нибудь будьте
какой-нибудь версии врозь поднимается
потому они не знают на что там
подымается и подавайте то не знают
потому что они на вопрос ответили они
такое слово знают про не тебя слышали о
том как слышал норман они знают слова
джетте 19 процентов
jboss восемь процентов glassfish семь
процентов
weblogic пять процентов websphere пять
процентов удивительно что люди которые
пользуются демпфер до сих пор могут
что-то могут проголосовать ну просто эти
руки двигаются тогда мне кажется им то 2
сильно за 90 и у них там очки плюс 17
вот это все я ничего не имею против
разработчиков где в 90 лет если что-то
не про это было щас бабу кто том как это
в свое время мы все для русские
разработчики тут живем вот тем самым
своим временем это был глоток свежего
воздуха заряд на него гонишь мы многие
многие измученные в предыдущем решениями
том коту благодарны это просто легкое
решение было слушая легком там
специально для тебя есть еще один
классный размера раздел какую фичу ядре
вы используете
и там такая шкала на которой цветом
отмечена что человек выбрал
так вот лидер по выбираю фичи не знаю
никогда не использовал эту фичу это
докер это не не в docker и проблема я
вам скажу о проблема в коллегах которые
докер саппорт делали в войде
это прямо надо было это вредители это
реально вредители вот такое сделали
только вредители могут сделать лишь
капающей чопов про докер на самом деле
большая новая total я больше больше я
давно поэтому я к тому что докер лидер о
использовании по по указанию don't
нового сезона 2 views
видишь до центре он это самая большая
левая колонка
она больше всех остальных больше всех
остальных игроков прикольно что за дикая
фича самая попала чем у большинства
людей в категорию юзф рекламный смысле
часто использую и прагер code camp лишь
и к ним она сама добавлять точечку
пишешь она сама попробую не устраивать
тут об будто пришли наверняка можно же
отличить там же где в пять раз будет
быстрее открываться и может тебя не за
час ноутбук сядет на террасе опять знали
евгению подозреваешь у ровно за час же и
сядет нет я знаю идею я думаю что сядет
быстрее понимаешь за того что ты
отключишь они были не готовы ты
отключишь они autocad не будет да все
что надо будет происходить до для авто
completo
ну-ка ниже пола смешного что люди
использовать of the conflict нет ничего
смешного просто ты не можешь не включить
не использовать эту фичу позволяя то
есть ты как бы ты не набирала ты
набираешь на нажимаешь . там закрывай
однако нажимаешь открывающую скобку и в
этот момент уже получаешь комп лишь
логично сколько не использовать можно
продолжать логическим продолжением вот
этой темы code camp лично которые
используют
все практически я могу представить еще
одну фичу который использует еще больше
чем все в год буковок в редактор о но
это вообще нет но кто первый час это
нечестно ноуте lenovo расцветка кода
но прежде судя по вопросам тут начну
какую фичу иди и вы чаще всего
используете нужно было просто физио
написать клавиатуру ну да она я нажимаю
кнопочку и там появляется буковка чем не
фича
города кстати интересный вопрос какая
клавиша на клавиатуре во время
программирования ну например нога у тебя
используется чаще всего как ты думаешь
мне кажется это прикольная задача на
общую сообразительность я подозреваю
пробел я думаю у меня shift я думаю меня
ширина у тебя штука публичных методов tx
пользу чего-то что ты не так делаешь
любишь iv так часто и спазм лодки скобки
затем из тисков купишь себе собак копки
кавычки и всякие короче всякие такие
штуки скорее всего шрифт у меня чаще
всего используется но может быть потому
что в пробел собственно оптимизирует и
фигачить без пробелов она сама их
добавляет когда надо куда-то волну
возможно хотят то же самое и с кавычками
ты один раз кавычку нажала появилось 2
то есть половину кавычек а не тебя
снимаю я вот на глаз так вот сейчас
смотрю свой код в этом плюсы еще там еще
что то мне кажется что у меня шрифтов
все-таки больше чем in the raw чем
перевод строк что это интересно надо
посчитать до и я бы между интерфейсами
вот думаю думал бы не скобочки и не
shift и хотя действительно можно
написать программку для этого у меня
есть всякие строки сохраняются поэтому я
думаю по греппа у сегодня на интересно
программе ножа должна быть с блютусом
которая передает на телефона на телефоне
все время счетчик показывает
у крутая мысль ним непонятно зачем
новость круто потому что за блютусом мы
знаем лучше все это единственный способ
fucked придумал что выглядит вот сюда
прикрутить ну-ка все становится лучше
когда я спешу туда что там дальше у них
картинки в картинках 3а
как много времени вы тратите на изучение
новых технологий программист программа
языков программирования
от 3 до 8 часов в неделю тратит больше
всего людей на это самое изучение это
много или мало интересно это много я
подозреваю это java script программисты
очередной фигурка своего это восемь
часов это по часу в день да это один
рабочий день в неделя тратить
исключительно на
но вот это ну отдавай карте считает что
давай для простоты типа 385 часов в
среднем примерно 5 часов в неделю по
идее так должно то покайся несколько лиц
мудрому нормализирует а у нас будет
уровень в районе 5 будет максимум но в 5
часов не tired нормально это реально по
часу в день при чем тут же не
обязательно написано что это в рабочую
нить в рабочее время происходит там
написано но пока во время и тратить а
именно новые технологии или там вот
нарезы там написано на использована
изучение новых тузов технологии или
программы про и веков языков
программирования в общем все новое и я
зуб даю речь идет о том что поставил
много проверка пытаюсь по никак не убил
систему прикрутить вот сюда в этом роде
как мимо докер прикрутить как войди к
чему-то прикрытие dagger да ладно докер
это докер это уже прошедший день
какой-нибудь у них там каждую неделю
новый новый билд система возник
вот вот какие прикрутить к как нина
писать диссы
это задача дать ты как фонтанчик должна
понимать ты там программисты должна
понимать так я жид как я же говорил я же
недоделанный фонтанчик я же такой я пишу
код который не идет и ксилеме
к пользователям ну вот за тумане можно
варить они от это пишут код который
пикселями идет к пользователю да этот
этого пишем вот эти меня думать сам тот
самый который в прошлый раз я говорил
слеги клей не бывает пусто когда писал
что такие бывают коне конечно бывали у
меня не бывает да тебе не было
боку я когда в прошлый раз говорил про
full stack что странно что у нас такое
флотом 57 процентов так уж такое было
какое-то дикое число это огромная до 60
такая дата не бывает и все кто-то
написали в нижних интернетах они же тоже
существуют это за уме у меня
провокационный вопрос с обидой вопрос и
я его задержал в прошлый раз не стал
никому задавать потому что тебя не было
а вот представил wog
если бы ты был full stack девелоперам на
свете не было бы стыдно в этом
признаться мне не стыдно почему мне
нужно бесстыдно
то есть тебе не стыдно признаться что ты
как человек я же знаком с нормальным
языком и программирование получаешь
удовольствие от программе java скрипте
слушай я очень толерантен я не получаю
удовольствие от программирования java
скрипте но если мне это по какой-то
причине нужно я могу я бы я это делаю
отвратительно плохо и вообще нужно
понимать что пустых девелопер это
примерно как
кроссплатформенная программа одинаково
плохо во всех своих проявлениях
но может практически норм работать может
реально на любой персоной системе или
может работать и на фронте индии на пэде
вести всю супер на обидно для всех
вкусные кавказа
дания поясе как за себя к ним припев
причисляю и я бы сказал что конечно ну
вряд ли full stack девелопер одинаково
крут и лучше чем среднестатистический
разработчик под но там типа народов в
каждом фрагменте то вы где он работает
то есть это на самом деле круто чувств у
стакане в том что ты супер крут везде а
в том что ты можешь сделать все сам
одиночку 2-местные танигавы гордости и
то есть есть да нет я хорошо позволяет
быстрее чтобы дорогой вкус как developer
теперь напишет ко мне еще их базу данных
ну раз ты такой full stack ну нафиг тебе
какие-то сторонние решения вот тебе на
гашетку
запеченного школ стек девелопер не
напишет базу данных так как мне еще
делать нур астана
работать будет рожден затем они
одинаково по этим они пишут
продукты как раз по мне кажется вот
пример бабу quantum классный про
кроссплатформенная программу и та же
самая кроссплатформенная программа то
есть оно не идеально но это же хорошо
что оно вообще есть да не факт что
хорошо что она есть как бы я человек
знакомый нам учившийся с многими
cross-platform и даже не программами а
библиотеками
которые прикручиваешь конкретной
платформе с такой-то матери и такими-то
костылями той
первое что ты пытаешься сделать это
найти такую же но не такую вот который
нативная было бы это твой первый шаг и
вот в это болото ты ее штука от
полнейшей безнадежно понял мне кажется
вы сильно передергиваете главное
главный прикол у стояк разработчика в
том что он может решить все проблемы но
сейчас по быстрому запустить продукт
практически в одиночку и быстро у него
нет расходов на коммуникации мышь не не
понимаю это вымышленный плюс пометкой
любой программист любой программистом ты
же программист может написать чего
угодно это понятно однако давать виде
преимущество то что ты можешь написать
веб you are the falls то это ведь white
и может написать и backend который весту
метода alpine и то есть full stack
современном понимании новую и видео либо
из прямо для настоящего fuse т.к. не
хватает еще мобильного мобильного еще да
еще да ладно мобильное разве пишут ну то
есть тебя выпивая хватит ты можешь на
мобильном его косить но мне кажется что
нет но я не готов тут настаивать от
власти говорят в плюс 2k
да да да я понимаю что типа в
современном представлении люди когда
говорят full stack имеет ввиду что
типичное видно махакан зубов до смысле
человек который может
прям как не использовать американские
шутки человек который может и на фронте
индии на бэг-энде
но все почему-то забывают что есть кроме
fontaine de бэг-энда еще другие стороны
так вот для меня история fuse так
developer это человек который может
быстро сделать что угодно безусловно
есть каноническое определение имеющую
души имеешь ты 10 штучек может как-то
описать backend и как там 5 контент типа
веб пустых 9 мне кажется вот программист
который гей там пишет дан может делать
это другой коллите и
и quantity который коулс таком не особо
относится и она даже не столько связан с
фул стеком в любой области вот все эти
devops и и все это прочее
разнообразных размерности гораздо больше
чем веб ей и и backend их просто
несравненно больше и завязывать это на
то что вот ты можешь и веб написать ее
ты можешь бака написать и ты молодец но
этого мало но не хватает для этого ну в
самом деле есть много много разных
измерений если вы понимали чимин говорю
кто там тыкнул я пикну
и и что есть много разных измерений а я
уже забыл щелей мысленно щенок которые к
тому что в пол 105 фикция и сферический
конь в вакууме и к нам слушать для
которой говорит у меня в компании много
в устав я подозреваю не просто пока ещё
не определились ватагой позициями пугает
вы понимаете что вы сейчас говорите про
пустых девелоперов растёте как при
бисексуалов
но это не мы говорим это тот они еще не
определились вот это вот всё я не
понимаю как вы так говорите что одно
правильно другое неправильно это ну как
говорит язык программирования дин
хорошие другой плохой ведь это зависит
от задача frontend нагруженная с простым
бэкон дам туда наверно лучше чтобы над
ней работал специалист по фронтэнда и
наоборот в кондо но часто бывает когда
ей допустим не очень сложный и если
будут какие то вопросы то можно всегда
обратиться специалисту по юа и ну зачем
тратить его время на в простой you like
крыш на лучше потратить твое время да и
что нет нет я свое время ценю и зачем
мне тратить мое время но ей которую я
скорее всего сделаю хуже чем залез
который живет в и
со времени для наглости знает куда
правильно делать я согласна наверное это
не очень хорошо для разработчика и я
лично не люблю двигать пиксели но
приходится но для компании мне кажется
это выгоднее потому что будет быстрее
чем
разделять эту работу между двумя людьми
и даже если каждый из них специалист в
своей области просто быстрее чтобы
человек который делал backend написал к
нему и фронт-энд
да и написал к нему чей монитор инте
написал к нему до автоматизацию и на
песок переждите а вы предлагаете
разделять еще людей на тех кто будет
писать мониторинг и отдельно кто будет
писать автоматизация конечно и или лучше
еще дойти до того что я программист
специализируюсь нужно нажать и букву а
не но так мне кажется уже слишком
разделять потому что тогда будет не то
что то протестирована и догнали с
названием все что я хотел сказать в том
что традиционно области программиста с
любой стороны будь он бы kindom или
frontend есть огромное количество не
профильных дисциплин которых он должен
быть специалистом и добавляй к нему
противоположную сторону в надежде
получить этого самого сферического
единорога вакууме это бессмысленная
трата сил и и времени день не знаю мне
кажется вот представьте про врачей да
вот вы идете окопа горла носа
он реально должна знать только про ухо
горло ему что то не правильно все
правильно говоришь класс только из г.п.
да дадине не они едут ходила к доктору
по по ногам найти столько доктор по
ногам auto 5 капец скажется то как-то
там стельку хотим и
за другого ресурс у меня тут что-то и на
руке быть не менее я выше колена не
специалист
правильно ли ты это пилой
нет но бабук сказала что есть такой
доктор который как бы просто общо что-то
знает и как бы если у тя какие-то такие
вот вопросы которые ты вообще не
понимаешь куда тебе идти то ты приходишь
к нему говоришь вот такая проблема он
уже знает куда death prophet six
огласить я пришел к рапунцель по краю че
практик по конечностям я то логично
решил что разумно дни конечности знает
может быть другие знает донецка
добавьте специалистов zhenya недавно
попадал в такую ситуацию даже среди этих
специалистов
есть четкая специализация потому что
одни отвечают за кости и суставы а
другие за все вокруг за угол стопы
продолжатель на секундочку главного
маска есть но и всего по мозгам я пришел
к листы по мозгам носят все то что нам
кажется одинаково название мне кажется
богослужение неправильно неправильно
объясняете же не тут же не все просто
тот программист skoda много работаешь у
меня дядька бухает 30 день за кадиру его
пожалуйста починю утюг ты же программист
тип товара давайте дальше стали
х5 дальше сколько можно у кого можно
слушать семью так мало всего занимаемся
этим делом
да просто ужас какой-то я просто пытаюсь
найти хоть что нить интересная новость
давайте про однако из про тарелочки
поговорим
сгибание разгибание ну да вы знаете что
samsung согнулся нет нет не согнулся она
наконец-то плинто
этом все очень прикольно самом деле мы
как-то обозревали помнится то атмосферка
не говорили про то что samsung сделал
складывающейся телефон а потом выяснил
что не только samsung верховые многие
другие игроки
некоторые в основном журналисты получили
наконец на тестирование этом отделе пока
получили только же от нас загружен листы
и блогеры на санту слушай извини я
такого одного блогера видео
смысле я такого ни одного уже видел
видения потому что вот тот katadyn тот
который отодрал
то извини вам папкам у в общем не
рядовой телеканал забьет за
отодрал мне просто очень нравится
формулировкой расскажу короче телефоны
складывались складываются и
и так очень прикольно у всех вышли
довольно восторженные обзоры в первый
день как только они их получили на
следующий день часть журналистов начали
крики вы знаете он у меня сломался
причем сломался ровно так как вы
представляете не работает полэкрана
особенно особенно отличились конечно
трое из скольки лет не известны до яда
из общей толпы журналистов дело в том
что там на телефоне на водное депо этой
складке там была такая пленочка это
разгибаешь образуется немножко такая
складочка и пленочка это выглядит ну
примерно как типичная защитная пленка и
знаете только чуть плотнее
короче они эту пленку отодрали
выяснилось что это не но не просто
пленка как бы это сказать предпочитаю
это и на защит и элементы экрана и без
него она не работает а там
в действительности один отодрал
полностью orgy at all the
о начала до а вот маркус он решил начать
отдирать и вдруг она у него все погасло
при этом правда у двоих из обозревателей
она в общем сломалась без попыток а то
отодрать по моему у обозреватель с nbc
обозреватель wall street journal еще
кого-то
а там реально вот какие-то там
повреждения
половине экрана произошли там вот этот
шарнир как будто бы проступает с другой
стороны экрана в общем чертова поймет
samsung имеется взял все поменял
заявил что будет теперь внимательно
расследовать и пайет нам рассказал что
как выяснилось некоторые взяли и просто
отодрали верхнюю плёнку на от экрана а
это вовсе не защитная пленка наоборот и
там дальше даже упомянуто что наоборот
на этом экране вообще не рекомендуется
использовать даже screen protector
одному уже тренируется просто нельзя
приманки рода сказано в инструкции на
дно струкции же еще успешная история
что всем
потом попала по моему пути мобайл
запустил он готовится час по продажам и
кто-то в аккаунты тимо болла запостил
что типа вот вы все-таки
эту инструкцию прочтите оказывается на
тех местах которые попадут в продажу и
написано что вот эта верхняя часть это
извините элемент экрана и не надо
пробовать его удалять и на первых гр
iqbol точили журналисты это и надписи не
было никакой разницы было там надпись
иль нет никто индейцы не считает все
равно условно они на самом деле про
этого в итоге все и начали говорить что
а потому что были был было как минимум
одно сообщение то эта пленка она сама
начала отставать в у кого-то там на
уголке
поэтому она выглядит действительно как
фабричная упаковка многие люди у нас
для нас это был на смешней шайа и стоя
на эту тему у нас была одна доска знаете
свой двор и и мы на ней долго писали и
плевались потому что нам не могли понять
почему вы мы с ней не может ничего
стереть пока я наконец не заметил что
все это время мы пишем на защитной
пленки регулярно там раз в день отмывали
и и вот от всего того чего написать
такую шутку я тебе скажу больше даже в
таких моментах которые не связаны ну да
sky доска ладно что с доской но люди
покупающие огнестрельное оружие
инструкции тоже не читают и есть такой
пистолет у которого то место за которые
держаться написано держаться здесь за
рукоятку чтобы в другое место не взяли и
причем она настолько написано крупно что
не заметить нельзя прямо вся рукоятка
написано зона зона охвата чтобы не думал
за ствол его держать вот именно прямо на
пистолете нам писали понимают инструкции
никто читать не будет ну а кто их читает
я к первому пистолету прочитал
инструкцию с тех пор больше не считаю
они все одинаковые
как не тает но в общем через неделю
аппарат поступает в продажу 26 числа 5 и
в общем будут все смотреть теперь
и ждать ок именно все произойдет острый
джон кстати гай написала я читал только
заголовок но мне он тоже понравился
заголовок
что они вот но как-то но на и viewport
мы не вашей бета-тестеры заявил
wall street journal ну точнее как
естественно клуб колонист как в
колумнист
раз колоночки расслабленно него вот в
мире хай-тека в мире железных штук ты
покупаешь железную штуку не за
автомобиль например пистолет например и
всем понимают то ты в первый год
покупаешь автомобиль какой нить с нутри
купил ясно что ребята тесто никто ничего
другого не ожидает пистолета в первый
год выпуска купил ты бета-тестер ты ну
да заплатил но но это нормально так
парень от ваших они такие расслабились
просто не ну машину в действительности
актер сказать ну вот вообще экран это по
идее самое узкое место в ну сам этап и
уязвимые места
ему больше всего внимания и samsung
утверждал что айкан выдержат 200000
складывание и раскладывание то есть лет
на пять стандартного использование и при
этом она ломается на второй день
использования причем ну ладно двое от
аквалита ну но двое совершенно точно
несколько раз подчеркнули что нет они
этого не делали а у них пол экрана
окрашу tpa
ну не по сгибу а вот там 2 часть да вот
там пол экрана на power при перестает
работать или даже мигает а у меня есть
ощущение что вот так экраны мы уже
оказать отдирали что кого там не доживет
я помню я отдирал чего-то потом
оказалось что то было не защитная пленка
вот что было это не помню что это было
такое у меня принять сложное ассоциация
со словом отодрал поэтому я не знаю но
конечно же коне конечно любые отговорки
на тему того что там в инструкции
написано что так делать не надо это
очень смешно если ногти можно полить и
оторва это что-то не так с конструкции в
целом тестировала были а успешные там
всего на самом деле если правильно
понимаю всего было разворовано меньше
стали в 100 девайсов лучше больше
это к 4 сломалась душную даник и даже в
россии народ там их линия я про штаты
говорю конечно смысле про про
американскую прессу и блогеров и она как
они же создали по все они же выпускают
по всему миру так что я думаю что они по
всей по всем странам погодить если ищет
из ста девайсов или около 100 девайсов
который в америке раздали 4 девайса в
америке они сломали это куда
поразительно высокий процент да конечно
нет нет это очень высокий процент
смотрите даже если раздали много тысяч
обратите внимание кто рассказал о том
что все было плохо
lumber сиэнбиси чего там кто еще там из
и старики сад устные деловые издания
добровольский маркиз маркс браун ли
который сам ли главный обзорщик наверное
сейчас по всем вот этим новым
технологиям нас а там уж там защищу у
них и у одного из них сломалась ну
короче там просто чудовищно хождение по
граблям даже если себе представить что
они вот те люди которых мы перечислили
это единственные люди у которых все
сломалось
это одновременно но главные люди с точки
зрения обзоров если вы по какой-то
причине не подписаны на мтб где вы
сходите посмотрите это наверное лучшее
что я сейчас на ютюбе про
технологические всякие штуки на мыло
было бы друг дружку слышали просто в
один момент в оба пропали к сказали
какие-то название и и согласились друг
друга канал на ютюбе собственно маркса
бранли которые которые тело репетто
между прочим обозревает все все все да и
у которого как ни странно подписчиков
наверно чуть меньше чем у вилсакома но
он тем тем не менее считается самым
конов не больше думаю как вы думаете кто
то купит этот телефон теперь туда и тоже
хотел спросить это приговор
особенно в контексте того что samsung и
ну как бы у них уже не первый факап а
тут такой факап который еще и в
телевизоре показали
между тем хочу сказать что слушай пока
ними если его пока можно брать самолет
[музыка]
упал маркеса 8 миллионов с половиной
она пишет 14 а в
884 да оу оу вилсакома так если что 7
есть разница невелика
[музыка]
даже бился то прям молодец я просто к
тому что но если сравнивать делай
аппроксимацию на доступность аудитории
ну грубо говоря данный язык
количество этой аудитории да круто то
конечно прям валя прям молодец
давайте быстренько на тему слушатели
переключимся
время пасхалок бородатого ну ладно
ибо
бородатого будут экспериментальный язык
ос от microsoft research
наперёд это очень долго я то почему не
ни там ни там кто не палимся там
прикольно все это сказал потому что
опять пропадал подергаю езды я воткнул
хоть подергал свою из декор звучит-то я
культом довольно прикольно все это
попытка сделать новый чисто
функциональный язык посмотреть
внимательно там реально он они без
циклов не пытаются все делать с помощью
как это называется капри capri конечно в
короче
общего нет итак с помощью фильтров и
могу вот так просто и функционально
конструкции можно просто как заяц fold
затрачивая видишь ну да просто в
функциональных языках проверили цикл
этот нормальное чувство ничего страшного
в этом нет до нее на цикл это не
комильфо а ты чего не наука не мифы это
не комильфо
то есть ты должен все full декан фильм
крик хоуи там как обычно да нет но я
согласна что они хотят функциональный
язык то есть такой современный наверное
насколько я поняла функциональный язык
кому это надо мужчина да они хотят
следующее поколение я выглядел он пока
так себе я внимательно посмотрел на их
где т'хаб что и примитивно что не
примете равана пока выглядит
но не вызывает у меня желание все
бросить и попробовать но у меня видишь
ощущение некоторой не consistent насти
происходящего
потому что давайте цикл и выкинем но при
этом оставим например там в качестве
примера ну типа их dns классический
наверное тут тоже можно было бы
поступить более
более человеческие реально по чипу по
функциональному отойти от этого вообще
совсем от из xml с блоками ну прикольно
что в реальности это
но это typescript прежде не оон пока он
пока что угодно
к ней от оон по синтаксису typescript
плюс m l они описывают свой язык как
комбинацию typescript плюс m l
вот какой и все ну вот первое первое
впечатление
если посмотреть на это с высоты птичьего
полета
какой то сильно богатый syntax слишком
богатой семьи возможно я как человек
измученный голову же на это смотрю но я
представляю вот этой буду китайцу
объяснить ну ну здрасьте у меня есть
огромное количество сложных бизнес
концептов и и алгоритмических всяких
штук которые на которые я хотел бы
тратить время на объяснять ему что
стрелочка суда что стрелочкой с
тильдочкой а что знак это означает ту
или иную ситуацию ну тут у жизнь и
хватит но ты как ты как бы конечно прав
но это не мешает ребятам из microsoft
research ставить эксперименты над
языками не выперли показалось довольно
забавная идея валидации типов через но
типа через дополнительно валидаторы в же
не строк видел я как раз хотела про это
сказать почему тут написано что это
новый наконец вроде все sharpie давно
есть такие же аннотации на какие нотации
над нами можно поставить аннотацию за
такую же zip код
над сеттером нужно центром да можно но
ты прием передачи при указании типа для
функции так как это будешь делать центре
казани телефонов типа тип это система
типов решает то что они говорит это
комета информацию которую можно так или
иным так или иначе передайте обрывалась
я не нравится там под капотом на по
моему идея такая как там под капотом где
я короче я не понимаю как как
насколько это сравнимая история но они
при пытаются сделать на самом деле
довольно простую штуку у них есть так
называемое типизированные строки это
строка которая при передать накачана
фактически строка она она не она как бы
не является наследником строки но при
этом на
содержит внутри себя валидатор на
валидность данных которые туда пытаются
запихнуть
я пыталась я пытался думать о вот и
успехи в этой штуке не могу себе
представить какого то такого полезного
который бы не покрывал правильное нам но
все же я тебе так скажу у меня другой
вопрос просто в этой ситуации непонятно
почему небом почему было не создать
просто новый тип который называется
string zip code или просто zip code или
воспользоваться и на мам есть он
расширяется настолько что можно вот как
у jove например это можно сделать и на
маме даже в каком-то недобитым go можно
нечто подобное сделать с тем с теми и на
маме которых там нет
и нет о нет я понимаю как работает эта
модель но оно похоже но кажется
имплементация совсем другая синтаксис в
чем разница и там его все черты можно
написать кастомные кастомную такую
аннотацию то-есть чтобы не писать вот
это ради лор экспресс он и нам скобочках
а заранее объявите i am его можно не
помню уже
и точно также назвать ее zip code или
как угодно в любом таком языков можно в
на спарринг воспитать он весь процесс
построен на велит решай как учёному не
знаю коучем навели зуба букве дни ему
говорить хорошо значит хорошо я я смотрю
на это так типа они предполагают они
смотрят на это как на новый способ
x позитив данных чтобы правительство на
tune же главный такого прикол в чем что
они в отличие от большинства скриптовых
языков здесь ваших скриптовые языки
проверяют данные на этапе в кавычках
компиляции то есть он как бы скриптовый
но этаж typescript
ну и как судьи соответственно типов для
них вот это все совершенно новая история
но они оттуда пишут про на вал механизма
g припаям понимаете что это из их
собственной документации
мне кажется слишком богата много хорошо
с одной стороны слишком богат и с другой
стороны и выбито
подпоркой и оперативности
более чем полностью ну хоть и поставили
это спасибо я я не очень понимаю суть
этого эксперимента числа после мне
кажется что дело не в богатстве здесь а
в том что очевидно этот язык выглядит
как экспериментальный но мне в каждом
эксперименте нужно гипотеза типа что
проверяем победитель не полетит полетит
при такой сложный язык виде за к хоть
для кого-то я ваши предположения и
полетит я думаю что это перебор да
конечно но скорее всего можно найти к
можно по и попытаться найти какое-то
разумное интересное зерно внутри твой
эксперимент
при этом конечно я согласен с главным
комментатором какой-то в этом треде о
том что удивительное дело что из-под
пера microsoft research который недавно
перед собрались от чубчика команды перри
собрали целиком там где по три что ли
год назад и тонуть прочая совсем другая
команда и там действительно попадаются
периодически довольно неплохие
интересные народные доработки почему они
слабину дали в начале они говорят у нас
тут все имеют и был у нас так все хорошо
оказывается не все хорошо объявляешь
переменную с отрицательным знаком по
моим и она вот
получается в жизни они валвов как они
так ну что это так смысле но нужно же и
переменные которые можно менять угол нет
нет не нужен могу про функцию говорим
или где какие перемены менять о чем ты
говоришь после того как ты присвоила
что-то чему-то это уже такое вечно и вот
все твои гарантия о том что потока
безопасны и понятное и предсказуемое
математически анализирую ну вот они во
многом построена ими то берите через
через все но прежде говоришь ты берешь и
собственного то есть его !
и она становится детальную не не
последнее накатани общем это это
переменная в декларации аппарат в
декларации ты говоришь что она ему табл
все
то есть они всего лишь имеют и был по
умолчанию чтобы сделать но это банда
другие слова написать вот тот же world
просто один раз и берется варва у меня
смущает что как бы нет дефолта мне
кажется дефолт ему давал это хорошо по
поводу должен должен ли быть не им юта
был на марс вот это большой вопрос я бы
не стала так как ты то есть голод а
по-моему повелит рога язык показывается
как язык в котором императивные
конструкции типа циклов исключены как и
потенциально вредные с бамбуком согласен
я не понимаю почему
ифа и в стримах этих процессах никакого
места берете тебе не надо матов не надо
но тебе у ломает все вдребезги напополам
поп когда ты делаешь как будто все три
а потом адаптив параллелен каким-нибудь
то это все построено на идея в том что у
тебя там внутри мид ability быть не
может вообще никак никогда и нигде
смотри я из языке такие
заказать стараются быть пиратом вода
никакого ифа никаких циклов все делается
как бы честно там всем youtube но
возникает много проблем ты понимаешь
каких там сайт эффекта нам все равно
нужны во внешний мир ничего пер
в полям по-настоящему тут уж нельзя
сложно сделать так далее есть языки
которые абсолютно не имеют а вот есть
например скала который как бы говорит ну
можно и так можно и так это конечно
вообще они ща но если вы будете
аккуратны это все вы нормально вот мне
кажется что язык скорее как скала
наушники не сделать если они убрали
for этот шаг после которого уже нельзя
сказать нет на мой взгляд если выбрали
for это снимите крестик
такая важная конструкция можно делать
так как бы легко прямо потому что что
они убрали форум подразумевается что все
остальное все что делается ними против
не форме они будут делать как как эти
операции называются вот этим а придется
есть у них какое-то вообще слово да нету
мы так и говорим о и парить усы и все
такое а не буду делать вот таким образом
или как g8 сюжет называется стримы
однако при этом оставлять мид ability
потому что иногда может понадобиться
новую могу только повторить это как с
крестиками истории ну как-то не на двух
стульях хотят сидеть
назвали едем могу proper сказать что то
что ты говоришь про map рядился холода и
прочее это как бы может быть ok
а вот если у тебя нет никакой минут
ability to это может быть прям сурово
потому что постоянно копировать данные
иногда особенно если там неаккуратно
написал это прям сразу тушите свет
поэтому наверное оставили посмотрели что
вообще прям совсем плохо получается я
понимаю что конце что концептуально как
бы не концептуальность нарушена то есть
она какая-то кусочно гладкая
да и даже какая-то странная кого там
мясо чем не посылает то есть операции
такой стрима в обработке делайте вот так
как бытовые минута была языке
однако если очень надо и даже вообще не
очень надо ну вот вам и перемен
пожалуйста бери хочу эти днем
продолжения плохо друг с другом в одном
очень очень плохо на самом деле все еще
хуже я заглянул внутрь в реализации их и
они в общем частично право отдают по
другому статью полностью права вто
отношении typed strings потому что это
тупо просто дата аннотации плюс у них
просто есть ещё один важный момент у них
внутри заданной система взаимоотношения
между типами и но типа как это по сути
сделан просто классический классический
общий подход то есть string zip code
подойдет если в месте валидации типа
указан string но обратно много брата в
обратном порядке проводил проверку не
пройдет понятно лайк ну вот такие
текущего недобитые контракты в фидере
напрямую звезда это это этот оторваться
пить это даже не контракты с
в самом деле тупо как это портит
наследование знаешь вытащены то есть там
идти по на самом деле просто есть
система иерархии типов вот и все и ты
можешь явно указать какой тип куда как
как как кому является наследником
большому счету
то есть на самом деле 100 довольно
позорно окей побежали на следующей темы
и так долго но не сидели честно говоря
статистика по запросам и так далее но
это эпично это вот там действительно там
людей буков много я пока дошел до
конкретность статистике что оказывается
стоит данил значит много спрашивает кто
удивлялась там много мотать надо букв до
юга не осилил я считаю что бесполезный
отчет потому что я поискал слова java и
python и ничего не нашел поэтому
предлагаю мотать дальше
согласен с предыдущим дом я тут самое
главное нужно сказать что на самом деле
в трендах за это восемнадцатый год если
отбросить слова питона java самое
главное открытие это то что в китае и
россии любят хентай
а на территории всей всей включив всей
америке включая южную предпочитаю
лесбиянок можно двигаться дальше и ну-ка
там так и есть можете проверить данный
хентай смысле только в этих двух
остальных меньше не не это типа какое
слово какую категорию больше всех
смотрят в каждой стране вот в россии это
как бы искать и рисованая против
политики до мультики для взрослых
девочек и мальчиков мультики которые
даже нельзя японский что одни японские
дно хентай му бывает не японский короче
рабом на пикабу кто такой пикабу и
почему вызовут и уходят моциона резет
это точно новейшая сказывается короче
это эта эпическая стоимость есть пикабу
пикабу это очень старый такой почти
форумный сервис он больше и больше всего
похож на хабр
только на котором контент про все подряд
все правильно пишут что он сильно похож
на русский аналог реддита но только
сильно более как бы это сказать сильно
менее развесистой там было много разного
контента в том числе и всякий контент
для взрослых в тот момент когда
пользователи начали активно размещать
контент для взрослых
пикабу возникла проблема с тем что могут
и заблокировать они начали эти фотки
удалять но если размечать как порно
почти все подряд хитрые пользователи
придумали вот что если ты в комментарии
к картинке или к сообщению призываешь
упоминая отдельного специального
пользователя пользователь назывался
успели что-то в этот момент дергалась
специальная ручка на эту страницу
заходил специальный робот который
сохранял эту картинку и пустил ее в
telegram а на место комментарии вставлял
типа вот ссылка в телеграме где можно
посмотреть на эту картинку достойные
техническое решение обычно техническое
решение дальше пошли дальше модераторы
ваш выход известно тут же модераторы
написали скрипт который в тот момент
когда упоминает этот аккаунт
автоматически пытались банить это этот
эту страницу но спасает от к ней просто
призывались и модераторы тоже
автоматически это вот как тот момент
когда у пользователя упоминался у
модераторов всплывало видимо табличка
срочно зайдите на эту страницу там
значит пользователю упомянут зачем они
это делали
это принцип пошли стукать ну потому что
модератором нужно вычищать все это
хозяйство да скорее всего быстрее так
чтобы их не блокировали и не уносили
конте маркируют за ссылки на чужие сайты
ну всякое бывает там бывает когда у тебя
там ссылка на что-нибудь прямо и
такая-то бывает что могут идти по праву
потребовать удалить ссылку так тоже
бывает типа в российское
законодательство но ведь суровое и
беспощадное как известно ну вот короче
закончилось все чем эта борьба
закончилось тем что огромная толпа
фанатов конкретно не очень корректных к
картинок с пикабу побежал на реддит как
вы понимаете сделала там прекрасный
совершенно довольно большую уже
сабреддит там чет 1300 наверное уже
человек и по-моему это про совершенно
прекрасно ну сабреддит на котором просто
фанаты пикабу
вот просто как вы приходят и делают все
они типа сбежали да да это на самом деле
нужно сказать вот что что это кажется
самое большое русскоязычное сообщество
на пикабу
она одна на рейде теперь потому что
рашен на самом деле сильно меньше
слушай я на самом деле примерно
догадываюсь почему они в такое делали
почему удаляются всякие там нации флаг
очень простой причине там оценкой чё
омска до их или тебя наверное деление
подобного
у контента но я просто с этим
сталкивался много раз он вообще говоря
блокирует все площадок эти раньше они
вообще останавливали показ на всей
площадке с они блокируют показ только на
вот по этому углу конкретному но всё
равно у тебя в общем аккаунт красный от
от количества пойду прежде
видим на кстати нарядите там 40 то и и 9
10 девять десятых тысяч короче и 44
тысячи беженцев ну да не так много это
не такой уж популярные прямо 40 ну так
добры изучите следующая тема у нас
jetbrains растительно вы подписались на
пикабу то теперь осмысленное нарядите
келли риди
я пошел подписался просто из чувства
справедливости ну уже могу но к ее на
пикабу ничего гарриса как ударить по
этому я не не пошел так ведь делают
сотрудниками яндексе 2 которые умер во
время смены и знаю из-за чего
10-часового непрерывного графика и
равнодушного отношения я почитал
обсуждения на на ходу слушай я вам скажу
если я тут то возмущаюсь нашим
социализмом вокруг который пытается
навести то прочитавшие это обсуждение я
сразу расслабился но везде еще хуже
этап это просто что-то что-то особенного
там каждое второе сообщение о том что
как же так он не получал достойной
зарплаты
платно достойно зарплаты пещер знает
чтобы это значило а там вообще
поразительно есть его индекс платил
зарплату ниже средней
вы понимаете что такой средняя вообще
каким образом человек не квалифицированы
вы ожидали он будет получать зарплату
выше средней далласа статистика какой-то
проблем это удивительно удивительно и
обсуждение всего этого если вы не читали
я вам советую таргет особенность
заграничные слушатели на этой пойти
посмотреть просто в глаза раскрываются
широко и таки остаются
недавно там длиннющий трат на самом деле
на twitter и в твиттере эту тему
рассказом про то что вот планирует
значить требует доставку быстрее чем это
вообще возможно на прибежит даже на
общественном транспорте дольше типа вот
доехать дайте ну на самом деле еще не
знаю на самом деле яндекс и да они же
наверно ну вот эти фигуры у них какой-то
sky транспорт то пеший пеший ну дайте
мне решили ну некоторые берут к генетику
тира там самокаты еще что-то на среднем
это пеший транспорт смысле конечно у них
все перемещения рассчитана на дно на
пешую доставку конечно никаких 10
километров за полчаса не бывает но
попозже tocadisco мир за полчаса но это
на всякий случай напомню 20 километров в
час
быстром особенно волновали качки товаров
он что работа в минус по деньгам это
вообще класс то есть вот они вот ты
представь что это означает это означает
что их орехов полнейшие идиоты пришли
туда работать то есть полнейшее вообще
без мозга и платят за удовольствие
работать на яндекс и а платить ему
деньги обратно ну то что такое это как
нити программисты на на фасттеке которые
везде есть идиоты не раньше комплимент
вы знаете тут работника ко мне кажется
знаете почему все раздувают эту историю
также как почему разбиваются истории про
amazon и сотрудников
которые там работают много мне кажется что предлагается
что если это яндекс потом работают программисты
и как бы поэтому там люди не должны умирать на работе
служб доставки говоря интернет магазинов везде как ты
понимаешь достаточно службы доставки в той же россии
или там в том же питер котором идет речь
в том числе наверное это или 4 вот такие вот пешие
но просто кому интересно знать что служба доставки
доставлю быстро точка спб точка ру там имеет какие
то проблемы сотрудниками а яндекс это здорово это
можно там ведомость яндекс строго говоря как то связано
никак бы контракторы дали ты с каким то отношениям
как таксист алиса яндекс хотя они даже
не по другому по другому короче ну в другом сучком
конечно какие то есть договорные отношения безусловно как
скандальная статья звучит во время смены из за 10 часового
непрерывного графика мы тут выживаем как мы выживаем
те которые по 10 по 12 а в молодости и побольше работали
ничего как то нормально я работал грузчиком работал
и там тоже были 10 10 часовой смены и для двадцатилетнего
человека 10 часовая смена это не что то вот такое
из за чего умирают даже физической работы
точно то работы которого не заставляют как меня
заставляют работать а где он может встать и уйти и
пойти на другую работу или решить что не будет
работать квалифицировано ты не так уж много не мало
чего отличие почему служба доставки 1 на всю россию
и чешет другой службе доставки и другие условия работы
я не знаю как других то есть если это плохая это
она может быть плохой только посередине с чем то еще
не может быть просто плохая она большая потому что
это яндекс потому что это плохо и это вот и это все
это не ваш вот этот вот супер крутой
а там я последний человек который будет яндекс защищать
потому что они меня деньги можно
потому что ты надеешься что есть сейчас то точно
дадут наконец послушать мне кажется сам пафос всего
этого возмутительным и сами ожидания каким то
непонятным абсолютная конечно я думаю что вся
эта история раздутого круг вокруг того что это слово
яндекс чувак работа курьером курьером ты непростая
безусловная и давон тяжелая что касается 10 часового
рабочего дня то во 1 там нет рабочего дня ты берешь
заказ выполняешь его и все собственно это твой
рабочий день закончился что там же сдельная работа
сколько сделать на случае если ты от него несешь
пиццу и съедающие по пути а вот там даже не штрафует
по законодательству на сколько я поняла штрафовать
нельзя они просто премию срезают какая оплата ну
то есть ты не получаешь оплату за эту работу ты
же алиса и не повесили ну хотя бы бесплатно поесть
можно овал на всякий случай короче все конечно не так
очевидно там безусловно тяжелая история правда
тяжелая история с чеком который умер на сам не просто
упал там и умер в народном месте он упал свой со своего
велосипеда то есть я не знаю чего там произошло
безусловно не очищает человека 1 конечно про смешные истории
хотел сказать что я тут на днях читал прекрасную
шина статью на тижорнал родного очень популярны
чувака который утверждает что он бывший физик кот
я так и не понял что у него физического она вообще
он занимался порно почему я вам это рассказываю
я хочу зачитать саши феноменальные моменты
так вот они снимают гей порно в россии в подмосковье
это цитата начальник охраны картежного поселка знал
чем мы занимаемся это гнида в какой то не сдала нас
ментам или забыла грехи или за деньги
дальше прекрасная гена что у нас пойти стартап
мы все помню ребята порно окей хорошо начальник охраны
катежно го поселка знал чем мы занимаемся он на
задал ментам за или за деньги а для соседа у нас была
легенда что у нас айти стартапы мы все программисты напомню
если что это чуваки снимают гей порно я как только тебе
представлю чуваков которые снимают гей порно но у них
легенда что у них эти стартап и не все программисты я
как то начинаю по другому относиться к стартапу
согласен твои логично вообще ну какие то мужики ходят
волосатая скажи кто осадочек теперь у меня на стартапы
наложился не разведись это не смогу
вот вот вот я теперь буду часто говорить что найдены
на стартапа программисты следующий нас вопрос тема
о том как ты сходил в совет федерации
это по моему не про это съела и не про эту тему
и она довольно старая там такая история чуваки придумали
что делать с людьми которые сидят в колониях они
короче все я понял прости тебя другая тема ладно
не важно на самом деле ребята во фсин это экстренная
служба исполн наказаний собираются делать систему
которая будет использовать распознавание лиц для того
чтобы отслеживать перемещение перемещение людей и все
такое внутри колонии ну вы понимаете да это история
про на самом деле прослежку внутри
как переискать заведение в котором я так уже совсем
слежка что же тебя так возбудила
в этой новости я не понял вас возбудила говорят а
все нет ну чего хиты научила но
интеллект этих людей да да да я привел интеллект
ну для начала искусственный то потому что он у них естественного
ну я не могу не подтвердить не опровергнуть это заявление
нашего украинском коллеге окей я предлагаю на этой
оптимистической ночи вешать сегодняшние темы
отпускать меня я тут так с вами засиделся что знает
на сколько а у тебя там не началось
ничего у меня вот там запись стоит поэтому прежде чем
те же 100 уже давайте поздравим сережу
давайте поставим сначала меня у меня вчера был день
рождения давайте поздравим сережу а может сережа избавился
от чудовищного времени прям реально серьезно избавился
наконец то он продал серченжин и все сайты которые вместе
с ним были теперь на кресло свободен
на 1 проблема у него стало меньше
а мы с вами на следующей неделе а не спасибо что
пришла как то поддержала женское общество как следует
представила фото когда ты представила
себя как неприлично в человеке
с фейсбука помолчал бы про приличия
все пока до следующей недели создан провайдер доступного
облачного хостинга всего за 55 секунд и 5$ в месяц вы
можете создать свой облачный сервер в 1 из да до центра
расположенных в нью йорке сан франциско амстердам
сингапуре и управлять им с помощью
интуитивно понятный панели управления или воспользоваться
мощным гадя начните прямо сейчас введите промокод
радио и регистрации и получить 10$ бонусы на аккаунт