Доброго времени суток, 5 августа 2023 года, подкаст выходного дня.
Радио Ти, 870 выпуск, сегодня немножко в неполном составе, у нас Бобук отсутствует, но причина уважительная, справка от родителей есть, все в порядке, я проверял.
Ксюша опоздала, как всегда, за это и ругать не будем.
Лёху мы, конечно, сильно ругали и выписали ему наказание за опоздание.
Он будет в течение следующего рабочего дня, и мы проверим.
Писать код исключительно генерируя его при помощи чата GPT и чиняя его при помощи чата GPT.
Или обязательно на питоне.
На любом языке, который знаешь, но главное, чтобы ни капли кода, ни строчки кода сам.
Все, чтобы тебя роботы писали.
Я бы даже провел такой эксперимент, мне кажется, я бы смог.
И как получится, так и получится.
Хорошо бы, конечно, и в продакшен выкатить за этот день, но этого требовать уже не будем.
Какая статья, Ксюша, запрещает жестокие и необычные наказания?
У нас поправка есть.
Нет, ты у нас специалист по этим вопросам.
Есть какая-то.
Она где-то там в первой двадцатке наверняка.
Пусть нам подскажут, какая поправка запрещает эти наказания.
Давайте посмотрим на тему.
Я выберу, которая первая.
Потому что об этом молчать нельзя.
Потому что один из тех примеров, только сам соберется что-нибудь написать, а в душах говорит, не надо, не делай этого.
А вдруг автор продукта, который уже есть, выкатит его в доступность.
И вот, надо слушать свой внутренний голос.
В результате я так и не написал свою систему, которая показывает и мониторит код-ковердж.
И сейчас ты прям готов броситься на код.
А что тебе мешало код каф до этого использовать?
Он же был не опенсорс, но он был.
А его не было в варианте селфхостед.
Во-первых, селфхостед тогда не было, когда я об этом думал.
Он появился в свое время, но в этот момент появления селфхостед коммерческой версии я его пустил.
Он был исключительно клаудсервис.
Есть клауд код каф и есть кавер, который называется,
Я во всех своих гитхабовских проектах каверы пользуюсь, но мне хотелось селф-хостинг.
И, конечно, бесплатно.
Потому что если гитлаб у меня бесплатный, то вот чего?
Правильно?
И интеграции с гитлабом хотелось.
Кодков прямо такая красота.
То бишь я не люблю его дизайн и как он этот самый каверич своими квадратиками показывает.
И сообщения его мне кажутся идиотскими.
Но у него есть хорошая и полная интеграция с GitLab.
Такая же, точно как и с GitHub.
То есть, делаешь Merge Request, он его на лету проанализирует, есть ли у тебя правильный ECI прописан.
И тут же в тикет тебе добавят или в Merge Request добавят эту всю информацию.
Что-то поменялось на столько-то процентов здесь, какой-то coverage упал.
Короче, красота нечеловеческая.
Я не гонец, не ходок за высоким кавериджем, но тут же не про высокий каверидж, а про изменение от пиара до пиара, что произошло.
Это, по-моему, бигдил.
Я даже, кстати, удивлен, что они сделали еще эти... GitLab сами не сделали что-нибудь такое.
Они же любят делать то, что, типа, никто не просил, но они считают круто.
А у них график есть, только найти его трудно.
Есть такое место, GitLab умеет хватать из CI по какому-то regex'у что-то, в котором есть процент кавериджа.
Вот это весь их саппорт, который есть.
То бишь, если ты опишешь regex, который ухватит в аутпути вот этот процентик, они потом рисуют график по этому всему делу.
Ну, хоть что-то, да.
Ну, хотя, хоть так.
Не знаю, можете кидать в меня, конечно, тазиками, но вот если есть один плагин, который я на всех проектах, где я работал, почти всегда есть, и этот плагин, который я всегда ненавидел и никогда бы, наверное, лично не добавил, его везде умолял убрать, это вот этот CodeCaf.
Особенно, который за трендами следит.
Он такой, у, у вас упало, не покрыто 0.00000085% кода.
Вы не можете смержить этот пиар.
И ты такой, блин, начинаешь делать какой-то идиотский тест, чтобы просто какой-то из его бранчи покрыть, который он считает, что обязательно надо покрыть.
И это настолько раздражало ужасно.
То есть я ни разу не видел, чтобы он что-то полезное вообще затригерил.
который абсолютно бесполезен и иногда даже вреден.
Ни разу он мне не помог.
Когда он тебе говорит, что не даст пиар делать, это, конечно, хамство, но так любят в организациях, чтобы не уменьшился кавер.
Но когда ты, например, пиар свой пиндюришь, вот у меня было такое, и вдруг кавер на процент упал от 80 до 79, в принципе, это повод уже… Понятно, что это уже не просто шум белый.
А что-то там где-то я забыл.
И оказалось, я целый бранч кода забыл потестировать.
То есть собирался, но не потестировал.
Посмотрел, где падение.
Не, не, оно полезно.
Ты зря на него так гонишь.
Оно полезно в двух местах.
Во-первых, когда ты с самого начала пишешь тесто.
И если вдруг оказывается, что ты закавырил не то, что ожидал.
Ну вот, например, ты написал тест, в котором ты предполагаешь, что ты проверил оба условия.
Ну вот это, который один if и какой-то else проверил.
А потом глядишь на coverage, опаньки, а тот, который else весь красненький.
А пошло-то пошло не так.
Так ведь ты же не так пишешь тест.
Ты пишешь тест, чтобы он упал.
То есть у тебя изначально этого бранча else нет.
И ты пишешь тест, который упадет.
Нет, у тебя код с двумя бранчами, я имею в виду.
И такой, и такой.
И нужно, чтобы и там упало, и там упало.
В том-то и дело, что нет.
В том-то и дело, что ты же когда пишешь
через TDD ты не пишешь два бранча, ты пишешь сначала один, то есть вообще без ифа, а потом пишешь второй.
А, это для этих TDD, я же про нормальных чуваков говорю, которые пишут тесты после.
А, за которыми надо проверять всё потом.
Конечно.
Так им полезно будет, да.
Очень полезно.
Подожди, Лёх, а если ты всё TDD пишешь, то как у тебя вообще может быть такое, что у тебя coverage падает, если у тебя сначала тест?
Ты, по идее, не должен написать никакой строки кода, если не было теста, правильно?
Ну, я же не религиозный фанатик, бывает, иногда напишу что-то.
Нет, ну бывает, он действительно реагирует.
Опять же, я согласен, что если у тебя падает процент на 2, это, наверное, плохо.
Но самое раздражающее в этом плагине, когда он реагирует на какие-то совершенно маржинальные какие-то изменения, типа на 0.3%.
У него флуктуации, такое ощущение, я не знаю про код КАФ, но у Каверла, у него сам по себе флуктуация есть.
То есть, перезапустишь код, он чуть-чуть другой кавер, если посчитать.
Он какой-то не полностью декерминистик.
Если на полпроцента это много, но на 0,05% ругаться, ну да, будет куча ложных срабатываний, я согласен.
Согласен.
Там, по-моему, можно его, конечно, подкрутить как-то, чтобы он… ну, определённый вот этот процент его реагирования.
Но, я говорю, в большинстве случаев это больше раздражало, чем помогала эта штука.
Наверное, наверное.
Новость, о которой мы говорим, Ксюша, ты донеси, а то мы впендюрились уже в каверидж, в теоретическую зрение.
А новость-то в чём?
Ксения, новость-то в чём?
в том, что эта компания идёт в open-source, а компания, о которой мы говорим, CodeCoff, да, вы сказали?
Да, CodeCoff будет open-source.
Мало того, что open-source, у них есть теперь гайд, как это сделать self-hosted.
Во-вторых, у них здесь Docker Compose.
Прямо такой навороченный Docker Compose.
Не то, что там сложно, но там много всего.
Я на него посмотрел, о ней Postgres поднимают и какой-то Frontend, ну понятно, нужно Frontend, Backend, свой собственный Gateway, Worker поднимают, еще чего-то.
В общем, непростой.
Мне кажется, придется на отдельный инстант ставить все это хозяйство.
Рядом с GitLab вряд ли я его аккуратненько поставлю.
И лицензию у них пока Бусул.
Знаешь, Леха, Бусул лицензию?
Бизнес?
Нет, не знаю.
Что это значит?
Ну да, это что-то, чтобы в бизнес ни-ни.
Они пишут, типа, не думайте про нашу лицензию, это чтобы компетинг-сервисы не создавали.
Бизнес-сорс-лайсенс.
Это как ремонт, да?
Да.
Подожди, а тебе можно потом ее юзать?
Ну можно, пока я не делаю альтернативный продукт.
А, пока ты не делаешь альтернативы.
То есть это лицензия на то, что нельзя поднять его, поставить его, сделать сервис на него.
Ну да, как SAS нельзя сделать из него.
Причем они обещают, что это временно, пока у них не будет полное доминирование на этом рынке.
А после того, как полное доминирование на рынке достигнут, они переведут его на Apache 2 лицензию.
В 26-м году они написали, что сделают.
У них доминирование, планируется к 26-му году?
Да, там написано что-то, если заглянешь в файл itens.txt, то там типа «планируем изменить в 2026-м».
Ну это они планируют, может быть они не будут доминировать и не изменят.
Вообще какая-то странная позиция, сегодня ты доминируешь, завтра нет, если кто-то сделал.
Тем более всякие Амазоны там или прочие могут это как фичу сделать, деньги за это брать.
Единственное, что меня очень сильно смущает, у них дата указана 2631 июня, но в июне 30 дней.
Ага, у них, они оставили вот этот запасной ход.
Ну, точно.
В случае чего, скажем, ну, видите, не наступило.
Ждём 31 июня.
Вот эти продукты, которые Кот Кавыч считает, они, на удивление, из вот такой нишевой какой-то области, где... Я не думаю, Ксюша, что у них есть риск, что кто-то ещё появится.
Такое впечатление, что никто этим заниматься не хочет.
Ведь удивительный факт, ну почему их нет десять разных вариантов, выбирай какой хочешь.
Не знаю, CI есть миллион.
Почему код-коверджей всего по большому счету два?
Слушай, ну CI, мне кажется, это гораздо больше скоп, нет?
Ну, конечно.
От этого мне думалось, что код-кавер, поскольку парадокс гораздо более узкий, UI и вот эта вся аналитика вокруг код-кавер, то каждый должен свободно... Даже я собирался такое написать.
А никто не пишет.
Непонятно.
Потому что, мне кажется, есть эти и ладно, и нормально.
Так они до этого были только клаудовские, во-первых.
То есть для работы никак.
Ну, я не знаю.
Для open-source-проектов я этим кавералом пользовался с тех пор, когда еще Код Кава этого не было.
Это ж он его новый и бодрый убийца, который появился.
И меня он полностью устраивает.
Ну, когда он не 500 ошибку возвращает, все остальное время он меня полностью устраивает.
А что, он часто 500 возвращает?
Ну, бывает, бывает.
Не то чтобы часто, но слишком часто.
Часто для продукта, который они пытаются для бизнеса продавать, в том числе, это недопустимо часто.
Ну, не знаю, три раза в год, четыре раза в год это происходит.
Причем происходит, судя по всему, подолгу.
Это в СЛА даже, я так понимаю, у них не ковписывается.
И сутки у тебя 504 она возвращает.
А, просто что он типа лежит подолгу, я думаю, что у тебя… Ну, типа она отвалилась, а потом ты просто ретрай, и у тебя все работает.
Не-не, у них если отвалилась, так отвалилась там по-большому.
Там, судя по всему, один чувак всем этим занимается.
И вот когда у него время будет, он починит.
Что-то там передернет.
И так и сидим ждем.
Ну, ничего, привыкли уже.
Человеку для счастья мало надо.
Мы знаем, что он поднимется в конце концов.
Ну, и не суетимся.
А сейчас ты поставишь код каф, и у тебя все станет лучше.
Для работы я точно поставлю код каф.
Если покажется, что ставить его просто и легко, он работает, как я думаю, я и для своих проектов могу его поставить.
Он написан на Django, поэтому где-то они что-то упоминали, поэтому я бы так, может, не особо рассчитывал.
Ну, контейнеры поднимем, свой инстанс за пиндерами будет работать.
У меня даже есть проект на PHP, по-моему, один в контейнере засунутый.
Как он называется-то?
А, уже нету.
TTRSS.
Он же на PHP написан, да? TinyTRSS.
Да, по-моему на PHP.
Я уже перешел на минифлюкс, который написан на православном глаголе, чтобы новости читать.
все становится лучше.
Конечно, конечно.
Все равно я считаю, что это очень вредная метрика, этот code coverage, особенно в погоне за его какими-то абсолютными значениями.
А, или вот это вот, да, что, знаешь, бывает, иногда настраивают еще правила, что если падает даже там на какую-то долю процента ниже скольки-то, то обязательно иди и дописывай тесты.
Тоже так иногда раздражает вообще.
То есть какое-то магическое число 80%.
Почему 80?
Не, я говорю, для меня покрытие тестами — это чисто бинарная метрика.
Если ты чувствуешь в себе уверенность, что ты можешь нажать кнопку и билд, если прошел все тесты за diploid production, то почти наплевать, какие у него покрытия.
А если у тебя покрытие 100%, но ты боишься ставить билд production, то, типа, это покрытие вообще ничего не решает тогда.
А у меня есть магическое число, кстати, вы будете смеяться.
Я во всяком случае в этих проектах, open-source проектах, я понял, что мое магическое число — это 85%.
85% каверджа я могу добиться без извращений.
То бишь оно покроет практически весь хэппи пэв и покроет вот ту часть анхэппи, которую хоть как-то можно тестировать.
Ну без того, чтобы на уши встать.
Больше 85% трудно сделать.
Вот такой средний у меня получается.
Может это означает, что 15% кода такие сложные ошибки, которые тестировать невозможно.
Или не стоит их тестировать.
Но 85% получается.
Плюс-минус.
Вокруг 85%.
Но это для open-source проектов.
Для рабочих проектов у меня ничего близко такого даже нет.
Я не так сильно заморачиваюсь в рабочих проектах, потому что что мне глупостями заниматься.
Мне код нагородовать надо.
Проект там 50-60% иногда вполне хватает.
Мне все, что волнует бизнес-логику, оттестировать, а не тот какой-нибудь код, который с S3 работает через какие-то адаптеры интерфейса, который уже 33 раза в другом месте оттестирован и сюда попал под помощь копирования.
Ну, вы знаете, как у нас в Google бывает, cut and paste и вперед, и вперед.
Короче, я всех поздравляю.
Ксения, а в вашем мире код каверич вообще бывает?
Вы пользуетесь?
код-ковер, что-то в Xcode.
Продуктами нет, мне кажется, у нас не в Xcode, мне кажется, что это внутреннее.
Мне кажется, как ты говоришь, типа написать такую-то улу, я думаю, в каждой компании написана такая-то улза.
Ну потому что ее писать просто, ну в смысле, это не что-то такое монументальное писать.
Я не говорю, что это прям за две минуты сделал.
но это всё-таки не как там твиттер написать.
Но я вот как Лёха, я вот на самом деле очень удивилась, потому что мне кажется, Лёха обычно с некой фанатичностью относится к некоторым вещам, например, TDD или PR-программинг, а тут он такой вообще... Я согласна, но мне кажется, это все эти странные цифры, и все, кто... Ну, у нас никогда никто никого не...
погоняет код-ковердж, можно залить любую дивку, и это for your discretion, так сказать, для твоей информации, и ты принимаешь это со вниманием, если тебе кажется это важно.
И все люди, которые работали в компаниях, где все мои знакомые, где код-ковердж навязывался, и ты не можешь, например, какой-то див,
засубмитить, если он... или патч засубмитить, если там конкаверш насколько-то падает.
Я не знаю, мне кажется, это просто зло.
Потому что люди пишут эти тесты на отвяжись.
И мы все понимаем, тесты, которые на отвяжись, они мало того, что не работают, они еще и вредны.
Потому что они, ну, плохо написаны, и они будут, ну, дальше, еще дальше, еще больше тормозить это.
Потому что, знаешь, мне кажется, все понимают, что вот у тебя дивка какая-то, и потом ты смотришь, и тесты падают.
И тесты просто плохо написаны.
То есть это нормальные изменения.
Тесты вообще не должны были привязываться к таким имплементейшн деталям.
А они привязываются, потому что coverage требовал, например.
Ну, в общем, я не знаю.
Я удивляюсь, что у тебя есть какое-то магическое число.
Я против магических чисел.
Мне кажется, тесты должны... Тесты хорошо писать очень сложно.
И мне кажется, должны быть тесты, только хорошие.
Потому что плохие тесты, мало того, что они бесполезны, еще и вредны.
Моё магическое число, оно не как гол, а как результат наблюдения.
Мне показалось, что продукт, который не библиотеки, которые я пишу, а которые приложения какие-то, сервисы, в конце концов стабилизируется вокруг 80+, 85% кавериджа.
И выше добиться, не то чтобы я пытался сильно добиться, но выше добиться будет очень трудно, больно.
Придётся писать вот тот самый идиотский код, который только для того, чтобы повысить coverage.
А мы против этого.
А вот смотри, да, мы против этого.
Вот смотри, допустим, если у тебя есть 79, ты будешь считать, что это какой-то red flag?
Не, не буду.
Просто получается само по себе, когда я тестирую код, как я его тестирую, вот с такой степенью упоротости, какая у меня обычно есть, получается в районе 85.
И можно в многих моих open source проектах увидеть, которые сервисы, что где-то так оно и получается.
Магическое число само по себе выпуклилось.
Оно как Pi, знаешь, как 3.14, фиг его знает, почему.
Вот так получилось.
Не, я не против.
Мне кажется, если это просто какое-то наблюдение, статистика, я всегда за статистику данные просто прям очень люблю.
какую-то такую фанатичную приверженность, когда мы говорим, вот это статистика, а теперь мы на эту статистику направим наш линейный thinking, ну, такое, как бы, не знаю, принятие решений по линейке, и как бы, и всё, теперь будем считать, что 85 – это всё, golden standard, и больше никак нельзя.
Можете называть стандартами меню?
Вот это плохо.
Я открыл два случайных проекта.
Открыл Remark 42 на GitHub.
У него, догадайся, Ксюша, какой coverage?
84%.
Открыл другой проект, который с ним ничего общего не имеет, Spot.
У него какой coverage?
86.
85.
Прям ровно 85%.
И честно скажу вам, я не добивался, не пытался этого добиться.
Сейчас Reproxy откроем, сколько у него coverage.
85%.
Ну видите, ну волшебство.
Ничего я для этого не делал.
Я не останавливал свои попытки тестировать код, когда я добиваюсь 85 волшебного.
Само по себе так получается.
Это же не может быть случайностью.
Согласитесь.
Не может быть.
Есть какая-то закономерность.
В этом во всем.
Но есть один случай, не знаю, согласится Леха со мной или нет, когда, в принципе, имеет смысл гнаться за стопроцентным кавериджем, да?
Есть такой случай.
Когда ты пишешь библиотеку.
Библиотеку.
Пишешь когда?
И эта библиотека нормальная.
Типа паника там не устраивает, которую трудно тестировать.
Нормальная.
Человеческая библиотека.
В таких библиотеках я стараюсь добиться близкого к стопроцентным
Потому что живые же люди пользуются.
Ну я понимаю, да, твою мотивацию, но ты же согласишь, что иногда... Вот то, что Ксюша говорит, что иногда какой-то тест писать даже вредно.
То есть всё равно же даже в библиотеке есть такие какие-то баранчи, которые, ну типа... Ну не оттестировал, не оттестировал.
Ну и ладно.
Безответственность какая-то.
Какая-то безответственность.
Ну подожди, ты понимаешь, что есть какие-то тесты, которые действительно настолько сложнее написать для какого-то бранча правильно, что обычно люди просто напишут их неправильно.
А неправильно этот тест написать – вредно, потому что когда ты будешь менять этот код, у тебя этот тест сломается.
Тебе надо менять код, переписывать этот тест также неправильно, потому что по-хорошему надо хорошо сделать.
Я не знаю, мне кажется, это просто какое-то получается ерунда, вредно.
Ну ладно, я поправлюсь.
посмотрел на АУ в библиотеку, у нее 83% кавериджа, несмотря на мои тут борзые замечания.
Для простых библиотек, например, если из библиотека String Utils, у меня из библиотека String Utils, у нее каверидж 100%.
И, по-моему, понятно, откуда он тут возник.
Скорее всего, в этой библиотеке String Utils у тебя логики там будет, я не знаю, горсточка, правильно, что там тестеры, там у тебя два ифа будут на всю библиотеку, и все.
То есть, конечно, такие штуки, окей, но более-менее серьезные, сложные библиотеки, ну вот тут же, например, я не знаю, офф, я не думаю, что ты сможешь ее добить до 100%.
То есть, наверное, сможешь, если ты прям вот, не знаю, есть, перестанешь кушать, перестанешь и будешь сидеть там это, добивать тесты, но не знаю, есть ли смысл.
Нет, я, кстати, считаю, что у меня была библиотека, у которой был 100% coverage.
И она была не очень маленькая.
У меня прям тестов там было 5000 строк.
Просто есть ситуация, когда, ну, там стоят машины, там как бы надо все примутации, как бы все возможные штуки проверить.
Просто есть удачные ситуации.
Ну, есть ситуации, где от этого не будет пользы.
Вот тут была польза.
Мы реально находили потом, когда какие-то изменения пытались сделать, находили проблемы.
О, вот этот кейс есть, вот этот кейс добавить, то вот это ломается.
И как бы мы потом фиксим так, чтобы не ломалось, и добавляем новый тест или там несколько тестов.
Ну, то есть, мне кажется, есть ситуации, просто это не правило.
Такие библиотеки, скорее, на мой взгляд, редки, чем это такая частая история.
Я предлагаю какое-то имя собственное дать 85%.
Можно имени меня назвать.
Хайверч имени Умпутуна.
Константу Умпутуна.
Как не крути.
Какой сложный проект.
Я не захожу.
84, 85, 86.
В физике надо букву Ю обозначать.
Подожди.
Ю маленькая уже занята для чего-то.
Ю большой.
Тогда нормально.
Число Путуна должно быть.
Е. Можно е. Ладно, пойдём на следующую тему, которую Ксюша хочет выбрать.
Не выбрать, а выбрать.
Куда же я его выброшу?
Давайте выбросим свой первый черновик кода.
То есть статья пропагандирует такой подход.
Вначале ты пишешь очень черново за несколько дней,
какой-то прототипчик, чтобы выяснить, какие подводные камни есть в той проблеме, которую ты пытаешься решить.
Что, на мой взгляд, вполне себе логично.
В любой проблеме, если она достаточно большая, есть какие-то подводные камни.
А потом как бы дальше про то, что они говорят, надо всё это выкинуть обязательно и просто потом писать красиво из чистого листа.
Их мнение, что если ты допускаешь мысль, что ты это не будешь выкидывать, то ты сразу начнёшь писать там очень хорошо, сразу будешь и логин писать, и там всё остальное.
Ну вот тут у меня сомнения немножко, потому что я обычно, ну особенно такие идеи, которые я ещё не до конца как-то это, я просто могу по-черновому писать.
Ну я же не знаю, что это кто-то увидит или я буду это куда-то коммитить.
Просто пишешь какой-то прототипчик по-черновому, без логинга, без всего.
Ну то есть даже не думай об этом, даже не думай куда вставить этот логин.
И обычно я этот код потом не обязательно выкидываю, зависит по ситуации.
Кусок можно какой-то оставить, кусок выкинуть.
То есть мне кажется, опять же, статья такая очень...
Такая пропагандистка, не позволяющая другого мнения и не ищущая гибкости, а вот такая какая-то прям очень строгая.
Но идея, мне кажется, глобальная, что первый раз надо писать черново, а не пытаться сразу, как они говорят, разделить задачки между всеми людьми.
И потом у тебя люди обратно сходятся и говорят, а вот я тут нашел это, а тот другой говорит, а я тут нашел это, а потом все это не сходится.
Лучше да, лучше кто-то пишет прототип несколько дней, потом уже когда понятно, что как, уже можно и по-нормальному разделить задачки, уже какой-то скоб кому-то другому отдать.
То есть в стадии есть разумность.
Мне кажется, это прекрасная теория, о которой я бы очень хотел, чтобы оказалось правдой, но на деле, мне кажется, вообще так не будет работать.
Потому что прототип, который ты напишешь за... Мне кажется, те проблемы, которые автор пытается, скажем так, адресовать заранее, они в прототипе не возникнут.
То есть, типа, вот эти все вещи, которые там, типа, unknown unknowns, да, как он говорит, они появятся уже потом, когда уже все там, знаешь, запустилось, все работает, а потом приходит тебе там project manager.
Ты знаешь, у нас есть, например, там, я не знаю, 300 одинаковых, не знаю, проектов каких-то на системе, а вот 301-ый будет вообще другой.
И ты об этом узнаешь, ну, типа, через 3 месяца.
скорее всего, и никакой прототип физически, я думаю, того не покроет.
Мне кажется, ты про что-то очень большое.
Мне кажется, тут про какие-то задачки поменьше.
То есть если это всё делать, ну, я не знаю, например, месяц, и предложение, что написать что-то за несколько дней, такое, которое некрасивое, может быть, с какими-то там ограничениями, но, по крайней мере, обычно, мне кажется, ты много чего узнаешь.
Особенно если ты там переиспользуешь какие-то части системы, это классическая идея.
Вот, у нас уже есть, оно уже как-то работает.
А когда оказывается, что тебе надо вот так использовать, но оно вообще туда как-то не вкрячивается, например.
И ты его вкрячил, палками, гвоздями забил, но понятно, что эти зависимости как-то все сделать адекватно.
Потребуется дополнительное время, которое вначале не было учтено.
Отчего вот эта экстремистская идея?
Код надо выбрасывать.
То есть, это подразумевается, что у программиста, который, видимо, джуниор, поскольку к умным программистам все эти советы нафиг не сдались.
То есть, джуниор, он... Отсутствует у него всякая ответственность, и он обязательно какие-то временные заплатки, которые он в коде, прототипируемом своем, он оставит и в продакшен-проекте.
Но это проблема организационная, не проблема техническая.
У меня вообще нет практических случаев, когда я переписываю проект после написания прототипа.
Чтобы написать прототип, бывает иногда, что выбрасываешь.
Ну, не пошла идея, не так оказалось, как думалось.
Но что, потом выбросить код, который… Ну, да, так получится.
И начать его писать заново.
экстремизм.
Посмотрите.
Не зря у русских статья про экстремизм есть.
Сюда ее можно применить.
Я предлагаю двушечку таким давать.
Да нет, мне тоже кажется, что выбрасывание кода какая-то странная идея, но там же объясняется, что почему-то считается, что человек не может писать, нет у человека разных модов, то я пишу на чистовую то, что я смогу, из чего я смогу нормальные патчи сделать, и потом это уже на ревью послать.
И то, что я пишу, просто для себя, чтобы оно работало как-то, чтобы посмотреть и найти проблемы.
Мне кажется, у любого достаточно не джуниор-программиста есть абсолютно два разных режима, когда ты обычно сначала пишешь на черновую, потом смотришь, как это, какие там проблемы нашел, а потом уже делаешь как нормально, добавляешь какие-то вещи там.
логинг, чтобы оно красиво было, элегантно в коде.
То есть это всё вполне можно добавить, не обязательно для этого всё выкинуть.
И я даже к Лёхиному доводу возвращаюсь, к чему я редко возвращаюсь, поскольку люблю к своим доводам возвращаться.
Они предполагают какую-то строгую линейность процесса.
То бишь написал ты прототип, выбросил его, начал писать заново.
А в процессе написания заново чистого кода тебе не будет кусков, которые опять прототип,
И что дальше делать?
Они как в голове себе всю картинку построят и сразу правильный код пишут.
Но итерации ведь в процессе тоже бывают.
И что, опять все выбрасывать?
Или только вот эту новую процентивную часть выбрасывать?
Как это правило применять?
Когда мы добьемся какого-то рабочего результата?
И вообще, мне кажется, вот маленький прототип, он редко когда бывает таким полезным.
То есть вот если мы говорим, что условно проект надо писать, не знаю, три месяца, да, а прототип можно за три дня.
Ну, я вот сейчас пытаюсь в голове прокрутить там проект, над которым я работал, да ничего бы мне этот прототип трехдневный бы вообще не дал.
что там я могу проверить за три дня.
То есть иногда, конечно, полезно, как ты, Ксюш, говоришь, взять какую-то там библиотеку или технологию, ее там потыкать, да, поэкспериментировать.
Но я даже воспринимаю это не как прототип, а именно как вот эксперимент из какой-то библиотеки.
То есть мне не надо ее включать в большой проект или в большой прототип, чтобы понять, как она работает.
То есть вот эти кубики, они в голове уже в какой-то момент складываются даже без того, чтобы... Ну, ты смотришь на библиотеку, ты знаешь, как ты ее будешь использовать.
То есть тебе не надо ничего с ней делать, ты просто знаешь, она у тебя сразу в этот пазл вставляется в голове.
или не вставляется, но для этого не нужен прототип, вот в чем дело.
на прототипы.
Если что-то можно сделать за три дня как прототип для проекта, мне кажется, уже не тратить времени делать и сразу начинать делать нормальные вещи.
Подожди, подожди.
А разве в вашей области не бывает такого?
Ты написал, ты же тесто вперед пишешь, как очипенец.
Написал тесто вперед, а потом понял, что тебе код писать, который этот тесто удовлетворяет лень.
И удаляешь и код, и тесто, и все.
Разве так в ТДД не бывает постоянно?
Ну не то, что лень.
Оказалось, что код-то к такому тесту написать невозможно.
Он как-то недодуман.
Бывает не то, что невозможно, а иногда ты смотришь и понимаешь, что когда ты пишешь тест, например, он же часто определяет какое-то поведение системы через API какие-то, например, или через юзер, даже интерфейс.
И ты понимаешь, что это не имеет никакого смысла, то, что ты сейчас пишешь.
И, например, ты потом замечаешь, что ты либо пишешь не на том уровне, то есть, например, ты должен тестировать, например, не знаю, слишком много моков появляется, да, или там какие-то слишком... Понимаешь, что ты не на том уровне абстракции, ты пытаешься реализовать логику.
То есть, такое, что ты написал тест, понимаешь, что, типа, этот тест не в правильном месте и этот код не надо здесь писать, или ты не можешь его здесь написать, опять же, не на том уровне абстракции, да, и потом удаляешь тест и пишешь в другом месте.
Не раз такое у меня было.
У меня буквально вчера был случай, когда в ответ на, по-моему, в дискашен мне один из пользователей спота написал, что цвета, говорит, слишком близко друг к другу.
У меня там каждый сервер выводит лок, знаете, как в Ensible, своим цветом.
И получилось, а цвета выбираются случайным образом, в зависимости от хэша, хостнейма и айпи.
Некоторые там строки синенькие, некоторые зелененькие, некоторые красненькие.
А у него так получилось красненькие и очень красненькие.
И действительно, увидеть, знаете, разницу трудно.
Я предложил, чтобы с этой проблемой, раз она всегда справится, добавить режим.
Он говорит, они даже трудно читаемые.
Режим все черно-белое.
Ну, не нашим, не вашим, правильно?
Передаешь флажочек, и все будет черно-белое.
И оказалось, что я к логам, в отличие от тебя, Леха, не отношусь как к депенации.
Я не знаю, ты логи везде передаешь?
Я часто ленюсь.
Я почти нигде не передаю.
Опять же, это в проектах, которые типа внутренне проекты, я считаю, что там по сути не нужно.
В библиотеках это другой разговор.
Ну, вот.
И у меня проект тоже, ну, как бы сервис, не библиотека.
Поэтому логи у меня создаются в момент необходимости.
И цветные логи – это один из вариантов логов, которые там есть.
И вот оказалось, это была проблема дизайна, поскольку когда я стал пытаться передавать во все места, которые логи создают, black and white флажок, написал кучу кода, который работает, а потом посмотрел и догадайтесь, что я сделал.
git reset --hard, потому что слишком много изменений для такой фигни и надо менять дизайн, поскольку уровень не тот абстракции, не там надо передавать, а надо инжектировать собственно сам логер во все места, раз мне понадобилось его кастомизировать таким образом.
Так что да, бывает у нас выбрасываемый код.
Очень удобная штука.
Иногда бывает обидно, когда гейт-ресет-хард делаешь не в том месте, в котором ты думал, что ты находишься.
Вот это досадно бывает, да.
А так полезно, полезно.
А какой безопасный способ делать гейт-ресет, чтобы... Без харда, да, надо делать?
Как нас на таких гейт-а учат?
Чтобы потом можно было откатить обратно.
Так софт-ресет и перекоммит сколько хочешь.
Ну, да.
Я про ситуацию как раз неудачного эксперимента.
То есть, эксперимент неудачный.
Кот-то еще не закамитил.
Он весь у тебя... В бранчик его положить.
Пусть там лежит.
В бранчик можно.
У нас теперь и свитч есть такой специальный, чтобы бранчики делать.
Окей.
Мы не согласны с автором, что кот надо выбрасывать.
Хотя, согласитесь, идея заманчивая.
Что-то есть в идее, что кот выбрасывать.
Не, да прекрасно, но это бесполезно, я бы сказал.
Сколько угодно.
Почему не решает проблема?
Ну, его проблема – это разобраться с этими, как он пишет, unknown unknowns.
То есть типа на этапе прототипа понять, что ты недооценил на весь масштаб проекта.
Я говорю, что на этапе прототипа ты этого не поймешь.
На этапе прототипа все будет вообще прекрасно, все будет классно.
А проект уже, когда он будет подходить к концу, и там за, не знаю, первому запуску, или там он уже когда поживет в продакшене, у него там вылезет какой-нибудь такой эчкейс, который на этапе прототипа
Типа физически невозможно было.
То есть тогда таких знаний не было, тогда таких бизнес-процессов не было.
Я лично считаю это вредной идеей, и я бы штрафовал разработчику, который удаляет свой код, для того, чтобы потом его как следует начисто переписать.
Это похоже на вот эту манию, мы перепишем сервис, он станет от этого лучше.
Он часто лучше становится, но не от того, что вы переписали, а от того, что вы просто больше знаете про тот сервис, про который вы семь лет назад ничего не знали.
Для слабаков, короче, подход.
Настоящие пацаны портретипирование в голове делают и сразу пишут нормальный код.
Ксюша, ты пишешь прототипы вообще?
Ты же из настоящих пацанов, тебе не надо прототипы, ты сразу можешь на чистовик писать.
Ну, как бы просто этот чистовик обычный первый я никому не показываю, я не знаю, можно это считать прототипом или нет.
То есть я не выкидываю его, я просто потом его облагораживаю.
Как знаешь, месседж в твиттере, не в твиттере, а в дифревью, в начале ты начинаешь с того, что этот код очень-очень сложный, а потом ты добавляешь конструктивных деталей и потом удаляешь
то, что этот код говно, и выкиньте его.
То есть, как бы то же самое.
То есть, есть какой-то лайфсайкл моего кода.
То есть, вначале этот код, это не то.
Просто вначале он должен работать.
И вначале я встречаю все проблемы, почему он может не работать.
Там, не знаю, какие-то зависимости могут быть не те, которые я ожидала.
Там оно не работает так.
И ещё какие-то проблемы могут быть.
А потом, после того, как он работает, я уже немножко его облагораживаю.
То есть, я первую версию, которая работает, не субмичу обычно никуда, как дивку.
Ну, в смысле, локально.
Ну, да, я согласен.
Мне идея писать прототипы вообще на другом языке, даже на другом языке, например, го такой сложный язык, напишем прототип на питоне, поучимся, а потом перепишем на го.
кажется какой-то дикой тратой времени, бесполезной.
Ну, то есть по степени глупости сравнима только с TDD.
Нет, мне тоже это удивляет.
Нет, я так никогда не делаю, понятно.
То есть мне вообще кажется, что вот прототип, который ты пишешь на другом языке, вот тут я согласна.
Ты вообще совершенно другие анонсы там встретишь.
То есть у тебя будут свои анонсы, которые не связаны с твоей реальной ситуацией, потому что, ну,
Наверное, нельзя назвать то, что я называю прототипом, просто, не знаю, ты находишь какие-то вещи, которые там, не то чтобы блокеры, которые просто могут занять гораздо больше времени, чем думалось вначале, когда ты просто абсолютно в голове крутил эту задачку.
Потому что есть какие-то вещи, которые могут быть немножко неожиданными в данной ситуации.
Я недавно писал сервис, у меня есть один сервис из аналитики, называется Marking the Close.
Суть этого нарушения в том, что человек пытается манипулировать ценой закрытия.
ценные бумаги на бирже.
Идея понятна, он как-то раздувает ее, чтобы цену поднять на закрытие или уронить на закрытие, а потом на этом нажиться.
Так вот, пришлось мне делать недавно противоположность этому сервису, поскольку регулятор говорит, типа круто вы придумали маркинг ловить, а сделайте маркинг the open.
Ну казалось бы, ну фигня вопрос, правильно?
То же самое, что делаешь против цены закрытия, делай против цены открытия.
Наблюдай за всей активностью, которая до открытия произошла и понимай, что вот этот потенциальный нарушитель нагнетает цену.
И если бы я про это написал прототип, оказалось бы, ну все прекрасно.
На практике оказалось, что количество сделок конкретного заказчика в период до открытия настолько минимальное, что предполагать его намерение, это примерно как на кофейной гуще гадать.
И куда бы мне прототип тут помог бы?
Я это понял уже когда система работала, когда я запустил против всех, не знаю, миллиарда сделок, которые у меня были доступны, не миллиарда, там 800 миллионов сделок.
И понял, что процент срабатывания настолько низкий, что, похоже, зря все это я писал.
А потом оказалось удивительное.
Вы знаете, даже если вы написали анализ, который нифига не ловит, и ты понимаешь, что он никогда ничего словить не может, это все равно очень важный анализ.
Поскольку когда придет регулятор и спросит, а есть ли у тебя такой анализ?
Скажешь, вот, пожалуйста.
А нет, спросит, а как он работает?
Ты объяснишь.
А почему ничего не считает?
Данных нет.
И все уходят довольны.
Реально?
А зачем регулятору анализ, который ничего не ловит?
Регулятору факт того, что ты кого-то выловил, не так важен.
Ему важен факт, что ты пытаешься защитить своих потребителей от возможных своих заказчиков, ну вот этих клиентов, от возможных нарушений.
А то, что такое нарушение сейчас не присутствует, ну хорошо, замечательно.
У нас не цель нагнетать нарушения.
Это как знак висит какой-нибудь, не знаю, 75 миль в час.
И хорошо, что есть.
Из-за того, что нечасто его нарушают, это вовсе не отменяет полезность этого знака.
Может, потому и не нарушают, что знак висит.
Кто его знает.
Никто не знает.
Короче, регулятор в полном восторге.
Загадка в полном восторге.
Хотя с технической точки зрения весь этот код, который я написал, можно было бы заменить пустым мейном, и он бы давал точно такой же нулевой результат.
Но нельзя.
Так делать нельзя.
Надо пытаться что-то насчитать.
Хотя совершенно понятно, что из тех данных, что есть, насчитать ничего невозможно.
Мы согласились, что код мы выбрасывать не будем.
Даже Леха со своим TDD код выбрасывать не будет.
Я правильно понимаю?
Я только если код на питоне буду выбрасывать.
Который заставим тебя писать в течение недели.
Хороший.
Я хороший буду оставлять.
Окей. Окей...
У нас есть странная такая заметка про старпёров.
Какой-то эйджизм здесь.
Про эйджизм.
Про чувака, значит.
Возраст, кстати, там не упоминается.
Это ты уже его спроецировал.
Почему нет?
Там упоминается.
В первой строке прямо 58 лет.
Конечно.
Ты что, Лёш?
Ты похоже не читал эту статью.
Или это про другую?
Да, да.
Упоминается.
Ладно.
Я думал, просто Рида там говорила про то, что он вышел на пенсию.
Но вдруг я думал, это один из хипстеров, который в 35 на пенсию вышел.
Наш ChatGPT-робот правильно перевел.
Хотя наша summary, если вы посмотрите на чат RadioT, который RadioT.chat, оно, наверное, по размеру больше, чем сама статья.
Это круто.
Додумал от себя.
Название правильное переволок.
Кодор прожил всю карьеру, осваивая ужасную кодовую базу.
Что-то у него с падежами тут, или с клонениями.
Осваивая ужасную кодовую базу.
Моя твоя не понимает.
Ну, Лёха, ты читал?
Расскажи, почему Кодор?
Что за Кодор такой?
58 лет.
И почему он ужасную кодовую базу?
Да, речь идет про Артур Уэйсбрук.
Я не знаю, тут не упоминается никакая компания.
И речь идет о том, что человек провел 35 лет, он занимался, работал с кодовой базой, не упоминается ни язык, ни технология.
Это что-то явно очень древнее.
Накобончики.
Наверняка, да, что-нибудь такое.
В какой-то медицинской, как я понимаю, где-то там было упомянуто, что он работал в медицинском каком-то, я уж не знаю, что эта система делает.
И что за всё время он написал несколько, буквально сотен строчек кода, и остальное время он просто, я так понимаю, аккуратно пытался что-то там подчинить, ничего не меняя, и что за это время они в принципе
Я так понимаю, что он был не очень абициозный человек, и он фокусировался на том, чтобы поддерживать это говно мамонта, но не развивать скиллы.
И вот он проработал 35 лет, и сейчас уходит на пенсию, и сейчас вопрос, кто его будет заменять.
Я, если честно, не очень понимаю, в чем смысл этого посыла и в чем
смысла новости.
Ну да, человек занимался, копался в кодовой базе Кабола, не изучал TDD, а потом ушел на пенсию.
Ну ок, я тоже, может, себе когда-нибудь доживу до 60 или до 58, тоже найду себе какую-нибудь кодовую базу на спиринге на втором, и буду себе тихонечко подержать XML и конфигурировать за бешеные деньги, естественно.
Ну посмотри, он за 35 лет смог покрыть своим пониманием, как она работает, как он сам говорит, около 4%
Это немало.
Может, это самые важные 4%, которые постоянно есть.
Да, может, это те, которые ломались.
А остальные работают, не трогают.
Я читал обсуждение вот этого на Hacker News, там такие оптимисты собрались, говорят, ну, фигня вопрос.
Ну, ушел чувак и ушел.
Наймем двух джиньеров, они разберутся.
Посмотрим.
В какой-то статье, по-моему, так и написано, что вместо него мы наймем двух джиньеров и еще там кого-то.
Какой-то лютый оптимизм.
Представляете, берете двух джуньеров.
Во-первых, один из них сразу застрелится.
И вам надо будет с ним работу проводить против самоубийства и всего прочего.
Посадить джуниора на кодовую базу, не знаю, на каком-нибудь Коммон Лиспе, или на Фартране, или на Пьеле, или на Каболе, ну, это ведь путь в депрессию.
Зачем вам депрессивный джуниор?
Это прямо дорога в алкоголизм.
Точно, точно.
Будет пить, будет какомбутон во время подкаста выпивать.
А мне всего лишь один раз дали систему.
Причем на военке.
Написать на Ирландии, которая должна там ракеты чужие сбивать.
И посмотрите теперь на меня.
Что она со мной сделала.
была похожая ситуация.
Я был джиньером, который приходил раз в месяц в армию, раз в год на месяц в армию, и мне пытались, чтобы я сопровождал эту систему.
Представляете, когда раз в год возвращаешься на месяц в код, который ты никогда не видел, и говорят, тебе почини, чтобы вот это сбивало тоже.
Куда чинить штучки?
Но ничего, как-то разбирались.
До сих пор ракет забиваем.
Никто не жаловался с тех пор.
Я не знаю, что еще порадуете рассказывать.
Клюша, ты грустишь по поводу ухода мужика?
У вас есть такой в команде?
Я, если честно, поражена, что эта статья вызвала какой-то людской интерес.
Я ее прочитала и подумала, и что?
Это критика меня как выбороковщика статей, что ли?
Нет, мне кажется, что это же и на Хакер Ньюз обсуждалось.
Мне кажется, что людям почему-то интересно это обсуждать.
Я вот задумалась, почему.
То есть, может быть, просто какое-то ощущение есть,
Многие из нас уже близки.
Может быть, кто-то считает, что скоро ему кто-то останется так же.
Ты же видишь, постоянно меняешь какие-то технологии, развиваешься.
Мне кажется, это не так уж нереально, не стать таким чуваком.
А то, что этот чувак придёт и придёт новый, мне не кажется вообще это проблемой.
Так никакого не будет.
Мне кажется, что склонность к суициду есть просто в некоторых людях.
Таких можно не врать.
А если будут не склонные, то со временем разберутся.
Кому-то это будет нормально, кому-то это будет не очень интересно.
Ну, уйдёт человек.
У меня есть одна система, которая вызывает максимальное количество ранних звонков.
То есть, это когда мне тетки звонят в 6 утра и говорят, ой, все пропало, заказчик звонит, значит, срочно нужна помощь.
Я к этой системе никакого отношения не имею, я вот как этот чувак, я ее в наследство получил.
И как она работает, не то, что я понять не могу, мне не хочется понимать.
Но в принципе даже понимания не надо для того, чтобы запатчить то, о чем они говорят.
Ну да, там 20-15 лет назад ожидания о чем-то были совсем другие, не такие, как сейчас.
И оно выскакивает примерно раз в 4 месяца.
Раз в 4 месяца, в 5 месяцев даже они мне звонят, я иду и какой-то бессмысленный патч туда впендюриваю, то есть он осмысленный.
Он для того, чтобы вот эту конкретную проблему решить.
Но как он на все остальное влияет, не знает решительно никто.
И никто решительно не хочет с этим разбираться.
Это прекрасная работа.
Вот если бы я только этим занимался, времени у свободного было бы дофига.
Ну да, приходится там раз в пять месяцев с утра проснуться рано.
А все остальное время гуляю и занимаюсь своими делами.
У него тоже кажется, что maintain-ить систему — это не такая уж какая-то глобальная или такая работа, которая раздирает душу.
Ну, это просто не так интересно.
А иногда может даже интересно какой-нибудь там супербак найти в этой системе, в которой уже там, не знаю, все коммиты от какого-нибудь 2000.
какого-нибудь бородатого года.
Ну, не знаю.
Мне не кажется, что это страх какой-то.
Я думаю, найдется человек, который будет окей с этим.
То, что он понимает 4%, но если ты работаешь в каком-то достаточно большом проекте, мне кажется, человек себе врет, когда думает, что он понимает 100%.
То есть мы все понимаем какую-то часть, тем более если много людей активно работают над проектом.
Может быть, в какой-то момент даже ты написал его.
Но если сейчас над этим проектом или этим каким-то флоу работают десятки людей, это, опять же, вранье у себе считать, что там всё понимаешь.
Куча всего уже изменилась, даже если ты когда-то все там знал.
Ну, в общем, я не знаю, мне кажется, тут зависят 4%, может, это не так страшно, если система очень большая.
В додокеровские времена для того, чтобы я этот проект сопровождал, мне был даже специально выдан лаптоп Sony VAIO такой, который у них, я не знаю, сколько лет был, и говорят, на нем все настроено.
Вот единственный лаптоп, на котором можно систему отдебажить чуть ли не степ-бай-степ, вот это он.
И ничего не трогая, потому что никто повторить этого не может с этапа.
Но с годами я смог это перенести сначала в виртуальную машину, а теперь все это у меня в контейнере.
Запускается.
И хотя дебажить я уже не пытаюсь.
Поменяешь, CI это умеет собрать, потому что тоже самый контейнер, любовно перенесенный в CI.
Запиндюрить куда-то в стейджинг.
Там запустили, но вроде починили.
И замечательно.
Для этого тетки есть, посмотри, починили или не починили.
Еще я дебаж где-то буду.
Целое дело.
Там не найдешь, куда брекпоинт поставить.
Сложная, сложная балалайка.
И ничего, нормально.
Главное, что там боится, а руки делают.
Как там поговорка эта?
Помню, что боится.
Глаза боятся.
Втянулся в бой, а там видно будет.
Нормально получается.
Никто до сих пор не жаловался.
Да, приходится иногда говорить заказчикам, что нет.
У нас есть заказчик, я вам не могу удержаться.
Заказчик говорит, вы мне… Такое с наездом бывает.
Заказчики, которые мелкие с одной стороны, а с другой стороны изливые.
И заказчик пришел из этой системы и говорит, вы мне CSV-файл строите?
Мы говорим, ну, строим.
Говорит, а ваш CSV-файл неправильно даты показывает.
Мы такие, что?
Что это значит?
Говорит, ну неправильно даты показывают, как-то обрезает часть даты.
Начинаем разбираться, что же он имеет в виду.
Я смотрю на CSV файл, дата полностью написана, все в порядке.
Оказывается, когда он в Excel открывается, значит дата неправильно открывается.
Ну, по умолчанию, CSV как-то не так понимает с Excel.
Мой ответ сразу, CSV это не для показа формата, а для передачи данных.
Напиши, значит, свой template, открой.
Тетка наша, вы не поверите, она, я не понимаю, как эти люди, как люди не технически до такого доходят.
Она взяла CSV файл и начала руками менять до тех пор, пока не получился такого вида.
Например, вы знали, что если в CSV файл перед датой поставить минус,
минус, ну, чёрточку, то каким-то волшебным образом Excel перестанет пытаться форматировать эту дату и покажет, как есть.
И вот с этой разпредложением она пришла ко мне и говорит, а давай теперь перед всеми датами будем в сервисных файлах минус ставить.
Это просто замечательная идея.
Ничего себе.
Ну видишь, как круто придумала, вообще.
Да, оно сломает экспорт всех тех, которые используют CSV по назначению, всех клиентов, которые ожидают там, где дата, там не будет минуса передата стоять.
И формат данных, собственно, не поменяется.
Но нашла, да.
Это удивительно.
Я бы в жизни не нашел, что минусиком можно заставить Excel не форматировать дату CSV.
Наверное, где-то документировано даже.
Но век живи, век учись.
Алексей.
У нас там классное обсуждение, перевод этой темы.
Бобук заметил, что в переводе у нас написано «войной и миром вишнёвых букв».
Это да.
Это очень интересно.
Бобук, это всё к чату Джи Пити, это он переводит.
Ты что думаешь, мы руками переводим?
Он так видит, да, он так видит.
Мне просто интересно, откуда он взял вишневую букву.
Там ни вишневых, ни букв, понимаешь?
Меня вот это смутило.
Так он же большая лингвистическая модель, ему так видится.
Он не может объяснить, откуда он это взял.
Вот так привиделось.
Алексей, я хотел бы вас спросить о очередной теме.
И хочу напомнить, что вы сегодня наказаны, поэтому выбирайте тему посложнее, в которую вы сможете нас, Ксюшу, удивить своим глубоким профессионализмом и профессиональной интуицией.
Так что давайте.
А я думал, наоборот, выбрать такую тему для отбивочки, просто больше уронить скупую слезу, что в очередной раз капитализм и деньги победили здравый смысл.
Точнее, не здравый смысл, а социализм и борьбу за свободу.
Что, статья проедет, намекаешь?
Да-да, что Статьяна Гезмода, что все протесты, все бунты на Reddit закончились уже почти везде.
У меня по-моему ни одного собородителя не осталось, где хоть какие-то вообще следы.
Там и NSFW везде убрали флажки и перестали постить, по-моему, уже.
Кого там они постили?
Чувака на этом, да, пикс.
А на Ubiquity они все еще продолжают.
Они отказываются модерировать сообщения.
Типа, вот сейчас мы вам покажем, как будет плохо, когда модераторы разрешают все писать.
Ну, и наплевать, в общем-то.
К удивлению, вообще ничего не поменялось.
То есть, вообще ничего не поменялось.
Вот, поэтому, ну это серьёзно, то есть всё, Apollo я удалил.
Apollo умер, и Reddit его забодал, и запинал, и я используюсь официальным приложением Reddit, которое гораздо хуже, чем Apollo.
Narwhal я попробовал, тоже не особо мне нравится, ну типа лучше Apollo ничего нет, а он его вот убил, закопал, и всё, и Reddit победил.
А какая это была надежда?
Они на что надеялись?
Что теперь Реддит скажет, нет, мы не будем брать деньги или для Аполло устроим... Мне кажется, для Аполло исключение их бы не устроило, да, к этих коммуняк- протестующих?
Слушай, мне кажется, что там дело не про исключение шло.
Я так понимаю, что автор Аполло, хоть он довольно открыто освещал свой, скажем так, конфликт с Реддитом,
Он довольно принципиальный чувак тоже был.
То есть в паре моментов, мне кажется, ему бы можно было, по сути, прогнуться.
И, в принципе, я думаю... Ну, то есть... Смог бы он договориться, если бы захотел.
Наверное, смог.
Я думаю, что Рэддит бы, в принципе, был заинтересован.
Ну, что, ну, действительно, показывать рекламу там, например.
Вот всё, что Рэддиту нужно было, это показывать рекламу, по большому счёту.
И он, я так понимаю, тоже встал немножко в позу, и после этого, я так понимаю, что уже началось вот это принципиальное такое бодание, знаешь, то есть Reddit нужно было принципиально добить Apollo и показать, что типа, кто здесь главный.
И, в принципе, они показали.
И то, что я говорил в самом начале, что я предпочитаю Reddit без Apollo, чем Apollo без Reddit.
Apollo наивно надеется на другой результат.
Ну, да, у нас, помнишь, был случай, когда в свое время JetBrains, когда они придумали новую систему оплаты.
Помнишь эту старую историю?
Они вначале один раз покупаешь, и все, а тут подписка.
И народ настолько заколдовался и забурлился всеми своими испражнениями, что они
И вот эта система подписки, которая сейчас у нас есть, довольно сложная, когда ты можешь оставить версию на тот момент, когда ты последний раз заплатил.
Ну, какую-то древнюю версию ты можешь использовать всегда.
Это результат как раз тех самых народных волнений.
Поначалу у них была чисто подписочная система.
И что это практически поменяло?
Кто в этой битве победил?
Ну да, тут протестующие ушли с высоко поднятой головой, в отличие от Reddit.
Но, по сути, это со слоном бороться.
Ну, себя дороже.
Да ну, слушай, это же круто, что можно остаться на последней версии.
Нет, не круто.
А чем это круто?
В каком контексте кого-то это решение удовлетворит?
Ну, выходит у нас версия Go раз в полгода.
И я останусь на версии, которая не понимает дженериков.
Или я останусь на версии, которая не понимает нового workspace синтаксиса.
То есть, наверное, можно и так жить, но если так жить, так у меня есть уже VS Code, который тоже половину всего понимает.
И совершенно бесплатный, с самого начала.
И API у них есть бесплатная.
То есть, у них есть варианты, как пользоваться IntelliJ.
Это отмазка.
Это не решение.
Я не знаю для кого... Возможно, в древние времена, когда они все это придумывали, Java настолько слабо развивалась, что можно было себе представить.
Ну, да, буду жить на какой-нибудь IDE версии 8.
Следующие 8 лет.
Но сейчас тоже не так.
А что, Java сейчас тоже так быстро развивается?
Если ты там один год пропустил, то всё у тебя там... Что у тебя будет?
Каких-то новых фич нельзя будет пользоваться?
Куча всего.
Ты не представляешь, какими темпами она развивается сейчас.
То есть Java там, не знаю, каждые полгода у них же сейчас релиз, и там реально они выкатывают и экспериментальные фичи, и стабильные фичи.
То есть сейчас Java как язык там каждый год меняется сейчас.
И даже если вы из нормальных, Ксюша, которые не ставят ни ЛТС-версии, все равно от ЛТСа до ЛТСа там столько изменений будет, и они происходят, по сравнению с тем, как было раньше, настолько часто, что я уже заколебался новые имиджи для коллеги своего делать, который хочет строить на последней ЛТС-версии все.
Только вчера строил.
Ну то есть там какие-то фичи в IDE появляются для новой Джавы?
Ну что случится?
Ну новая Джава, а у тебя идея полгода старая.
Что будет?
Не будет работать?
Языковые фичи не будут работать.
Конечно.
Она будет подчеркивать новые конструкции как ошибочные.
Но представь, ты попытаешься в голлэнде использовать дженерики, в версии, которая вообще не знает, что бывают дженерики.
Она скажет, ты что, охренел?
Это что такое?
Это ошибка, это все красное, я даже компилировать дальше пытаться не буду.
Он может и поломать подсветку синтаксиса таких странных символов, которые он там не ожидает, квадратных скулочек.
Нет, так жить нельзя.
То бишь, если ты согласна жить на версии языка и библиотек, которые X летней давности, ну, ради бога, живи со старой идеей.
Это полная фикция.
Я не знаю никого, кто использует старую версию, но если это не откат просто из-за временных багов в новой версии.
Все обновляются, у всех подписка.
И по сути они добили своего.
Но я никогда, по-моему, не был против этого всего, если я правильно помню свои высказывания.
Мне Джейд Брейнс делать денег не жалко.
Мне кажется, в какой-то момент стало понятно многим компаниям в IT, которые делают продукты, что без подписки никак.
Но просто иначе, раньше они там пытались продавать каждый год новую версию.
И это было странно, потому что эти новые версии становились как бы все меньше и меньше.
Вроде как там не так много фич, и как бы не очень понятно, как завлекать людей покупать.
А тут как бы понятно, что ну вот подписка.
То есть просто они обязуются, что все будет хорошо в этом продукте, он все новое поддерживает.
И мне кажется, практически вся индустрия перешла на подписку.
Ну вот, такие продуктовые компании.
Я недавно сервис нашел в облаке.
кто-то мне показал, который умеет запускать кронжобы из облака.
Такой удаленный
Причем там подписка, по-моему, месячная, базовая есть.
И потом еще коэффициент за количество джобс, которые ты запускаешь.
При этом он-то не у себя запускает.
Все, что он делает, он удаленно делает SSH на тебя.
Это для очень борзых, которые верят в то, что в облаке не может быть опасных технологий.
Запускает на твоем сервисе задачи.
И такое тоже по подписке сейчас.
Так что да.
Окей, я на секундочку отойду, вы продолжайте разговоры, я сейчас вернусь.
А мы еще потопчемся на Reddit или куда-нибудь уже дальше пойдем?
Да я не знаю, ты хочешь еще потоптаться на Reddit?
Да я даже не знаю, что правильно.
Мне даже и обидно и не обидно, потому что, понятное дело, когда народ там так довольно массово восстал, я согласен с Умпутоном, было непонятно, чего они ждут.
Но я, если честно, в какой-то момент я надеялся, что Reddit пойдет на какие-то уступки, чтобы... Прогрессом.
Как ты знаешь, красиво это подаст.
То есть они покажут не просто в смысле, что вы нас убедили или заставили, да, а так и быть.
Смотрите, какие мы классные.
Не знаю, сделают что, не знаю, типа купят Тополо.
Я помню, да, ты хотел, чтобы они купили Apollo, много раз говорил.
Сделать его своим, да, и там, типа, на той же кодовой базе просто запустят без всякой оплаты за API, и все.
Что-нибудь такое выкинут.
Ну, я говорю, там, по-моему, у них же уже довольно персонально это все началось, там уже даже CEO Reddit'а уже там на Apollo огрызался и там обвинял его во всяких вещах, о которых он не говорил.
В общем, я так понимаю, что это уже стал личной виндеттой просто этого всего Реддита.
И, в общем-то, он победил.
Ему даже важно было, я так понимаю, уже убить просто Аполло, принципиально.
Так что... Ну, мне почему-то кажется, что у Аполло, у этого оунера, кто сделал Аполло, мне кажется, то...
Ну то есть, мне кажется, такой аттитюд, я даже не знаю, как аттитюд будет по-русски.
То есть, вот... Настрой.
Настрой, наверное, да.
Человека, который вот этого... Владельца Аполло, он, мне кажется, вначале был ну какой-то очень борзый.
То есть, по сути, всё равно, ну это было приложение, которое... которое без Реддита самого, ну вообще юзлес.
То есть, оно никому не нужно.
Нет человека, которому она нужна.
И тут мне кажется, что Реддиту сильно меньше нужна Аполло, чем Аполло Реддит.
И поэтому мне кажется, что там же были какие-то разговоры до этого, и я так понимаю, что они в Реддите поняли, что они с ним уже не договорятся.
Они общались довольно долго с ним, да.
И так как это уже такое зашло в такую ситуацию, я была уверена, что они не купят Аполло.
Но я думала, что они пойдут на какие-то уступки, потому что обычно... Ну, обычно компании не хотят вот этого скандала всего и какого-то плохого пиара, и они часто же идут на какие-то уступки.
То есть на что-то, вот как он потом сказал, на какие-то такие уступки, которые, наверное, в общем, нафиг не нужны никому.
но хотя бы просто жест.
Мы пошли вам на встречу и сделали вот это.
Обычно это не что-то такое мундументальное, типа купить Аполло, а что-то такое попроще.
Но видишь, они решили прям вообще сурово стоять.
Я думаю, они смотрели на цифры, и мне кажется, люди шли на Reddit, чтобы обсудить Reddit.
Я думаю, они смотрели и думали, ну вообще все окей.
Люди приходят, может даже хорошо, они пришли на Reddit обсудить Reddit.
Дало больше тем для обсуждения.
Конечно.
Трафик на некоторое сообразить, я думаю, точно повысился.
Или я рассчитывал даже, если честно, что вдруг, может быть, Кристиан, по-моему, его зовут, автор этого Apollo, он такой скажет, ну все, приложение публичное закончилось, вот исходники, и такой сделать его open source, и можно будет, знаешь, типа туда свой ключик, например, впендюрить и свою маленькую собрать, маленькую версию Apollo, которая работает внутри этих лимитов, API-лимитов.
или что-то такое, но тоже не значилось.
Вообще, опять же, тот такой чувак, у которого с таким настроем, мне кажется, он считает...
Ну то есть, мне показалось, что он считает как будто две независимые компании, и на таком же уровне они должны взаимодействовать.
Резид, который, по сути, предоставляет весь контент, и его приложение, которое, по сути, использует этот контент для показа.
Опять же, я ничего не хочу сказать плохого про приложение, просто мне кажется, что тут отношения не могут быть такие, прям абсолютно на равных.
Потому что компания, которая владеет контентом и у которой есть уже приложение, она в очень выигрышном положении, как ни крути.
Это не было как-то грустно в плане, не знаю, твиттера или еще чего-то.
Мне кажется, что я понимаю, что плохо, что нет этого приложения, но я не думаю, что были какие-то шансы, чтобы было лучше.
Я к вам вернулся.
Да, мы закончили реддит, так что давай ты теперь выбирай тему.
Погрустили немножко, что не смогли договориться.
Вы помните, был такой юморист, который рассказывал, какие американцы тупые.
Ну, русский такой юморист Задорнов был.
Задорнов, конечно, помним.
Юморист из него крайне-крайне плохой, конечно, был, ну да.
Да ладно!
Да слушай, в детстве вообще шло зашибись.
Конечно, было смешно.
В детстве это и этот, наверное, нашел я. Аншлаг был неплохо, но в принципе... Нет, нет, кстати!
Чем взрослее становишься, ты понимаешь, что уровень, конечно, всех этих, прошу прощения, стендаперов типа Задорнова, он, конечно, ниже дна просто был.
Да нет, они вообще были не стендаперы.
Это же совсем разная жанр.
Ух ты, это стендаперы?
Самые насыщенные стендаперы?
Нет.
Просто олдскульные.
Нет, мне кажется, стендапы – это совсем другие темы.
Петросян – это заря русской стендаперской школы.
Конечно, конечно.
И Задорнов тоже.
Я его к чему вспомнил.
У меня же теперь теща на хозяйстве есть.
И жена первым делом научила ее самые главные фразы.
Ксюша, догадайся, какая самая фраза на английском языке?
I don't speak English.
I don't speak English, конечно.
Теща не потянула эту фразу, поэтому она ее сократила.
I don't English.
И в результате, когда она в магазине, значит, она очень любит по магазинам ходить.
Пришла в продуктовый магазин, а там, знаешь, вот эта халява, когда подходишь, а тебя кормят или поят всякими проверочными продуктами.
Попробовать что-то, да.
И вот, говорит, жена, вижу, стоит теща вся в страхе, и на нее наседает мужик, и что-то ей говорит.
Она ему в ответ, I don't English, I don't English.
А он все равно.
Ну, тупой, понимаешь?
Он хотел, чтобы она то ли купила, то ли мне несколько рассказала.
Он не понимает, что ему говорят.
Ну, все же ведь понятно, да?
Нет, не понимает.
Тупые американцы оказались.
Мне кажется, это же классическая история, когда ты кому-то говоришь что-то на языке, который ты знаешь, а они этот язык не знают.
И у людей, по-моему, у всех есть какая-то автоматическая реакция сказать это же, но как-то либо громко, либо медленно, либо ещё как-то, как будто вот сейчас магическим образом ты сейчас скажешь медленно это, и они все поймут.
Ну, конечно.
Мне кажется, в принципе, мы все живём и не так много видим людей, которые не знают язык, который мы знаем.
И поэтому какая-то есть такая, не знаю, желание такое повторить.
Сейчас повторишь, и, конечно, все все поймут точно.
Мои вот эти семейные, которые в Европе-то были недавно, прямо сильно поражены, насколько во многих местах Европы вообще I don't English.
То есть, ну, совсем не English, совсем другие языки.
В Барселоне они с трудом нашли магазин, в котором смогли не только пальцами объяснить, какую колбасу хотят купить, но еще чтоб их поняли на каком-то языке.
А почему это кого-то удивляет?
Я же это вообще не понимаю.
Ну как язык международного общения?
Ой, слушай, а сколько американцев знают языков?
Да, кроме английского.
Знаешь, вот, например, очень много людей в мире говорят на китайском или на испанском.
И что ты хочешь сказать?
Все американцы, кроме тех, которые родились в испаноязычных семьях, знают?
Вообще в Америке очень мало людей, которые если они говорят на английском, они говорят только на английском.
Ты предлагаешь начать изучать эсперанто?
Я предлагаю, да, изучать какие-то ещё языки.
И не считать, что в Европе все должны почему-то знать английский.
Мне кажется, это какое-то такое… Хорошо бы, чтобы знали.
Было бы удобнее.
Ну, на чём мне с ним?
На иврите разговаривать?
На русском?
У меня и так уже три языка есть активно.
На французском, на испанском.
Куда больше в голову не влазит.
Больше двух иностранных языков в голове не удерживается у нормального человека.
Это доказанный мною факт.
Факт.
А ты еще можешь наевриться?
Еще одна константа.
Или прям совсем?
Ну, если припрет... Ну, то, что я понимаю, все наевриться до 100%.
Особенно прикольно, когда что-то за твоей спиной говорят, когда мы были в Израиле.
Говорят, вот, значит, американский турист, надо, значит, как следует к нему подлизаться, может, чаевых много оставить.
Они между собой говорили.
Я им говорил по-английски все, поэтому они думали, что я не понимаю.
Но, в принципе, мог бы и говорить на языке аборигенов.
Все еще могу.
Ну вот видишь, получается, что как бы понимать три языка вполне нормально.
То есть у тебя в голове, ты понимаешь, еврит, английский и русский.
То есть прям все хорошо.
Видишь, а говорить уже сложнее, я согласна.
Мне кажется, практика нужна, если… Ну такая, постоянно.
То есть если бы у тебя в семье кто-то на еврите говорил, только на еврите, и ты бы практиковался с ними, то как бы у тебя еврит бы не пропадал.
Ну вот смотри, Ксюша, мы с дочкой
у тебя тоже такая проблема будет.
С дочкой по-русски разговариваем.
И она, в принципе, выросла совершенно чукчей не русская.
То есть она что-нибудь по-русски... Не то, что вот как до комичной ситуации, когда говорить дети не могут в русскоязычных семьях.
Нет, ну она так фразу построит, такое слово применит, что трудно удержаться от смеха.
Хотя... Подожди, так она говорила когда-то на русском?
Она читает на русском?
Но вот читать по-русски мы сдались.
То есть мальчика мы заставляли читать по-русски, но это было больно.
Слезы и крики, и отказ.
Хотя потом он сдал экзамен по русскому языку в колледже.
Получил целый балл за это.
Но нет, с дочкой мы уже сдались.
Мы не стали так над ребенком издеваться.
Почему издеваться?
Ну, потому что не любят они этого.
Они вообще читать не любят, кроме твиттера, ничего.
А уж заставить читать по-русски – это просто жестокое и необычное наказание.
Опять же, Конституция не позволяет.
Да ладно, но дети же идут в школу в 5 лет.
Я в 5 лет сама читала.
Понятно, ты сама читала.
Она тоже сама читала, но не на русском языке.
А, то есть она уже до того, как пошла в школу, на английском читала?
Ну, я не помню.
То есть вы ее научили читать на английском, и это вам казалось немучением?
Ну, она была не против.
Они все против, и мальчик, и девочка были против чтения на том, что они считают совершенно artificial язык.
Им в жизни не попадаются тексты на русском языке.
Им в жизни не надо читать эти тексты.
Я понимаю эту позицию полностью.
Кроме книжного шкафа, в котором есть русские книжки, нечего им больше читать, нечего им больше потреблять.
Так это да, это сейчас уже, а в 5 лет-то…
Ну, в 5 лет, в 5 лет, в 5 лет.
Фиг знает, что было в 5 лет, да?
Ты уже не помнишь, жена знает.
Кто его помнит, что было в 5 лет?
Нет, ну просто я согласна, что в будущем, понятно, что шансов мало, но сейчас, мне кажется, вполне есть шансы научить читать, пока ещё всё свежо в голове, и пока ещё английского не так много.
Ничем это не закончится, увидишь.
Попробуешь, увидишь.
Как-то они...
А у мальчика самое большее, что осталось, это мы с ним, когда в месседжах пишем друг другу, я, чтобы не издеваться над ним, пишу по-английски.
Ты представляешь?
Мальчика, который родился чуть ли не в советском союзе.
О, да нет, ну это, конечно, это... Нет, ну это меня не... Ну, то есть мне кажется, что тут-то понятно.
Тут я... А что будет, если ты на русском напишешь?
Ему придется чат GPT использовать?
Не, он сможет прочитать, но он же будет себя ответственным чувствовать, ответить по-русски.
Почему?
Он может на английском.
Ты на русском, он на английском.
Отлично.
У меня так все знакомы.
Ну, вот у меня знакомы в основном, что они говорят на русском, а дети им отвечают на английском.
Ну, мне кажется, нормально, вот поговорили.
Главное, каждому хорошо.
Мне кажется, нет проблемы в этом.
Ну, а что делать?
Такая жизнь.
Ну, конечно.
Ты попробуй, попробуй поучить их русские книжки читать.
Потом в церкви смеяться не будешь.
Нет, так я в процессе.
У меня уже все слова из трех-четырех букв идут.
Просто слова из шести букв пока это какая-то тяжелая... Это пока дитя еще не всосало то, что на самом деле это неправильный язык.
А в школе и в других местах какой-то другой язык надо использовать и на другом языке читать.
Как только они это поймут, они тебе покажут веселую жизнь.
Так что пользуйся.
Пользуйся затихом.
Не знаю, мне наоборот, мне кажется, у ребенка есть ощущение, что это главный язык.
Это вот так.
Но я согласна, что это изменится.
Чем больше у него будет взаимодействия с другими на другом языке, тем больше изменится.
Ты, наверное, тоже не помнишь.
Я думаю, у твоих детей.
Хотя вы же из Израиля переезжали.
Мне кажется, ну вот с мальчиком-то вообще.
Мальчик-то в Израиле жил, да?
То есть он не жил никогда, как бы на Ямало провёл вообще времени в местах, где говорят на русском.
Первые 5 лет своей жизни провёл.
А в Израиле потом ещё сколько-то лет?
В Израиле потом ещё лет 10, да, провёл.
А-а-а, то есть в Америке как раз сильно меньше времени провёл, да?
Интересно, что у него английский оказался главным языком в итоге, если до 15 лет вообще он английского-то не слышал.
Но в Израиле-то телевидение, вот это самое интересное телевидение, оно было по-английски.
Он когда сюда приехал, он умел по-английски вообще, как птица.
Из-за того, что мультики смотрел и вот это все.
А почему в Израиле не переводят мультики?
Ну, они переводят все с субтитрами, как обычно принято с субтитрами, поэтому на слух быстро тренируешься, и у него вообще никакой проблемы не было, он специально этому не учился.
Клоуз.
Ну да, интересно.
Не те мультики мы с тобой смотрели в детстве.
Не те мультики.
Леха, это ты про Клоузера поставил, да, тему?
Да, я что-то понял, что мы ее не добавили.
Как можно пропустить такое?
Ушла эпоха, можно сказать.
Для тех, кто не читал тему или, может быть, не слышал, хотя как такое можно пропустить?
Рич Хики, создатель Clojure, который до вчерашнего дня официально работал в компании, которая называется NewBank,
Это один из, по-моему, самых крупных вообще пользователей Clojure, и они, по сути, они в какой-то момент купили полностью этот... Как оно их называлось?
Cognitec, да?
Компанию, которая стояла за Clojure и Datomic'ом, и, в общем-то, сделали ее частью, там, NewBank'а.
И сотрудники по-прежнему там когнитека заработали над языком, над библиотеками, над датомиком.
И сейчас вот Рич написал, что он официально уходит на пенсию.
Я так понимаю, что он не меняет работу, он просто типа уходит из Ньюбанка и уходит совсем.
Но написал, да, так и... Скажи так, он написал очень обнадеживающе, и меня это пугает.
Что типа Ньюбанк будет продолжать инвестировать, заниматься кложей и так далее.
Что все будет хорошо, мол, не пугайтесь.
Подожди, он же там даже сам написал, что я не ухожу, я всё равно буду прикольных вещей делать.
Мне показалось, что он просто работать не хочет.
Он сказал, я так понимаю, что он будет немножко работать больше как в таком steering committee.
То есть он наверняка будет заниматься каким-то, может быть, развитием языка больше, как такой идеолог, чем активный, скажем так, разработчик.
Но я так понимаю, что он не будет вовлечён на 100% теперь в кожу.
В общем, этому котику конец скоро настанет, хочешь сказать.
Я, честно, судя по тому, что рассказывают про как Нью Банк поставил ставку полностью на Клоджи, то не скоро, я думаю.
И тем более то, что они сейчас делают.
Хотя тоже, кстати, вот сейчас ты когда-то сказал, я начал сомневаться.
Они, например, Datomic, у них же раньше была, по сути, версия только
коммерческая, то есть у них бесплатной версии как таковой не было.
Там была для разработки и все.
А сейчас они сделали, по сути, бесплатную для коммерческого использования датомик.
То есть можно пользоваться в коммерческих продуктах совершенно бесплатно.
И если еще консорт сделают, я тогда точно начну переживать.
Может, они там тихонечко набрали уже гошных программистов, все это перенесли на нормальный язык.
Это как Go в мире Java.
Это вот ровно та же самая идеология Go, только в Java.
Так-то оно так, но понимаешь, в отличие от Go, где ты берешь программиста с улицы, который хоть на JavaScript может писать, и заставляешь его писать на Go, результат гарантирован, если он не полный дебил.
С Clojure, ты знаешь, это прямо не так.
Джаваскриптер пытался на Clojure научиться,
Ну, Clojure, да, я согласен, он как язык, у него порог ухода, конечно, выше будет, чем у чего.
Но он знаешь чего, ты, по-моему, сказал когда-то такую фразу, что, типа, Go — это для уставших от Java.
И, в принципе, вот Clojure, это был в JVM-экосистеме, это был как раз язык для уставших от Java.
Когда вот это, знаешь, абстракция ради абстракции, и когда вот именно вот эта идеология, делая проще, а не сложнее, она была поставлена в угол в угол.
Сейчас перебежчикам из Java уже много куда можно побежать, не только в Go.
Kotlin, наверное, не самый лучший пример, он наоборот добавляет.
Но в зависимости от того, что тебя в Java доставало, ты можешь побежать.
Самые отъявленные в Rust могут побежать, нормальные в Go могут побежать.
Двух раз побежать – это, по-моему, такой марафонский забег получится.
Ну, зато кривулька какая будет.
Вверх все время идти.
Вот это насыщение знаний.
Медленно, но вверх, в отличие от вот этой, которая падает сразу.
Диппер-насыщение.
Клоджи очень приятные, там такие классные концепции есть многие, я прям даже надеюсь, что всё-таки всё будет хорошо у языка и он будет развиваться.
Когда-нибудь хоть эти профессиональные проекты сможешь хоть раз на Клодже сделать.
Надеюсь, может, когда-нибудь.
Когда-нибудь.
Боюсь, только не живу.
Ты, скорее, уж на Ирландии какой-нибудь проект сделаешь.
Если в армию придет.
Мы же уже решили, что я буду дотянуть до пенсии, а потом буду просто на спринге втором поддерживать.
И джава 1.6.
А сейчас спринг какой?
1.4.
А сейчас спринг какой у нас?
Шестой?
Шестой.
Блин, вот сейчас я подставился.
Слушай, не знаю, по-моему, шестой сейчас вышел.
Шестой спринге, по-моему, третий бут вышел.
Ну, я как человек, который на буте 1-3 специалист, поэтому не мне над тобой смеяться.
Окей, окей.
Ну что, Ксюша, давай выберешь какую-нибудь тему.
Я даже подозреваю, какую ты выберешь.
Ну, сейчас я попробую.
Ты ведь низколетящие фрукты предпочитаешь ловить.
Так, подожди.
Ну вот я не успела прочитать «It works in my container», но успела прочитать «Build toxic software teams».
Так что ты про это говорил?
Нет, это был мой второй кандидат.
Первый кандидат был в том, что… Ну, еще low-hanging fruit был «Don't be clever».
Была тема, которая это упустила.
А я как-то что-то на неё название не понравилось, и я вот это прочитала.
Мне, кстати, понравилось.
Давайте.
Ок, поделись.
Мне показалось, что это как вредные советы до Остера, но только как создать такую токсичную команду.
Первое – это такие неконсистентные, можно сказать по-русски,
Всё время меняющиеся цели.
Это, мне кажется, лучше.
Это просто идеально.
Когда цели всё время меняются, и когда обратная связь всё время меняется, и ты не понимаешь, от чего она зависит, становится достаточно стрессово и неприятно работать.
То есть, потому что если всё наоборот, когда ты понимаешь, ты работаешь и получаешь обратную связь на свою работу, и оно всё повторяемо, то тогда комфортно работать, а наоборот плохо.
Дальше это убивать.
Я в эту сторону вспомнил, совещание было, у нас уехал наш главный специалист по бизнесу в отпуск.
Было совещание с заказчиками.
И на этом совещании я поднимал вот этот, знаешь, когда полиция тебя останавливает, ты говоришь, я отказываюсь отвечать на ваши вопросы, ссылаюсь на пятую поправку.
Ну, или не буду говорить без адвоката, там ссылаюсь еще на что-то.
Мне пришлось два раза вот эту пятую поправку в разговоре с заказчиками вызывать.
Они мне говорят какую-нибудь дичь такую, говорят, вот смотри, ваш анализ, заказчик продает, а почему вы P&L считаете?
P&L – это profit and loss.
Ну, я со своей техничестью говорю, потому что он не только профит, но и лосс.
Типа, в названии посмотри, чувак.
Говорит, не-не-не, так-так, пионель это обязательно положительный.
И в этот момент, ну, есть два выхода.
Либо сказать, что он дебил.
Наверное, это в бизнесе не самая, да, хорошая идея.
Говорить заказчику, что дебил.
Либо ссылаться на пятую поправку, которая в моем случае выглядела так.
Я говорю, ну, я всего лишь технический человек, мне что сказали, то я запрограммировал, поэтому когда бизнес придет, он вам все расскажет.
В разговоре пришлось два раза ссылаться на эту поправку, поскольку иначе пришлось бы устраивать токсичный тим.
Для них.
Ну видишь, как ты ругаешь.
Мне кажется, как программисты часто имеют такую тенденцию думать, что вот они самые главные, и все остальные роли не важны.
А как-то, на самом деле, мне кажется, я начала подозревать, что, возможно, это неправда недавно.
У тебя вот оно такое бывает?
Да нет, на этом митинге исключительно надо было политкорректно себя вести.
И что бы мой начальник сделал в этой ситуации?
Он бы медленно рассказывал, как он работал трейдером в свое время, и что вот так бывает, и так бывает, и сяк бывает.
С точки зрения математики тут объяснять нечего.
Бывает число положительное, бывает число отрицательное.
В названии бывает профит, который положительное, бывает не профит, который отрицательное.
Что ты, собственно, хочешь?
С какого места тебе дальше объяснять, дорогой заказчик?
Нет, он говорит, так не бывает.
Не бывает отрицательного профита.
Не бывает такого.
Ну потому что это, наверное, будет называться уже не profit, а loss.
Ну да.
Так переменами называется P and L. Profit and loss.
P and L. Почему она не может быть подрицательной?
Ну, скажем так.
Ну да, странно.
Нет, ну да, в данном случае я думала у тебя более какие-то вещи, которые ты не был уверен, почему это так.
А тут вроде как просто ты имел в виду, что бизнес умеет разговаривать с клиентами, а тебе было влом.
Не влом, я не знал, как это объяснить, не обижай.
Бизнес умеет объяснить, не обижай.
Я все слова приговаривал в нужные места, но как-то не очень работало.
Только ты не мог сказать, что ты трейдером был.
Да, они какую-то идею безумную говорят, я говорю, о, интересная идея, мы над ней подумаем, хотя это полный бред.
Ну, этого мало было.
Я пытался эмулировать собой, так сказать, бизнес человека.
Не, не тяну.
Не тяну, когда… А почему ты думаешь, что… почему у твоего начальника получается, а у тебя нет?
Не знаю, работа у него такая, опыт у него такой.
Понятия не имею, как им это рассказать, чтобы не обидно было.
А самое главное, зачем?
Да подожди, мне кажется, это не обидно, это твое странное какое-то это.
То есть ты их обидишь, они все равно не поймут.
В том-то и фишка, можно обидеть, но это не обязательно, они поймут после этого.
То есть почему ты считаешь, что если вдруг сейчас их обидишь, они сразу такие, да-да, он потом прав, точно.
Ну потому что моя первая реакция была сказать, ну чувак, ну это арифметика, ну вот это положительное, вот это отрицательное.
Когда от положительного числа отнимаешь другое число, которое больше, чем положительное первое, получится отрицательное число, ты понимаешь?
Это было бы обидно.
Так он это понимает.
Я думаю, он что-то другое не понимает.
Да ничего он не понимает.
Он реально не понимает.
Вот конкретно не понимает, как может этот профит в лосс пойти.
Вот реально не понимает.
Бывают дебилы среди заказчиков.
То есть ты серьезно думаешь, что человек не знает, что такое отрицательные числа?
Это довольно-таки для детей сложноватый концепт, для взрослых легкий.
Что такое отрицательные числа, я подозреваю, он знает.
Он не может это знание применить к своей бизнес-области.
Он не может представить, как же деньги могут быть отрицательными.
Это что значит такое-то?
Я не знаю.
Можно денег дать, можно забрать.
Не знаю, интересно.
Такое объяснение было бы обидным, я подозреваю.
Тут надо как-то потоньше объяснять.
С примерами жизни.
Как в свое время проиграл на бирже 500 миллионов долларов, и вот получились отрицательные деньги.
Ну да, ну вот можно деньги дать, можно забрать.
Я даже не понимаю, что это за обидного.
Интересно, что он не понимал, потому что я уверена, что я их знала.
Но он же знает, что бывает отрицательная температура.
У вас в Чикаго бывает холодно.
Вот у тебя отрицательная температура, а вот жарко – положительная температура.
Ну то есть, не знаю.
Явно не в этом была проблема.
Ты зря им столько кредита даешь, поскольку когда общаешься с финансистами и с ужасом видишь, сначала им пытаешься сигмой это объяснить, потом понимаешь, что это абсолютно бессмысленное, а потом пытаешься проценты объяснить, и тоже видишь пустые глаза, потому что что за проценты такие?
С той стороны народ не понимает, как именно ты получил это число.
Или проценты в финансовой среде, я не понимаю.
Абсолютно встречается в реальной жизни вот такое, поверь мне.
Реально.
Сигмоиды, кстати, можно забыть.
Давно школа была.
Проценты-то вообще часто используются.
Ты будешь удивлена, насколько эта концепция чужда народонаселению.
Ну просто я не знаю там, когда ковид, смерть, и говорили, какая смертность, там же тоже проценты используются.
Они знают, что есть такое слово «процент».
Но я им говорю, вот получилось 7%, вот одно число, вот второе.
Они говорят, а как это из двух чисел получается?
Как ты так посчитал?
Как эта магия работает?
То есть это на полном серьезе все, без всякого издевательства.
Слушайте, я рада, что я работаю далеко от бизнес-среды.
Не финансовая работа.
Да, вообще, да.
Я как бы просто привыкла уже, что вокруг все знают проценты.
Вот серьезно, я не работаю ни с одним человеком, который не знает проценты.
Ладно, ты по Сигмойде поспрашивай.
Ну сегмой, да я могу ещё как-то простить, если не сразу помнят.
Можно вон это в чат G5 спросить и напомнить.
Но просто проценты, мне кажется, какая-то базовая вещь.
Просто когда люди разговаривают, они говорят, не знаю, статистику, ещё что-то.
Невозможно, мне кажется, функционировать, абсолютно не зная процентов.
Я даже не могу себе, вот я сейчас пытаюсь себе представить, как я могу не знать, ну вот типа забыть этот концепт.
Ну как-то я не понимаю, как это может быть.
Мне интересно, как люди, не знающие процентов, чьи выдают?
Просто по наитию или как?
Они же посчитать не могут процентов однозначно?
Да не может.
Ты думаешь, есть взрослые люди, которые реально не понимают, что есть какой-то кусочек числа?
Нет, ты не понимаешь глубинные проблемы.
Они не понимают связи этого кусочка числа с исходящим числом.
Вот есть у тебя, допустим, число, 17 процентов, и получается от него какое-то другое число.
Вот этой связке какая-то амфитоментальная... У нас тетка наша, бизнес-аналитик, не знает, что такое проценты.
Я каждый раз показываю формулу, как я посчитал.
Уже в течение многих лет.
Нормально так и живем.
Да.
А что тогда бизнес-аналитики делают?
Они все время с числами работают.
Что они там процентов-то считают?
Там есть плюс-минус разделить, умножить.
Нормальные, простые арифметические действия.
Вот это они могут делать.
И вообще еще XL есть.
Процентов тоже вообще-то разделить.
Как бы тут не это.
Или умножить.
Ну да, но там же тонкости, понимаешь?
Иногда на 100 надо умножать, чтобы получить, если проценты... А иногда не надо умножать.
Это сложно.
Все сложно.
Зря ты смеешься.
Да ладно, как-то мне трудно.
Я же говорю, видишь, у меня профессиональная деформация.
Я просто работаю с очень умными людьми.
Я иногда этих умных считаю не очень умными, а тут как бы, ну, я уверена, что все, с кем я работаю, знают, что такое проценты.
И то, что бизнес-аналитик не знает процентов, это не так странно, поскольку на рынке, в принципе, в процентах особо ничего не считается.
Они и не в процентах, а в поинтах считают, они даже
процентами не называй.
Насдок упал на 7 пунктов, например.
Что это означает?
Почему в пунктах?
Точно.
Они говорят в пунктах.
Я тоже меня всегда это удивляла, что это потому, что они не осилили проценты.
Потому что проценты какая-то абстрактная, какая-то концепция.
Пункты, понятно.
Вот упал на 7 пунктов.
Ух ты.
Удивительно, как финансовый маркет не такой какой-то глубоко математический, как ожидалось бы, нет?
У них есть целое подразделение умных, которые умеют сложные модели крутить, которые вообще не понять простому человеку.
Но большинство рынка вот такое.
Арифметика и проценты – это уже слишком.
Ух, интересно.
Ладно, давайте дальше про токсичную культуру.
Дальше надо убить креативность.
Кроме того, что постоянно меняющие цели, надо убить креативность, и дальше нужно все время пропадать, отменять митинги, чтобы все тебя искали, а потом возвращаться резко и так требовать от всех всего, чтобы люди сразу боялись.
А, это идея в том, как токсичную культуру сверху вниз построить, да?
Да, сверху вниз, да.
А как?
Ты хотел снизу вверх?
Ну, снизу вверх.
Она обычно так и растёт.
Как плесень в подвале.
Мне кажется, что оно обычно во все стороны.
Мне кажется, что если… Ну, зависит от того, какой у тебя процент людей, которые сами очень токсичны.
Но мне кажется, что если у тебя люди такие достаточно…
очень мало людей токсичных, то мне кажется, что если у тебя сверху все хорошо, то оно и не прорастет.
Ну, как-то прорастает.
Ну, а вот приведите примеры, что типа кто-то такой там, не знаю, что делал, все ходил, обижал, понукал или что?
Ну как она снизу вверх растет?
Приведите пример какой-то.
Гипотетический.
Практический пример привожу.
Как у нас токсичность в свое время на моей позапрошлой работе появилась, на которой Карл был.
Вот началась токсичность в коллективе с того, что Карл приходил на работу после выпивки, от него пахло алкоголем, и при этом он очень немытый приходил.
Начали приходить ко мне люди, говорят, во-первых, он плохо пахнет, во-вторых,
И пошло с этого место токсичность.
Они начали друг друга гадить, всячески друг друга подставлять.
Там такие интриги были, кто сядет так, чтобы дисплей не был виден, когда входит начальник в комнату, например.
Друг друга чуть ли не подсиживали для того, чтобы получить вот этот самый заветный дисплей, который другой стороной повернут к входу.
Подожди, так кто-то пожаловался.
Подожди, вот пришел Карл такой, и что?
Я не понимаю.
И все остальные решили, что он плохой или что?
После этого у них началось брожение коллектива.
Пришла ко мне Божена, к которой я тепло относился, потому что делал скидку на ее пол.
И рассказывала о том, что вот так народ жалуется.
Начал же выяснять, какой народ.
Оказывается, другой народ жалуется.
Не она.
Она всего лишь посланница.
Она сама Карла не нюхала.
Как пахнет, не знает.
Вот это все как раз и рост токсичности есть.
А всего лишь пьяный Карл пришел.
Не пьяный, а после выпивки.
Дело житейское.
Все мы не без греха.
Приходим на работу.
Я когда работала в России, я тоже такой лицезрел.
И никакой токсичности у нас не началось.
Пришел, пришел.
Не звали друг друга к начальнику, чтобы...
попытаться избавиться.
Нет, такого не было.
Просто все работают на своём и всё.
Ну как, допустим, мне было не очень приятно.
Я не считаю, что работа – это место, куда ты приходишь с сильным перегаром.
Просто остальным тупо не очень приятно.
Зачем мне это?
Но было и было один раз.
Я один раз это видела, и никто никогда никому не пришёл.
Опять же, одно дело, тебя это не трогает.
Конечно, не очень приятно.
чей-то запах, и если бы это было часто, я думаю, что… Не знаю, мне почему-то кажется, что все были такие адекватные, что как-то бы решили вопрос, наверное.
Ну, вопрос, например, шумные клавиатуры решают люди тем, что наушники… Либо наушники себе засовывают, либо человеку говорят напрямую, но чтобы ходить к начальнику и говорить, у него клавиатура клакает.
Ну, это афоризма к токсичности в коллективе, которая пора расставить.
Ты имеешь в виду, что именно кто-то к тебе пришел, ты считаешь, что это какой-то признак токсичности, когда кто-то пытается, чтобы ты помог им решить проблему?
Ну, с моей точки зрения, не надо было это переводить в плоскость начальника.
Почему?
Можно, конечно, и так.
Это как ты с соседом поссорился и первым делом вызываешь полицию.
Поговори сначала с человеком.
Паркует он машину против твоего гаража.
Может, у него причина какая-то есть.
Может, ты ему объяснишь, он перестанет парковать напротив твоего гаража.
Мне кажется, это разные вещи.
Я не особо пойду к менеджеру по каким-то таким вопросам, но я при этом считаю, что это часть работы менеджера.
С соседом понятно, мне кажется, надо сначала поговорить, а разговаривать с коллегой...
Ну я не знаю, мне кажется, я была в ситуациях, когда ты пробуешь, а это всё равно бесполезно.
И мне кажется, что в таких ситуациях иногда лучше идти к менеджеру.
То есть мне кажется, что менеджер, ну это часть его работы, не токсичная культура.
Мне кажется, когда ты идёшь к менеджеру и ищешь помощи, правда помощи, а не в смысле на кого-то там донести, то ничего токсичного в этом нет.
Почему это токсично?
Надо было Карла хорошим алкоголем поить.
Тоже выход.
Собрался бы, сбросился и пил бы Карла по вечерам.
Тут отсутствует, кстати, главный пункт.
Если это статья сверху вниз, как мы решили, микроменеджмент, по-моему, это самый прямой путь к трагичной команде.
Микробеном же со стороны начальников, по всем уровням, которые спускаются, и все они учатся, что так надо делать.
Вот это, по-моему, прямой путь построить нужно настолько токсичную среду, в которой никто из нормальных людей работать не захочет.
А тут еще о фрагментах.
Ну да, в комментах мне еще понравилось, что давать кредит, ну то есть повышать кого-то или хвалить кого-то за работу, которую сделал кто-то другой.
Мне кажется, это прям вообще просто образец токсичности.
Вот это сразу просто, мне кажется, взрывает любой коллектив, когда кто-то видит.
Ну, во-первых, тот человек очень расстроен, которого не похвалили или не оценили.
Этот тоже видит, что что-то тут не так.
Ну и все остальные все поняли.
Мне кажется, это классическая история токсичности.
Леха, у тебя примеры токсичности какие накопились?
Я вот задумался даже.
Мне как-то, видимо, везло.
Я все время практически всегда работал в хороших командах.
Не то, что никогда не было проблем, но, мне кажется, большая часть решалась вот в том, что ты говоришь.
Ты, типа, обсудишь что-то внутри команды, поговоришь с человеком и как-то прийти к компромиссу.
Не помню, чтобы доходило до того, чтобы это надо было эскалировать до, я не знаю... До политического уровня.
Да, до полиции вызывать, как ты говоришь.
То есть кармаполис такой.
Не, не знаю, я вообще согласен, что токсичность команде может и сверху, и снизу прийти.
То есть если... На моей практике то, что я видел в других командах, чаще всего это бывает, что там, не знаю, какой-то один человек начинает действительно вести себя.
Даже это не микроменеджмент, это какой-то... Не знаю, у нас был чувак, например, с которым я работал, который каждый вечер он просто садился и все комиты просматривал, даже на которыми он не работал.
просматривал, комментировал, и вот у него была такая фишка, он все за всеми проверял.
И я ему как-то сказал, что, дружище, зачем ты это делаешь вообще, в чем фишка?
Он такой, ну, я считаю, что я единственный, кому здесь вообще важно качество, всем остальным не важно.
Ну, такие штуки, они очень сильно влияют на поведение в команде, и мне кажется, что сложно что-то с этим сделать.
Вот, поэтому... Ну, а как по пароли-то, чувак?
избили всей команды.
А он уволился просто.
Не потянул ваши баговые комиты комментировать.
Здесь, мне кажется, ментальность просто такая.
Мы все про то, что давайте построим атмосферу доверия в команде и будем доверять своим коллегам, что они делают правильную вещь.
И если ты это не принимаешь, то, наверное, честно уйти.
Окей, ну что, пойдём на темы наших слушателей.
А почему тебя напрягало, что человек комментирует какие-то вещи?
Меня не напрягало, других людей напрягало.
А почему?
Мне вообще-то по фигу.
Ну, это, знаешь, такое не очень приятное чувство, что, скажем так, смотря из каких причин, да, то есть вот конкретно там был мне самый лучший причинный, что там было типа в стиле «вы делаете плохо, я единственный знаю, как надо делать хорошо».
И сама понимаешь, с таким настроением жить это не очень приятно, когда ты знаешь, что кто-то вечером придет, посмотрит, скажет, ну ты и написал тут, конечно.
Нет, подожди, давай так.
Комменты были по сути или ерунда?
Смотря что ты имеешь ввиду по сути.
На мой взгляд, там больше всего была вкусовщина просто.
Иногда даже комментов-то не было.
То есть, знаешь, он просто посидит, что-то там поворчит, потом поговорит и ничего.
То есть, это даже было не экшеном.
Понимаешь, это был просто вот такой паттерн поведения.
То есть, это не то, что была попытка, скажем так, что-то улучшить.
Понимаешь?
То есть, это не то, что, знаешь, человек приходил, говорит, слушайте, вы знаете, здесь потенциально небезопасно, давайте сделаем здесь безопаснее.
Нет, это не так было.
Ну, окей, тогда можно игнорить, но пусть тратит своё время, пусть меньше работы делает.
Ну я игнорил, кому-то это... То есть кто-то может это отпустить, кто-то нет
Не знаю, мне кажется, это как-то странно тоже, почему, ну, хочет человек коммиты смотреть, ну и пусть смотрит.
Комментит, она уже не блокирует дифки из-за вкусовщины.
То есть написать какую-то вкусовщину, ну, как бы написать своё мнение, на мой взгляд, не такая большая проблема, как там, я блокирую твой диф, потому что я считаю, что тут должно быть так, а там, не знаю, мы про это вообще не договаривались.
Код ревью – это самая токсичная практика, это я согласен.
Ну, в целом, я больше про другое.
Я согласен, что это не всегда
не всегда плохо.
Конкретно в том случае это не ощущалось как здоровая практика.
И иногда, я думаю, у вас тоже такое есть, что вроде что-то безобидное происходит, но ты понимаешь, что это что-то нездоровое происходит в команде.
То есть клацание по клавиатуре, то же самое.
В большинстве случаев это какая-то мелочь, на которую больше посмеяться.
Это чаще всего какой-то вот этот маленький странный паттерн поведения, маленькая странная проблема, которая появляется, это чаще всего манифестация чего-то более глубокого, то есть там, не знаю, какого-то напряжения в отношениях, да, и которое просто проявляется в то, что эта клавиатура там раздражает.
Или полное отсутствие доверия в команде, и когда человек должен вынужден идти перепроверять за всеми свою работу, чужую работу.
И это не чувствовалось здоровым.
Это было не то, что знаешь, давайте все сделаем мир лучше.
Это Ксюша идея.
Знаешь, есть такие люди.
Я таких в молодости много встречал.
Которые... Я не знаю, по каким причинам они это делают.
Но они дают советы, когда не просишь.
Это ведь очень популярный паттерн поведения.
Человек, с которым ты слабо знаком, становится, например, за твоим плечом, тогда, в те далекие времена, никак иначе код нельзя было покритиковать, и говорит, что это такое?
Я его в третий раз в жизни вижу, какой-то студент, и приходит, дает мне совет.
Я тебя спрашивал совет.
Ты вообще откуда, кто такой, как тебя зовут и почему ты мне советуешь?
У меня недавно был случай в одном из моих коммитов в Open Source проекте, на который я не просил никакого совета.
То есть я не просил ни от кого ревью.
Я уже замерзал, за пиар этот замерзал.
Пришел человек и начал советы давать по поводу кода, который там был.
Моя первая реакция тоже была, как у Леха рассказывает.
Не то, что меня это сильно парит, но это странно.
Хотя, поддерживая то, что ты говоришь, Ксюша, по-разному бывает.
Он реально нашел некую проблему вот в этом коде.
Минорную, но тем не менее.
Поэтому тут нежданный совет как-то, непрошный совет как-то сработал.
Но по большому счету я против.
Сам непрошных советов не даю и не люблю, когда другие лезут с непрошными советами.
А легкий случай – это как раз квинтэссенция непрошных ревью.
Так что не делайте так, мальчики и девочки.
Если у вас есть фонтан, заткните его.
Мне вообще, да, кажется, что если у вас есть такое ощущение, что вы Д'Артаньян, а все остальные нет, то у вас проблема.
То есть в этом плане то, что у чувака была проблема, я, Лёх, не спорю, я тут согласна.
Другое дело, что мне кажется, что, ну как бы, мне кажется, будут разные ситуации, будут не всегда идеальные вещи, и тут иногда, да, кто-то будет смотреть в укот.
То есть тут я уже смотрю на
Ну, пытаюсь видеть какой-то сухой остаток этих действий.
То есть, что мне это?
Ну, окей, у меня на дифе есть какой-то коммент, который вкусовщина.
Ну, я прям это попрошу что-то с GPT красиво мне написать, красивый ответ.
Ну, как бы я использую, короче, я буду использовать это как... Обычно использую это как способ
что-то новое для себя узнать.
В каждой вкусовщине есть же плюсы и минусы, как обычно.
И почему я пишу так, возможно, это исторические причины, возможно, так лучше, возможно, мне так просто больше нравится.
То есть я как-то обычно открыта к каким-то комментам, какие бы ни были.
Я с этим не спорю.
Я тоже, в принципе, стараюсь через какую-то позитивную призму на это смотреть.
Ну, это понятно, когда человек пытается действительно помочь тебе.
Есть люди, которые искренне это делают.
Они прям искренне горят, чтобы что-то улучшить, что-то рассказать.
Они делятся знаниями.
Иногда это может раздражать, но они действительно могут дать полезный совет.
Но я тебе говорю, здесь вот конкретно в той ситуации, про которую я говорил, посыл был в том, что я единственный человек, которому вообще это важно.
Вам всем на это наплевать.
Мне надо за вами ходить и доделывать.
Ой, ну да, это проблема, да.
Вот это уже, знаешь, оно сильно... То есть не сам факт того, что был какой-то непрошенный ревью, да, а какая мотивация была у этого ревью.
И оно прям сильно все портило.
То есть ты уже один раз ответил, второй раз ответил, третий раз ответил, а потом уже просто, знаешь, перестаешь даже уже забросить внимание на это.
Вот, так что...
Советы разные бывают.
Как говорил один мой бывший коллега, у вас есть мнение, вот и гните его.
Да-да, даже те, которые считают, что они для добра работают, все равно им лучше заткнуть фонтан, пока их не спрашивают.
С моей точки зрения.
Ну, если, конечно, это не работа, если ты не джуниора погоняешь, тут хочешь не хочешь, это... Он не знает, что спросить.
Ну да, нет, я согласна.
А чем все закончилось?
Ты ушел или этого чувака ушли?
Ну там с командой, скажем так, немножко растащилось по кусочкам.
Все сразу.
Я выбрал темы наших слушателей.
Да, мне скоро надо будет, кстати, уйти.
Через несколько минут.
Ну так мы быстренько их покроем как быковцу.
Давай, давай, давай.
Быстренько.
Тут похоже, благодаря Steam Deck, который использует SteamOS 3, основанный на ArcLinux, обогнал MaxOS в Steam.
Эта новость по поводу «надо выпить» или по поводу погрустить, что у macOS теперь меньше процентов стало?
Я не понимаю, что это за новость.
Сейчас же сделают на macOS, как это они сказали, game portability kit или что-то такое.
Сейчас как начнем играть на OS X. И начнет macOS рвать, даже Linux, как ту зигрелку.
Винду даже, затопчет Винду.
У нас была статья, Windows Workstation умерла уже.
Ну, вот все, умерло.
Закончилось.
Ло обахнул тридцатник с юбилеем, пишет нам слушатель.
А, ссылка на твит.
Ну, тут тоже немного... Леха, как ты к Ло относишься?
Я хотел тебя давно спросить.
Никак не отношусь.
Это такой, как это называется... Ну, как пушистый такой, флафи, понимаешь?
Такой язык прикольный.
Его стоит пощупать.
Я к нему тоже относился с предубеждением, потому что я его по Nginx узнал, по которому надо писать на нем плагины и все прочее.
А на самом деле прикольный же язык.
Он Go рвет как тузик грелку по простоте.
Ты представь себе язык, который рвет Go.
При этом не выглядит убогим.
Нет, нет, в нем что-то, несомненно, есть.
То есть как язык для Embedded систем или для плагинов.
Прямо красава.
Я не против того, что Nginx расширяется при помощи Go.
Ты погляди, подпиши на нём что-нибудь, он очень такой… Ты меня заинтересовал… Он не фан-лэнгвич ни разу, то есть по сравнению с ним Go фан-лэнгвич.
Но что-то в нём, несомненно, есть.
Такая простота, которая лучше воровства.
Так что Go поздравляем.
Мне кажется, Лёша сейчас потерял интерес, когда сказал, что Go фан-лэнгвич.
Я же давно топлю за концепцию, что в принципе я уже не ищу фана в ленгвидже.
Чем меньше фана, тем лучше.
Ну вот, в LoL еще меньше фана, чем даже в Go.
Мне кажется, что это как-то... Он совсем не фан, он просто очень такой практичный.
Да, язык должен быть такой, что ты даже не знаешь, на каком языке ты пишешь.
Вот это идеальный язык.
И Go вот пока, наверное, лучше всего туда вписывается.
Хотели бы фан, писали бы на расте.
Поскольку, как сказал этот веселый чувак, на расте ты не выбираешь язык под задачу, ты выбираешь задачу под язык.
Вот так и будем писать.
Как должен выглядеть идеальный комит?
Пишет нам Иван.
О, как длинно-то про идеальный комит.
Там длинная статья.
Я, кстати, подумала, может, ее в гекевский выпуск добавить, потому что там, мне кажется, есть о чем вообще поговорить.
Так пиши в гекевский.
Так в следующий добавим.
В следующий, да?
Я добавил, уже добавил.
Давай, классная идея.
Мне кажется, она неплохая.
Я ее проглядела немножко, и она хорошая.
Есть по чему поливать немножко.
Я, кстати, не считал, но я против того, чтобы придумывать систему, как комиты красиво делать.
Комит должен быть понятный.
И должен рассказать суть твоего изменения.
А вот эти все сердечки, огоньки, вот это то, что любят в комиты, категории типа иконками, за это я бы убивал бы.
Но еще номер тикета можно приложить к комиту, если есть номер тикета, на который он ссылается.
Все.
Идеальный комит по версии Умпутуна.
Больше ничего не надо.
Ну, во-первых, еще комиты должны быть маленькие.
Ты сказал это?
Он должен соответствовать размеру задачи.
Если задача атомарная затронула 750 файлов, такой коммит.
Что поделать?
Комиты должны быть, в первую очередь, зелеными.
То есть каждый комит у тебя должен мастер в твой основной бранч в диплое... диплое... мом... состоянии... Короче, чтобы можно было задиплоить в продакшен это, правильно?
Нет, ну это понятно.
Но иногда у тебя он будет большим, да?
Потому что, типа, ну вот так получается.
Да нет, ну понятно, что если, допустим, ты не можешь его сделать маленьким как раз потому, что иначе оно не скомпилится, тут как бы выхода нет.
Например, не знаю, бывает ренейминг какой-нибудь или какое-нибудь добавление в какую-то очень активно используемую функцию параметра или еще что-то.
Бывают такие ситуации, тут он у тебя будет большим.
Просто, понимаешь, например, сейчас можно увидеть, когда люди добавляют функцию параметра, сразу этот параметр используют.
Вот, на мой взгляд, это два комита.
То есть ты просто добавляешь параметры.
Ничего ни для кого не поменялось в мире.
Всё зелёное.
Как бы никаких семантических изменений для пользователя нет.
А второй комит, который уже тоже маленький, его легко прочесть, потому что ты видишь эти изменения отдельно от изменений, которые просто были требуемые.
Ну то есть...
Мне кажется, что важно, чтобы коммит был достаточно маленький.
Это помогает их ревьюить.
Я даже, Лёха, не соглашусь, что коммит должен быть билдабл, зелёненьким.
Иногда для понимания... Для понимания, главное.
Работать, не работать – дело десятое.
Представляешь, делаю я какой-то проект, какой-то бренч завёл в этом проекте, и начинаю я туда коммиты аккуратненько складывать.
И коммит, который, например, делает ревендеринг, я не хочу делать до самого конца.
Потому что в нем разобраться вообще невозможно, что там произошло после того, как ты заревендерил.
Ну что ты, мне предлагаешь делать часть вендеринга с коммитом, лишь бы он работал, а потом остальную отдельным делать?
Ну это же бред какой-то.
Ну да, первый коммит 100%-то не соберется.
Я вам даже сделаю skip CI флаг, когда буду коммитить.
А второй или последний будет как раз собираться, потому что вот обновленные библиотеки подъехали, которые предыдущие части этого коммита ожидают.
Чего не так с моим подходом?
GitHub, например, даже умеет скрыть у тебя автоматически все эти изменения в вендеринге.
То есть, когда ты смотришь на реви и прочее, ты это не будешь видеть.
На мой взгляд, лучше пусть он собирается, чем он выглядит.
А зачем тебе commit, чтобы собирался?
Тебе надо, чтобы branch собирался.
Любой байсект и прочее, ну если ты будешь сквошить потом, да, а потом ты будешь как-то его собирать в кучу.
А не, в своём бранче всё что угодно делай, там хоть вообще пусть ничего не компилируется, даже наплевать, я имею ввиду то, что идёт в мейн.
То, что идёт в main, вот там уже, мне кажется, должно быть только зелёное, потому что, например, любой bisect, чтобы ты потом мог что-то найти, где сломалось, если у тебя в какой-то момент был, типа, main сломан, и это было его нормальное состояние, оно очень сильно это сломает, эту практику.
А в branch, ради бога, ты хоть что делай.
Ну ладно, ладно.
Ну, может быть.
Может, ты и в чём-то и прав.
Окей.
Статью мы не обсудили, но мы её не имеем.
Да, мнения не имею, а мне надо бежать.
Спасибо всем за компанию.
Приходи еще.
BBC идет в Мастодон, пишет нам Андрей.
Берегись Мастодон.
BBC идет.
Есть интересный аккаунт, спрашивает он дальше в Мастодон.
Есть ли, например, радио Ти?
Хороший вопрос.
Есть.
Кто-то, наверное, завел.
Мы про Дагдиби разговаривали.
Что-то я помню, да, про них.
Умер автор и разработчик Вим.
Буквально недавно это произошло.
Что-то как-то наши стали рано уходить.
До этого был Митник, да, по-моему?
Да, Митник-то молодой же еще был совсем.
40 с чем-то был.
Ну, этот тоже не старый.
62 года всего был.
Ну, да.
Вим.
Ну, окей.
Я думаю, кто-то подхватит.
Создание сверхпроводника при комнатной температуре.
Я, кстати, про это читал.
Корейцы создают сверхпроводники при комнатной температуре.
Hacker News сказал, что фигня.
Сказал, что, во-первых, фигня, а во-вторых, нафиг не надо.
Как уже не надо?
Все же ждали.
Говорят, что уже не надо.
Неактуально.
Все уже и без этого решили.
Ну, ладно.
Как открыли, пусть так и закроют.
Точно.
Пусть нам завезут холодные синтезы, поговорим в этом подкасте.
А сверхпроводимость – это ерунда.
Прикинь, будут электромобили с маленьким атомным реактором внутри.
Это будет огонь.
Очень безопасно.
Первые модели, конечно, будут экспериментально не самые безопасные.
Кто-то там хлопнет, но потом.
Вечная машина.
У нас в Америке построили первую электростанцию за последние, не знаю, сколько там, десятков лет.
Да?
То есть, ваши одумались?
Наши, по-моему, до сих пор только закрывают, по-моему, все, что уже и было, оставалось.
А в Чикаго собираются восстановить вот эту фиговину, которую Оппенгеймеру делал обогащенную
Оригинальная закопана где-то под землей.
А хотят такую же сделать новую.
Чисто в исторических целях.
Такую же, но другую.
Реплику собрать.
У нас недалеко от Чикаго есть своя атомная энергия.
Чуть ли не главный поставщик атомной энергии в Америке.
Ну, что?
Дальше все остальные темы уже на отрицательные числа пошли.
Майкрософт картану закапывает.
А картана – это как Siri, да?
Это Siri, да-да-да.
И в заголовке статьи так и написано.
Microsoft закрывает картан, и Apple должна сделать то же самое с Siri.
Ну, нет.
Ну, Siri полезная.
Включить-выключить свет.
С третьего раза поймет, свет выключит.
Там sunset scene.
Она умеет понимать.
Уже научилась.
Так что нормально.
Пускай будет.
Хотя, диоды, эти колоночки, что я купил для того, чтобы Сири меня в любых частях дома слышала, совершенно зряшная идея была.
Гораздо проще взять телефон, нажать кнопку и сказать ему.
Или даже не нажимая кнопку и сказать.
Покричать.
Ну, так она не слышит.
Она пытается твой голос нормальный понимать.
А когда ты орешь, не соглашается на эту токсичность.
Ну, что, давайте на этой оптимистической ноте мы сегодняшнюю будем завершать разговоры.
Хоть и без бубука гиковский выпуск, но мы смогли.
В каком-то смысле.
Да-да.
Смогли.
Все.
Пока.
До следующей недели.
Услышимся.
Пока.