Доброго времени суток, 7 марта 2020 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 692.
Где-то был комментарий, что в прошлом подкасте я позволил себе один из двух комментариев, который был на сайте, что я неправильный номер сказал.
Или не на сайте, но где-то еще.
Суть в том, что комментариев как-то было мало, и я так подозреваю, народ сильно...
переместился в наш чатик Телеграма, который радиоти пробел чат или радио... Как-то его можно найти на нашем сайте, там все есть координаты и явки.
И вот эти тысячу, сколько там, 800 людей, что нашли уже, значит, можно.
Значит, и вы, дорогие слушатели, сможете.
Сегодня нет Бобука, сегодня нет Грея, сегодня нет Маринки, сегодня нет Аляпки и даже нет Ани.
Не говоря уж о девушке с хвостом.
Всех их нет, зато есть Ксюша и Леша.
Ксюша и Леша, смотрите, как-то вы звучите хорошо вместе.
Либеральный выпуск.
Давайте, зайчики, я запущу.
Даже с Женей не может быть либерального выпуска.
Не позволим.
А Леха тоже из наших, из вот этих гнусных капиталистов, я подозреваю.
Но давайте после Digital Ocean продолжим на эти темы и прочее.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.ti и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
Окей, 100 долларов.
Подходи, не скупись, набирай.
У нас, кстати, про DigitalOcean еще с прошлого раза вот эта тема торчит, и мы про нее не сказали.
А сказать надо.
И она подходит как раз к гейковскому выпуску для затравочки, чтобы начать.
О том, что у них появилось уже как месяц, наверное, контейнер Registry.
И это прямо хорошо.
Леша, это хорошо.
А, ну подожди, она еще не появилась, у них только Early Access, правильно?
То есть ты пока не можешь подписаться на бету, как я понимаю, и все.
Ну да, появилась для тех, кому надо.
На потыкать.
Ну, наверное, это круто, конечно, но с другой стороны, у кого сейчас нет своего регистрира, даже у, прости господи, гитхаба есть свой регистрир.
Так что, наверное, уже сейчас никого не удивишь, но я думаю, преимущество только если ты действительно полностью живешь в ДО, то чтобы просто там, например, не качать гигабайты трафика через океаны, где-нибудь просто скачивать локальненько.
А ты прям уже ждешь, не дождешься, чтобы тебе ее выкатили и дали доступ?
Ну, гитхабовский регистр меня ведь неприятно поразил.
Он оказался привязанный к релизам.
И автоматически в выкладывании нового образа создавало новые релизы, новый такт и новое черти что.
И я не знаю, насколько они починили.
Они сказали, что это был баг.
Но про то, что починка пришла, так никогда не отписали.
Посему я с ними не экспериментирую.
А registry для приватных своих каких-то проектов, ну, иногда хочется.
Не то, что его трудно завести.
У меня он на моем HP микросервере.
живет и здравствует, и, в принципе, всем доволен.
Однако, согласитесь, ходить из какого-то приватного инстанса DigitalOcean, который не открыт миру, или там чуть-чуть приоткрыт миру, вот такой полуприватный инстанс в совсем приватной репозитории свой, в докер-регистре, который у меня дома, открывать ему firewall-правила, есть возможность.
этом запах неприятный.
Если бы я мог бы приватные свои имиджи хранить прямо рядом там, то это было бы гораздо проще и гораздо безопаснее.
А у них там только хранение, правильно?
То есть там нет как в докерхабе, чтобы они билдили их за тебя и так далее.
То есть там чисто собрал сам и потом туда запушил.
Все, что они про него говорят, что это Simple, Private и Secure.
Ну, типа, хранит им имидж.
Ну, Docker Registry и все.
Без всяких глупостей.
Зачем им глупости-то?
Зачем им какой-то типа CI нужен?
Они ведь не Docker Hub.
Ну, там же у Docker Hub тоже не CI.
Ты можешь, по-моему, просто привязать к репозиторию, они тебе будут автоматически просто билдить имидж и все.
Да, но они могут упасть и могут не упасть.
Это уже CI.
Ну и что?
Ну окей, полу-CI такой.
Точнее, там просто C, я думаю, там без I. Ну, не знаю.
Мне кажется, что да, сейчас Container Registry, это, во-первых, она у всех есть, во-вторых, ее настолько легко развернуть, в принципе, для себя...
на том же ДО, правильно, то, не знаю, круто, что оно будет, но, мне кажется, им надо подумать, какие-то вот такие горячие штучки туда прикрутить, чтобы вот именно для ДО было круто.
Например, там, не знаю, ну, какие-нибудь токены, да, чтобы сразу инжектились, чтобы никаких с логином не надо было мучиться и прочее, чтобы у тебя там на всех инстанциях ДО у тебя автоматически был приватный токен регистри, и ты мог там просто докераном все запускать.
Это было бы круто.
Я подозреваю, что они так и сделают, потому что, не знаю, в курсе это Леха или нет, но на Docker Hub тоже завезли токены.
Правда, такие кривые, косые и немножко ущербные, но какие-то есть.
Раньше ведь, чтобы в GitHub заходить...
туда пушить или пулять, и я, собственно, это была одна из причин, почему я поднимал в свое время многие приватные штуки, потому что идея, например, отдать Трэвису, тогда был Трэвис, свое имя пользователей и пароль от докерхаба, ну, то есть, рут доступ к своему докерхабу, мне казалось диковатой.
Неважно, насколько я верю, как они умеют хранить секреты,
Не настолько я им верю.
Теперь у них появилась возможность генерить токены и при помощи вот этого токена делать логин, а не при помощи твоего настоящего юзерного пароля.
Ты же на GitLab живешь, у них там уже тысячу лет какие-то регистры с токенами.
На GitLab он был убог в свое время более чем полностью, они его несколько улучшили в последнее время, а на GitLab я уже для приватных проектов давно не живу.
А наработки я никогда не использовал в GitLab registry, поскольку не было необходимости.
У меня обычный, я сам поднял, на S3 все хранит.
Никаких мне сложностей не надо, никакого доступа снаружи к нему не надо.
В общем, самый простой случай, для чего придумывать, зачем бы мне нужен был GitLab с его registry, я не способен.
А ДО с его регистритетом пригодится?
ДО у меня для личных вещей.
У меня ведь простая проблема.
Есть какие-то имиджи, которые я не хочу хранить публично.
Ну, по какой-то причине.
Пока не готовы.
Есть какие-то опасения, что-то я туда не то вставил, потенциально опасно, еще что-то такое.
Приватное на докерхабе это один.
Не то, что мне денег жалко, просто для меня это редкая, совершенно редкость.
Мне такое делать совсем нечасто надо.
Но когда надо, хотелось бы, чтобы было под рукой.
Поэтому я и в этом смысле ожидаю от Дио нормального, приватного, без всяких затей.
А досказав, почему полузделанный у них токен.
Знаешь, Леха, что еще с этим токеном можно сделать у них на гитхабе?
Вот получил ты токен как нормальный, чего бы ты от него ожидал?
Можешь пушить и пулить, правильно?
В репозитории, из которого взял токен.
Называется фиг вам, индейское жилище.
Ты можешь пушить, пулить в любой репозитории под своим аккаунтом.
Нельзя его ограничить.
Никаких скопов.
Они про скопы там, чуваки, не слыхали.
То есть это токен для аккаунта?
Токен для аккаунта, которому просто нельзя сделать логин.
И, например, нельзя поменять пароль, а потом это уже что-то, конечно.
Подожди, то есть ты даже можешь, например, у тебя там есть приватные репозитории и публичные, и ты один токен на все, да?
Я подозреваю, что именно так, да.
В данном случае это так было два месяца назад, когда я это дело откопал.
Ну, не допилили пока.
Может, допилят.
Я надеюсь, что D.O.
будет с токенами погибче.
Собственно, придумать, как скопы к токену перекрутить, это небольшая друзья наука.
Друзья здесь заложены из докерхаба.
В общем, такая тема.
Как оно будет стоить, мы пока не знаем.
Сказано, для тех, кто пришел пораньше туда и устраивает им бета-тестирование, это бесплатно.
Спасибо, спасибо.
Отец родной бесплатно дал потестировать.
А потом видно будет.
Подозреваю, будет стоить 5 долларов.
Ну, может быть, для тех, кто начал тестить, они там какой-то грейс-период...
что можно бесплатно год после того, как ты был бета-тестером.
Никогда они так не делали.
Нет?
Ни разу.
Сколько я у них тестировал, нищетиков никаких не получил за это.
Не, ну тогда ты получаешь доступ ранний.
Тоже хорошо.
Единственные люди, которые мне хоть когда-то хоть что-то дали заранее тестирование, это были JetBrains.
А так больше вообще в жизни никто ничего за это... Они считают, что это само собой разумеется.
Ну, получил, забесплатно потестировал, а теперь плати, как все остальные, простые смерти.
Ксюша, ты говорила, тут много тем интересных на тебя смотрит, настолько, что ты рано пришла, поэтому мы тебе сразу шашки в пальцы и вперед, и выбирай тему.
Ну, тут просто много всяких ваших интересных тем.
Ну, давайте про гид поговорим.
Про гид флоу.
Вот Леша сказал, что так уже не носят.
Почему?
Ну, я могу рассказать, что в статье написано.
А ты про первую или про ту, на которую она ругает?
Да, которые ругают, которые «престаньте рекомендовать GitFlow».
То есть там товарищ о чем говорит?
О том, что GitFlow подходит…
очень узкой прослойке компаний.
То есть, по его мнению, оно не подходит всем тем, у которых монорепозитория, не подходит всем тем, у которых много репозитория, не подходит тем, кто использует Continuous Delivery.
В общем, по его мнению, оно вообще никому не подходит.
Погодите, Леша, а ты ведь про GitFlow знаешь больше, чем Ксюша, я надеюсь?
Сомнительно, окей.
То есть у нас надо ведь понимать, что поколение молодое, вот эти миллениалы и всякие прочие генерации X, которые в чатике у нас собрались, они вообще не в курсе, что за гидфлоу такой.
Потому что, во-первых, эта штука для стариков, ее 10 лет назад придумали.
Тогда многие из них еще под стол ходили пешком.
И кроме GitHub Flow, который они даже не знают, что так называется, ничего другого не видели.
Доложите в двух словах, коллеги, что это такое и за что мы его так не любим.
Слушай, ну я так понимаю, что это много бранчей, то есть у тебя есть бранч, например, до того Feature Branch, еще есть Release Branch, еще есть Bug Fix Branch или там Hot Fix Branch.
И то есть у тебя одновременно может быть много бранчей, правильно?
Там все несколько сложнее.
Это модель, которая предполагает, во-первых, наличие двух постоянно живущих бранчей.
То есть корень этой модели, что у тебя есть мастер, есть девелоп.
Это прежде всего.
Вся активная работа так или иначе происходит вокруг девелопа.
То есть если ты разрабатываешь нечто новое... То есть ты бранчуешь девелоп.
Ты бранчуешь девелоп и мерджишь обратно в девелоп.
Мастер выглядит как такие контрольные точки подготовки к релизу.
И зачем тогда релиз бранч отдельно, если мастер уже релиз бранч, по сути?
Не совсем так.
Мастер это типа там мы будем тегать настоящие версии.
Однако вот ты сделала все свои фичи, выкатила, они уже в мастере оказались и хочешь релиз собрать.
Но с их точки зрения сборка релиза это тоже сама по себе работа, поэтому...
Ну, какие-то, не знаю, усушки, утряски, конфигурационные параметры, поменять еще чего-то.
То есть после того, как все в девелопе уже закончилось, оно вовсе не готово.
В их модели для релиза необходимо в релизный бранч все это перенести, там все эти работы сделать, и вот только потом можно релизить.
Это полная дичь.
А там для того, чтобы дичи добавить, у них еще есть hotfix бранчи.
Это когда ты, по-моему, бранчуешься потом из мастера, насколько я понимаю.
Мне кажется, hotfix из релиза делаются, нет?
Ну, то есть, допустим, у тебя есть релиз, но в релизе что-то там, ну, его выпустили, но нужно какой-то hotfix на релизе сделать.
И релиз, скорее всего, уже сильно behind мастер и тем более девелоп.
Поэтому ход фикса из мастера, это как-то... У них тут картинка есть.
Даже по картинке трудно понять.
Насколько я понимаю, релизный бранч, это не для того, чтобы из него релизить.
Хотя я, может, и ошибаюсь.
Я это так понимал, что после того, как ты сделал кучу коммитов в релизном бранче, подготовки к релизу, потом ты это мерджишь в мастер, и из мастера ты уже тагаешь.
И картинка это подтверждает.
Я думаю, что релизно еще это когда ты, например, поддерживаешь несколько версий.
То есть представь, ты поддерживаешь, например, 1.1 и 1.0.
И ты в 1.0 тоже должен выкладывать какие-то патчи и багфиксы, какие-то багпорты и так далее.
То есть релиз бранча это подразумевает, что у тебя есть несколько релизов, которые ты параллельно поддерживаешь.
А вот насчет того, релизить их только из мастера или нет, я думаю, что мастер это очень странно, сложно понять из этой картинки, но, по-моему, это просто коллекция тагов.
И тогда ты, по сути, тагаешь мерджиш и релиз бранчи тоже в мастер.
Ну, это, я говорю, дичь какая-то.
То есть я не знаю, как этим люди пользуются, но, наверное, безумству храбро поем мы песню.
Мне тоже кажется, что ты мерджиш в мастер и тажишь в мастере.
И в этом смысле тогда хотфиксы должны, наверное, тоже идти из мастера.
А как ты будешь мерджить?
Потому что у тебя элементарно могут быть...
То есть представьте, есть 1.1 или 2.0 и какой-нибудь 1.0.
И они разные.
То есть ты же не сможешь их смержить в один бранч.
То есть как раз идея релизных бранчей, что ты их поддерживаешь параллельно.
Да, ты прав.
Скорее всего, такие есть точно.
А мастер – это всего лишь сборище последовательных тагов.
Ну да, судя по картинке, мастер это просто сборище тагов.
Таг 1, 2, 1, 0.
То есть тут нет каких-то таких коммитов с мясом.
Тут просто, по-моему, таги.
Даже это странно.
Таги же вешаются на коммиты.
Да, но...
В этой системе странно многое.
Многое чего.
И автор, собственно, говорит, что первый довод, который Ксюша правильно упомянула, что это сложная какая-то фигня.
Ну, конкретно сложная фигня.
А, судя по всему, Леша, ты не пробовал с этим жить, да?
С этим взлететь ты не пробовал?
Не, я пробовал, но когда-то очень давно.
Когда реально это еще, наверное, было модным.
Я помню вот этот девелоп, бранч и прочее.
Но, не знаю, мне кажется, эта модель...
Она, может быть, началась как такой, знаешь, немножко идеал, но в итоге все скатилось.
Давайте делать, как получится.
Эта модель, я в этой модели довольно долго пытался жить не по своей воле, потому что мне всегда она пахла странно, несмотря на популярность, и даже пять лет назад мне она казалась странной.
А мой коллега на нее подсел, он говорит, а у меня тут типа Мавин, а он сам умеет за GitFlow работать, типа отдаешь ему какую-то магическую мавиновскую команду, релиз, шмирелиз, и он все это делает.
всю эту магию.
Но мне тоже пришлось как-то скрестив зубы, скрестив руки и сжав зубы все это делать.
Но я всегда это ненавидел.
А вот у меня вопрос.
Когда вы говорите «популярно», не была ли она популярна, потому что люди локально упрощали ее и не делали части этого?
То есть просто взять отсюда какие-то здравые идеи.
Например, что есть...
Ну, опять же, это спорно, насколько вот это именно идея здравая.
Ну, например, если у тебя...
У них тут три концепции, мне кажется, должно быть две.
То есть у них тут девелоп-мастер и там релиз-бранч.
Возможно, неплохо бы иметь два бранча.
То есть где там девелопят и бранч, например, для релиза.
Если у тебя есть время, когда одновременно есть работа в двух.
Иногда бранчевание необходимо.
Но тут, мне кажется, они увлеклись просто.
Для всего у них.
А зачем тебе нужен бранч для релиза?
Почему не релизить из мастера?
То есть я понимаю, что когда у тебя есть такой maintenance-релиз, да, вот у тебя активная версия, там действительно какая-нибудь 2.0, и ты поддерживаешь какую-нибудь 1.0.
Она, да, она живет в своем бранче, она там ее сложно уже смержит и так далее.
Там какие-нибудь бакпорты, возможно, код переписан.
Но чтобы именно зарелизить новую версию 2.0, да, то есть почему бы тебе из мастера ее не зарелизить?
Зачем тебе нужен отдельный бранч для этого?
Ну, подожди, вот я тебе могу объяснить.
Ну, во-первых, как часто ты релизишь?
И как часто ты думаешь, что релизятся, например, мобильные приложения?
Каждую ночь?
Сколько угодно раз.
Сколько угодно раз?
То есть вы думаете, Apple Store будет сколько угодно раз смотреть то, что вы тут наваяли?
Подожди, а какая связь, Ксюша?
Ну, в смысле, например, если ты релизируешь, ну, к примеру, не знаю, раз в месяц, и у тебя есть, например, тест-цикл и так далее, то есть у тебя есть QA, который будет смотреть твое приложение, и ты же не можешь им каждый, ну, все время мастер выдавать разный.
То есть они посмотрели, а дальше кто-то закоммитил.
А зачем им разный мастер?
У тебя есть период стабилизации, правильно?
Не-не-не, Леша не о том говорит.
Он же не говорит голову мастера, он же не говорит хет-мастера, он говорит так.
У тебя релиз, это как в гитхабе, ты сделал так, там, версия 1, 2, 3, вот это твой релиз, ты его пометила Это отлично, но смотри, дальше у тебя находят какую-то проблему, да, и ты уже не можешь, ну, то есть, и эта проблема, например, может быть уже кем-то Вот нашли, допустим, в понедельник мы сделали так, все хорошо, мы не сделали брач, мы сделали так
Во вторник находят проблему в этом таге.
Ну, то есть не в таге, а в релизной версии из этого тага.
И нам нужно ее пофиксить.
И что дальше?
Нам влить все, что уже есть в мастере, чтобы ее пофиксить?
Либо нам точечно пофиксить ее и создать брань.
Это балка о трех концах.
Я лично в этом случае поступаю так.
Я из этого тага, если после тага уже были какие-то коммиты в мастер, что, скорее всего, так и есть, потому что мастер – это главная, единственная ветка жизни, я бранчую из этого тага, и из этого тага я делаю все фиксы, проверяю их, и, собственно, делаю, ну, бранчую, я имею в виду, делаю бранч из этого тага.
Я говорю, что ты, по сути, делаешь бранч.
Я согласна.
Ты лэйзи делаешь бранч.
Ну, по сути, у тебя бранч-релиз, Жень.
А что это?
Нет, это не бранч-релиз.
Бранч-релиз – это долгоживущие бранчи, которые по каждому релизу у тебя в репозитории, насколько я понимаю, живут.
Здесь мой бранч, в принципе, после того, как карты лягут как следует, он должен исчезнуть.
Ну, конечно.
Зачем ему долго жить?
Нет, ты его закрываешь, потом никаких коммитов.
Версия выпущена.
Какие могут быть коммиты в этот бранч?
Никаких.
Версия выпущена, мы его сливаем обратно в мастер, правильно?
Потому что все изменения мы, скорее всего, захотим и дальше, чтобы шли.
Но обычно, где я работала, обычно делается, что ты сначала всегда коммитишь в мастер, и потом это мерзнешь в этот бранч, потому что эти изменения редко очень
какой-то нужен коммит, который, ну, например, предположим, в мастере это уже, там, кто-то сделал, например, был сделан большой рефакторинг, и уже, ну, как бы, фикс бага будет выглядеть сильно по-разному в мастере и вот в этом релизном, в кавычках, бранче.
Тогда ты делаешь только туда коммит, и ты уже не сливаешь это обратно в мастер.
А обычно все коммиты делаются в мастер, все фиксы делаются там, и потом ты черепикаешь в релиз то, что нужно.
Обычно нужно очень мало, и я согласна, вообще не должно быть.
В идеале это должно быть так, но в реальности, если у тебя есть какой-то цикл тестирования, то, возможно, это будет один сколько-то коммитов.
То есть, по большому счету, неважно, каким образом попали изменения в твой релиз-бранч, как ты его называешь, в тот, который я сделал из тага, для того, чтобы починить баг в релизе, но они должны быть с мастером синхронизированы, с этим мы согласны, в ту или иную сторону.
Желательно синхронизировать.
Если невозможно, да, у меня за всю историю было одно такое ответвление, за что я себя до сих пор ненавижу, которое невозможно влить уже обратно без такой-то матери, но и особо и не надо.
Потому что там совсем уже другое решение в продакшене, в новом продакшене использовалось.
И вот этот фикс, который мы, ход фикс, сделали для продакшен-версии, он нерелевантен, так и висит вот этим аппендиксом, никогда не влитым обратно в мастер.
А почему тебя так беспокоит?
Ну, если ты уже не трогаешь, никогда не потрогаешь эту версию, это не должно тебя беспокоить.
Я согласна, что это суперредкий случай, это как бы ужасно неудобно, но я просто не понимаю, почему это тебя вообще беспокоит.
А меня не беспокоит, а чувство прекрасного просто нарушает.
Вот сбоку висит и висит, вот как не знаю что, на 6 часов.
Ну, такое редко бывает, поэтому я предлагаю проблемой это не считать.
Да, Леша, я тебя перебил.
Ну, я хотел сказать только, что, мне кажется, в такой модели вообще про это обранчевание, это еще важно различать действительно, насколько, ну, то есть, что такое релиз бранч, да, то есть, релиз бранч, например, для меня, это, например, не 1.0.1, да, а это 1.0.x, то есть, когда ты релизишь, например, патч-версию, ты не можешь создать, не знаю, патч, приходит тебе клиент и говорит, мне нужно то же самое, что в 1.0.3, но плюс какой-то маленький фикс.
То есть вот если начинать фиксить поверх патч-релизов, вот это уже совершенно путь в никуда.
То есть самое главное – релизить последнюю версию релизного бранча.
То есть если это релиз 1.0.x, неважно, что вы хотите получить, вы получите последнюю версию 1.0.x.
Если это 1.0.95, это будет 1.0.95.
И никакой 1.0.3.…
Вот это уже будет путь в никуда, и мне кажется, что самое главное ограничивать тебя в этом уровне брончивания.
То есть в какой момент, что такое релиз бранч и что такое патч, например.
Я не очень понял, собственно, все о чем ты говоришь, но мне кажется, я догадываюсь, что ты имеешь в виду, что если у нас 7 вер используется, то не дальше второго ходить.
Да.
Я, кстати, эту мысль пытался китайцу своему донести.
Так трудно было.
Вот вообще конкретно не мог он понять, почему и для чего, и от чего.
Но в конце концов просто заставил.
Слушайте, а разве это не для того бывает?
Ну, то есть, не знаю, какой-то цикл тестирования уже прошел или еще что-то.
Я согласна, что это дичь, и я такого, ну, не видела особо.
Но, наверное, это люди делают, потому что, не знаю, не перевели какое-нибудь дорогостоящее тестирование для какого-то конкретного клиента.
Потом нужно там цвет кнопки поменять.
И чтобы не делать, например, все вот это заново, они решаются сделать вот так вот.
Ну, я согласна, что это путь к проблемам, но, наверное, вот...
Еще один из наездов автора критики вот этого GitFlow, надо справедливости ради сказать, у нас там есть статья, типа ответка от автора GitFlow, в которой такая странная ответка, он вначале дает маленький абзац, говорит, ну да, я написал эту статью 10 лет назад, когда Git еще был в новинке.
И вообще, я не думал, что оно станет такой популярной, такой известной.
В сегодняшней ситуации я вам советую ее не использовать, а использовать GitHub Flow.
Ну, то есть, простой мастер у тебя, короткие бренчи туда-сюда и все прочее.
PR-реквест, меня за это ругают.
Говорят, нельзя говорить PR-реквест, надо говорить просто PR.
Но PR звучит как этот самый, как странно.
Ну, пол-реквест, ладно, если вам это ухарежит.
Да, pull request.
Почему ты говоришь, если ты говоришь уже request, то... Да я понимаю, я понимаю.
Даже короче вроде.
Ну да, но у нас, когда говорят MR на работе, народ говорит, это что такое?
Поэтому приходится расшифровывать.
Вот я сразу и расшифровываю на ходу вам.
Время экономлю, не дожидаясь вопроса.
Ну понимаешь, четкие мои скайдзи, я MR еще не завершил, это то же самое, что пиар, но в гитлабе.
Да.
И вот автор утверждает, что модель, наверное, хороша в каких-то сложных случаях, но в практических случаях, особенно когда вы микросервисами все обкладываете, то пользуйтесь чем-то попроще.
Так что автор сознает.
После этого дает копию своей статьи один в один.
Так сейчас же вообще модно релизить из мастера и вообще continuous integration, continuous delivery, какие там флоу.
Все, пуши в мастер.
А то, что я, Леша, делаю... Я сейчас не издеваюсь, кстати.
Это абсолютно не шутка.
Такой подход есть, он классно работает.
Вот в моей системе, когда я все пушу в мастер, это автоматически раскатывается на стейджинг сервера, а когда я тагаю в мастере, это автоматически раскатывается в продакшн.
Это модно, молодежно, стильно?
Или надо, чтобы без тагов сразу в продакшн шло?
Не, мне кажется, ты все-таки пока еще не дошел до вот этого полного просветления continuous delivery.
По идее, ты должен сначала пушить в продакшн, а потом запускать тесты.
А, ну да, извините.
Так подожди, а стейджинга вообще не должно быть?
Сразу всегда в продакшн?
Конечно, все с фичи-флагами.
А, нет, а сейчас же, Жень, ты же, наверное, должен раскатывать там как-то, типа, для одного процента юзеров, и потом, типа, на сто, и когда ты видишь, что, не знаю, пять процентов твоих юзеров там крашнулись, все просто... Каналы, да.
Был бы у тебя Кубернетис, он бы за тебя просто все сделал и все, а ты там мучаешься.
Да, а стейджинг можно уже все выкидывать, продакшн, новый стейджинг.
Понимаешь, Ксюша, у меня такая проблема, что в определенных, в каких-то системах
которыми я занимаюсь, 20% юзеров, это будет 0,25 землекопа.
Он не сможет никак протестировать, потому что только его нижняя часть будет в моей статистической выборке.
Цветоком человек туда не поместится.
5 человек используют какую-то подсистему всего в мире.
Даже у тебя получается мало юзеров, поэтому ты добавляешь стейджинг как-то дополнительно юзеру, да?
У нас просто регуляционные требования.
Мы не можем просто им выдать улучшенную версию, а должно пройти цикл согласований.
То есть, хочешь не хочешь, мы не можем быть такими модными молодежными.
Подожди, согласование, но это же не тестирование, ты можешь это... Да, ты имеешь в виду, что все равно надо так сделать?
Не-не, положено с точки зрения операционной, вот чтобы в какую-то специальную среду мы выкатили изменения для пользователя, пользователя ее своим отделом аналитики, не с точки зрения кода, а с точки зрения результата вот наших этих комплайнсов посмотрел, и потом, значит, заипровил, и в этот момент он уже, значит, берет на себя обязательство, что дальше он будет отвечать
перед регулятором аниме.
Ох, слушай, ну то есть у вас это как бы не чистый такой стейджинг, это такой стейджинг, который вы предоставляете своим клиентам для того, чтобы они позырили?
Да-да, мы это беттой называем.
А, ну да, это бета, да, по сути.
Окей.
Еще утверждает автор, что кроме сложностей и всего прочего, значит, короткие бренчи, оно не любит коротких бренчей.
И кто видел вот эти гитарные струны, модели с гитфлоу, тот согласится.
Да, действительно, короткие бренчи, это не про нас.
То есть они там бывают, но...
живут подолгу.
Ну, девелоп, например, живет всегда.
И мне вот этот бренч девелоп, и я тут жаловался в свое время, всегда казался какой-то диковатой лишней сущностью.
Третий пункт.
Вся эта модель против ребейсинга.
Я вот до сюда дочитал и понял, что мне дальше неинтересен GitFlow.
Как можно быть против ребейзинга?
А мне как раз-то не особо важно.
Ну ладно, будет сбоку раса и вернулась.
Ну и что такого?
У тебя тут будет мерзкий мерч-коммит, вот этот, знаешь, куча изменений, висящий такой, написано «merge», там вот эта вся гадость.
Ну, будет, но зато аккуратненько.
Тебе же потом никто не мешает удалить этот фьючер-бранч, и вся эта боковая аппендикс исчезнет.
Ну как он не исчезнет?
Если у тебя есть мерч-коммит, он никуда не исчезнет.
Подожди, если у тебя есть мерч-коммит, и ты удалил... Ну, это зависит от того, кто как показывает.
Но коммит-то все равно будет, Дженни, он будет большой, он будет как бы все вместе.
Мерч-коммит, конечно, будет, конечно, будет.
Я не спорю.
Однако в визуальном представлении веточка исчезнет, он станет типа плоский.
Это может быть только твои какие-то умные клиенты так показывают.
Чисто технически оно дерево-то остается.
Если ты пойдешь по истории пары коммитов, то это будет совершенно...
параллельные ветки.
У одной из них просто не будет бранча.
А поскольку все вот эти гуешные штуки пытаются показать по бранчам, а не по голым головам, как они называются, детачты всему вот этому,
то они пытаются это схлопнуть.
Но это все техника и технология.
Тут я недавно получил такую, знаете, интересную претензию, любопытную, неожиданную, по поводу сквоши.
Вы знаете, что сквоши, когда вы сквошите коммиты, например, если у вас какой-то pull-request на гитхабе, в котором автор пишет, пишет, пишет, чинит, ему приходят ревью, он их чинит, ну там 40 коммитов.
Представьте, 40 коммитов, которые занимаются, собственно, одной фичей, описанной в том или ином тикете.
Ксюша, с твоей точки зрения, кажется разумным все это заскошить в один, ну, если автор это не сделал.
То есть, если автор мне дает 40 коммитов, согласись, видимо, он предполагает, что я их заскошу как-то аккуратненько, и будет у меня один коммит, который появится в мастере.
Это имеет смысл или нет?
Мне кажется, имеет.
Ну, смотрю, там какие коммиты, но если там что-то такое мелкое... Если там 40 фич, то нет.
А если там... Знаешь, фичи бывают разные.
Я не знаю, фичи бывают там... Не знаю, кто-нибудь может какую-нибудь фичу, что целый продукт написать.
И там...
Связанность коммитов, мне кажется, важна.
Если это какая-то фича и просто там на ванлайнеры 40 дифок, я бы, конечно, логично, что скошить и все.
Ну да, мне тоже кажется, что логично скошить.
И, собственно, даже претензия автора этих коммитов, причем разумная претензия, я вовсе не...
не пытаясь его высмеять, она не связана с тем, насколько коммиты его были чистые, сделали там себе ребейс до того, как он их выкладывал, и были ли они осмыслены.
Проблема в другом.
Если сделать вот такой сквош на гитхабе, абсолютно полностью теряется информация о том, кто этот коммит делал.
То есть все, что останется, это коммит, который сделал я.
Я же его заскошил, я его заплавил поверх мастера.
Вот я и сделал коммит этот весь.
И все.
Причем GitHub любезно добавляет вот эти автоматические комментарии, где описание каждого коммита.
Пишет, в том числе участвовали и такие-то люди.
И в том числе есть список тех, кто делал код-ревью или как-то в этом пиаре участвовал.
А оригинального автора нет.
Все есть, оригинального автора нет.
Это какой-то WTF.
Нет, ну, мне кажется, оригинальный автор не может быть автором нового коммита просто потому, что там из этих 40 может быть 40 человек, правильно?
Какого они возьмут?
Но хотя бы указать их, наверное, должно быть, если они указывают тех, кто ревью, странно, да?
Ну да, ну да, ну да, но вот нам Евгений говорит, GitHub понимает типа соавторов, да нифига подобного, видя соавтора, он показал одного из тех, кто, если я ничего не путаю, по-моему, показал одного из тех, кто в ревью что-то добавлял или какой-то код прямо на лету туда вносил, что-то вот такое было.
В общем, оригинальный автор полностью пропал из истории всего этого.
Ну, и кроме того, соавторы... Ну, черт его знает.
В общем, вот такая странная беда.
Я не знаю, как с этим быть.
Либо заставлять авторов приготовить свои коммиты таким образом, чтобы я их мог просто ребейсить или мерджить, чтобы специально Лешу разозлить.
Либо лыжи не едут.
Это вообще просто бага.
Может быть, тебе GitHub написать?
Вообще выглядит странно, что он теряет автора, да.
Но вообще, не знаю, у нас так во всех репозиториях давно уже заблокированы любые возможности слияния, кроме rebase and merge.
То есть, если PR не ребазится поверх мастера, его нельзя будет запихать в мастер.
И это, мне кажется, единственный правильный способ.
То есть, что ты там будешь делать с тем, как уж ты там эти коммиты сожмешь, скрутишь, сложишь, сквошишь и так далее, это твое дело как автора.
Но он должен ложиться поверх мастера ровненько и гладенько.
Меня ваш вот этот ребейс всегда пугал, потому что у меня было за всю практику два случая, Леша.
Два случая, когда гид радостно согласился сделать ребейс, абсолютно невинный на первый взгляд, и в результате я потерял.
Ну, не то, что потерял, потом восстановил, но поломал.
ломаться.
Ну, ты знаешь, как ребейсы могут пойти не так.
Наш ребейс аборт, и все, и все нормально, и панику прекратить.
Так нет, ребейс не упал, ребейс закончился.
Не надо было ему никакого аборта делать.
Он потер там, что не надо, потому что там где-то сбоку, в общем, как-то что-то пошло не так, я не помню что.
Без конфликтов?
Без конфликтов, закончился и удалил часть полезной информации.
Так не бывает.
Бывает.
Два раза было за последние 10 лет.
Тогда, не знаю, что-то у меня терзается на сомнение все равно.
Прямо без конфликтов, просто что-то там намерзло, и даже тебе не предлагал это разрешить.
И ты никакой тулзой для автомерзинга не пользовался.
Подожди, я зуб не дам.
Это делалось при помощи... Как эта штука называлась?
Ну, такой, GetClient был, помните?
От Atlassian'а.
Source 3, нет?
Source 3, да.
Source 3.
У него там была такая фича по умолчанию использовать при, типа, мерджах ребейсы.
Может, он нам их с форсом делал?
Фиг его знает.
Я ведь не видел, как он их делает.
Мне что-то кажется, он сам там резовывал конфликты, и в итоге тебе такого нарезовывал.
Потому что сам по себе гид, если он не может автоматически сложить эти два коммита, он просто останавливается и говорит, типа, дальше с
Просто у тебя Source 3 попытался тебе помочь и сам это доберзать и выложить дальше.
Ну да, я бы даже не удивился, если бы он это с форсом сделал бы.
Очень может быть, что именно в этом случае.
Но осадочек остался, ты же понимаешь.
Ложечки не важны.
Важный осадочек.
Continuous Delivery невозможен с этим GitFlow.
Ну, не то, что невозможен.
Ну, что невозможен?
Ну, возможен.
Но сложный просто.
Просто офигительно сложный.
Надо чего-то наворачивать для того, чтобы понимать переменные вот эти бренчи и откуда, и когда строить, и когда деплоить.
Можно за это взяться.
И, наверное, можно это сделать.
И наверняка есть люди, которые так живут.
По-моему, про сложно, это перебор.
Да, сложно, но можно.
Даже непонятно, откуда вообще тебе Continuous Delivery, то есть ты из мастера деливеришь, или из девелопа, или откуда.
То есть даже такие вещи, или из фича бранча.
Как-то надо сканить все головы, которые есть, понимаете, с какой головы, скорее всего, надо сейчас строить.
Не просто.
Я не знаю.
Уже разные версии могут быть еще.
Например, ты пушишь фичебранч, но при этом ты каждый день ребейзишь из мастера.
У тебя в мастер приехала какая-то фича, которой фичебранча нет.
И вдруг раз ты там твой CD подхватил этот фичебранч, выложил и затер какие-то изменения из мастера.
В виде вывода автор говорит, что кто... Отвечая на вопрос, кто должен использовать GitFlow, по-моему, он утверждает, что если у вас команда над одним репозиторием работает, которая небольшая, то у GitFlow все эти церемонии, конечно, сведут вас всех с ума.
А я бы даже сказал, не сведут вас с ума.
Из этих десяти человек наверняка будет два.
Потому что всегда бывает два человека из десяти, которые будут делать неправильно и будут вам все ломать к чертовой матери.
В такой сложной логике, в таком сложном флоу поломать само просится.
И 100% найдется один, который за форс пушит потом.
100% найдется.
А если, говорит автор, у вас в команде 20 плюс человек, которые работают над параллельными релизами, то тогда GitFlow может и нормально.
Не знаю, Ксюша, у тебя ведь 20 плюс работает над релизами.
Тебе нормально GitFlow?
Или HDFlow?
Бывает HDFlow, я слышал о таком.
Ксюша, отошла, видимо.
Отошла.
Там наверняка Facebook Flow какой-нибудь у них есть.
Или она нам все отвечает, но втайне.
Гневно.
Втайне, забывшая отжать мьют.
Все мудро сейчас говорит, а вы, дорогие слушатели, не можете это услыхать.
Окей.
Отоптались мы на GetFlow.
А есть у нас возражения?
Кто-нибудь возражает в нашем чате?
Я упустил?
Есть такие, кто любят и говорят, наша все, а вы тут ничего не понимаете со своими упрощенными флоу.
Это потому, что у вас, как мне отвечали в комментариях, когда было, что у вас мало пользователей.
Вот если было больше пользователей, тогда ты понимал всю вот эту радость.
А сколько у тебя пользователей мало, то ты вообще...
Первое, что спрашивают пользователи, это, конечно, какой у вас там флоу при работе с бранчами.
Да, конечно.
Используете ли вы GUI-клиент или командлайн-клиент.
Это очень пользовательно важно.
Ладно.
Пока Ксюша не пришла, давай лучше мужской затронем.
Давай, короче, про название, которое, тайтл темы совершенно не соответствует ее содержанию, про то, как Фредерик Вандербрабанд жалуется про клинкоут.
Окей, заводи.
Фредерика нашел.
Фредерик, да.
Фредерик написал статью.
который, собственно, посигнул на святое, можно сказать, пошатал скрепы, если можно пошатать скрепы.
И он сказал, что то, что говорил дядька Боб Мартин, это вообще-то не истина в последней инстанции.
Он сказал, что... Вообще, он начинает с цитаты, которые сказал Роберт Мартин, собственно, что...
уложиться в дедлайны.
Единственный способ, при котором ты можешь двигаться быстро, это содержать свой код в чистоте as clean as possible all the time.
То есть содержать свой код таким чистым, насколько это возможно, все время.
А Фредерик отвечает, что да нет, это ерунда какая-то.
Все чистые коды ваши придумали какие-то хипстеры, чтобы возиться со своим кодом и продукт не релизить.
Потому что очень часто девелоперы хотят сделать такой, за как он приводит аналогию, сбалансированный, красивый и вкусный обед, а бизнесу, в принципе, нужен фастфуд.
Поэтому нужно просто фигак-фигак и в продакшн.
А ты, судя по твоему пафосу с автором, не согласен.
Ну, я скорее согласен, потому что, мне кажется, сама вот эта идея чистого кода, она действительно достаточно абстрактная.
Про это Фредерик тоже, кстати, говорит, что нет четкого определения, что такое чисто.
Но он приводит какие-то такие примеры, которые, не знаю, очень странно, там, технический долг, он приводит пример какого-то чудовищного технического долга, например, да, с чем надо срочно бороться.
Если ты следуешь клин-коду, это, например, что payment-сервис, у которого там 5000 строк кода, и никто не хочет трогать, или контроллеры, которые говорят напрямую с базой данных.
У меня первый вопрос.
Ну и что?
Пусть говорят напрямую с базой данных.
Ну, говорят, да.
Обложи их разными флажками красными, чтобы плохого с базой данных не делали, и живи дальше следующие 10 лет.
То есть это какое-то чтение из базы, например, по айдишнику, который потом просто ложится, чтобы вернуть какое-нибудь одно поле оттуда.
Ну да, ты сходил напрямую с контроллера в базу.
Ну и что?
И я в чём-то с ним согласен, потому что у меня есть тоже немножко травмирующий опыт, ну, наверное, у каждого есть, когда, знаешь, люди пытались слепо следовать вот этой, мол, идеологии луковой архитектуры, да, вот этой слоистой, чистого кода, и в итоге получалось просто чудовище.
Это было невозможно читать, это было невозможно ходить по этому коду, там было всё, какие-то маппинги из маппингов, импорты, адаптеры, это всё было строго вот по книге.
Ты можешь каждую кусочку кода сопоставить с главой из книги.
Это было просто идеально с точки зрения чистого кода.
Это был абсолютно самый нечистый код, который я вообще в жизни видел.
И мне кажется, вот это очень важно держать в уме, что чистый код – это простой и понятный код.
А что это значит?
Ну, это уже, наверное, внутри команды надо договориться.
И к техническому долгу я тоже отношусь без особого, надо сказать, фанатизма.
У меня есть одна конкретная система, которая, по-моему, с 7-летней давности, на описание которой я активно участвовал, ну, процентов 70 ее написал,
И когда мы эту систему писали, конечно, у нас были планы поработить весь мир, а потом оказалось, что эта система нужна десятку заказчиков в мире всего.
Ну, она достаточно дорогая и достаточно навороченная, и имеет высокие репутационные плюсы, то есть одни мы умеем такое делать, что оно того стоит, даже при десятке заказчиков.
Но по поводу долга.
В этой системе, когда мы ее писали, описали мы ее под конкретного очень умного покупателя, который мог объяснить, чего ему надо.
Мы настолько конкретно под него написали, что несмотря на то, что везде есть в коде теоретическая возможность работать с другим клиентом.
То есть одна система может обслуживать больше, чем одного клиента.
На практике мы забили на это.
Просто настолько забили, теперь приходит к нам новый клиент, вот один из этих десяти в мире.
Мы ему поднимаем новый инстанс, новое все свое, новые абсолютно вообще независимо друг от друга.
И я понимаю, это, конечно, безобразие.
Никакого технического смысла этого разделять настолько нет.
Однако дешевле делать так, чем решать технические долги и доводить до конца эту неновую систему для того, чтобы она гарантированно работала в таком шерт-режиме.
И нормально, не мешает мне это спать.
Конечно.
Мне кажется, вот это и есть чистый код.
Чистый код – это то, что позволяет тебе двигаться быстро.
И вот как в рубрике «Спрашивали, отвечаем», «Отвечай на вопросы с чата», кто-то сарказмом написал, Артур написал сарказмом, «Зачем слушать Боба Мартина?
Лучше писать дерьмовый код и быстро выкатывать в прот».
Проблема не в том, что писать дерьмовый код или хороший код.
Проблема в том, что если можно, следуя всем заветам Боба Мартина, написать очень плохой код.
Ну вот, например, тот же пример с контроллером.
Окей, мы скажем, не знаю, нам надо вернуть одно поле из
репозиторий.findbyid.get значение вернули.
Отлично.
Но мы понимаем, что это же очень плохой код.
У нас же контроллер ходит в базу.
Это же отвратительно.
Давайте напишем, например, input-адаптер туда.
Конечно, мы введем датамодель, которая будет содержать ровно одно поле.
А так как это адаптер, который ведет наружу в контроллер, то нам нужен будет и который ведет внутрь на базу, правильно?
То есть мы же должны изолировать оба уровня, потом ввести туда сервис, потом его протестировать.
То есть вместо того, чтобы написать одну строчку кода, мы напишем 5000 строк кода.
И вот это вот все, теоретически, это следует заветам чистого кода.
И теоретически мы слушаем полностью Боба Мартина.
Но он-то говорил не то.
Он говорил, блин, нормально делай, нормально будет, сказал нам Боб Мартин.
И вот это, мне кажется, и есть чистый код.
Что это означает на практике, мне очень сложно сказать.
В прошлый раз я рассказывал про чувака, который на интервью реализовал при помощи чистого спрингового кода.
Я забыл сказать, мы ему показали наш пример, как мы подобную задачу решили.
Речь шла, напомню, о простом таком рест-сервисе, который умеет чего-то получать, чего-то сохранять и потом как-то это отдавать.
Собственно, совсем не сложно.
Какие-то простые ауф, какие-то простые лимитеры.
Ничего такого.
В принципе, у нас подобный сервис есть в разных реинкарнациях, он есть для разных систем, на разных языках написан, мы ему показали наш, который написан на Java.
Там весь код, не знаю, 30 строк внутри main функции был написан.
Он на это посмотрел, ты бы видел, Леша, какими глазами.
И стоял в его глазах немой вопрос, что, а так можно было?
Да, можно, можно было.
Даже 30 я загнул, наверное, 20 строк.
Всего 20 строк, один файл main.go, их тесто, ничего нет.
И вот это было, конечно, для него шоками, кошмаром.
В Spring так можно, тоже можно.
Можно, но так не положено.
Положено, вот если у тебя AUF, то у тебя там есть вот этот AUF контроллер, где ты переписываешь этот метод.
Если у тебя репозиторий, то у тебя есть какой-то MongoData, там, TRPR, который сбоку где-то отдельным файлом.
При этом надо еще какой-нибудь конфиг сделать, AppConfig, Java, в котором ты все инъекции заинъектишь.
Ну, ты понимаешь, как положено.
Да нет, так уже не носят тоже.
У нас тоже теперь все пишут просто, понятно и прямо.
Да?
Да.
Я тебе говорю, так уже красиво уже.
Окей, окей.
Ну, видимо, до нашего чувака не дошло.
Но ему понравилось.
Ему понравилось, как мы пишем, настолько, что он захотел у нас работать, при том, что, судя по всему, мы ему предложили далеко не самые лучшие условия по сравнению с остальными.
Он до сих пор с вами.
Но он еще не начал.
Он только 30 марта выходит.
Это новенький.
А, это который хипстер.
Хипстер в штанишках.
Надо, кстати, в его книгу по работе внести.
В таких штанишках на работу не ходить.
То есть, либо штанишки... У нас сегодня либеральный выпуск, поэтому это дискриминация.
Все штанишки хороши любого цвета.
Которые обращают внутреннюю сущность.
Да нет такой внутренней сущности, которую штанишки по щеколотку, обтяжку могут выражать.
Нет такой сущности.
Может, это просто твоя токсичная маскулинность тебе говорит?
Может быть.
Ксюша, если бы вернулась, она бы сказала.
Но поскольку ее нет, поэтому приходится нам самим за маскулинность.
Я с тобой согласен.
Ну, надо голову прилагать к разным к разным библиям.
И будет вам жить лучше.
В эту сторону есть прелестная статья про Кубернетис.
То же самое.
Примерно о том же самом.
Плавно перешел, я бы сказал.
На что не намекаешь.
Она о том же.
Один в один.
Ее, наверное, можно перевести на русский язык.
Вы хотели решить проблему, добавили Кубернетис, теперь у вас 8 новых проблем.
Как тебе его литературное название?
Кейтс, вот это все.
То есть, эта статья тебя не убедила, что тебе пора выкинуть все свои самописные скрипты и переверить на Кубернетис?
Вот нет, я антипример приведу, пока не забыл.
У меня в течение долгих лет в части системы была интеграция с консулом с целью...
поделиться состоянием.
Согласись, когда речь идет о состоянии каких-то бегущих приложений, которые, ну, например, один этап вашей цепи обработки должен зависеть от того, закончился ли и как закончился предыдущий этап.
Ну, понимаешь, да, идею?
Много систем, которые проводят какие-то манипуляции, абсолютно независимо бегут, никакой оркестрации нет, их никто последовательно не запускает, они сами понимают, когда они готовы жить.
И для того, чтобы вот это хранилище состояний, и они могли понять, готов ли предыдущий шаг уже к тому, чтобы следующий шаг был, у меня консул использовался, у него key-value есть, распределенные все дела, все, согласитесь, все звучит хорошо.
делать, а там кавки нет.
То есть, 100% нужно кавка.
Ну, кавка, это скорее всего, синхронная синхронная синхронизация.
У меня тут асинхронная синхронизация.
Мне не важно события получить.
Мне важна информация о том, что вот в момент, когда я запущу свой сервис, он куда-то пошел и спросил, а готовы ли все мои зависимости?
И зависимости ему говорят, да, мы готовы, можно.
И сервис пошел, побежал.
можно, это был консул.
И я с ним довольно долго жил.
Мне казалось, живу хорошо.
Пока я понял, что это ошибка.
Что не нужен мне для этого всего консул.
Все, что мне нужен, это простой крут сервис, который будет писать в тот же самый сторидж.
Тип сториджа, который у меня и так уже используется везде.
А именно в Монго.
И в который можно...
в котором есть ровно две команды.
Есть getStatus и postStatus.
getStatus ты даешь, не знаю, день, у меня все по дню.
getStatus день или id того, чего я хочу проверить.
А postStatus делает такое же, но только какое-то еще body, число того, чего мне надо проверить, какую-нибудь структурку туда впендюривает.
В результате я выбросил консул из вот этой части моей системы, поставил самописный... Наверное, не скажу, минут 40 у меня заняло написать такой.
Ну ладно, полтора часа.
Полтора часа, потому что там какой-то баг у меня был.
А так бы минут 40 бы занял.
И насколько стали волосы шелковисти.
Я убрал целую лишнюю сущность,
с которой я долго жил, и мне казалось, что это нормальный способ не изобретать свой велосипед, а занимайся своим делом и дай кому-то другому, типа кубернетиса или консула, решать проблемы, не связанные с бизнес-областью.
Да нифига подобного.
Так гораздо проще, гораздо удобнее, гораздо меньше движущихся частей.
У меня нет теперь специального сториджа, который используется исключительно для вот такой оркестрации типа.
Насколько все стало проще?
Да и нет.
Ты говоришь, что нет, но у тебя есть.
Просто это Монго теперь, правильно?
А у меня Монго не до этого было.
У меня Монго это стор основной.
То, что проверяют все, то, о чем все эти сервисы отчитываются, это...
Ну, грубо говоря, сколько они данных в эту Монгу загрузили, и ничего ли не упало, пока они эти данные в эту Монгу загружали?
Ну, понятно, но ты просто как такой точка обмена вот этим стейтом используешь Монгу, правильно?
То есть, я так понимаю, у тебя несколько сервисов имеют доступ к одной базе Монги, например, и к одной таблице.
Не-не-не, не имеют.
Они не имеют.
Сервисы не имеют доступа к одной базе и к одной таблице.
Они раздают это как положено, они скрывают, откуда они это.
То есть, физически они, конечно, к одному серверу Монги ходят, к одному кластеру Монги ходят.
Но это абсолютно неважно.
У них разные коллекции, разные базы данных иногда.
Ну вот, а когда у тебя, ты говоришь, у тебя раньше он поднимался и проверял статус, например, в консуле, да?
Сейчас, когда он поднимается, он что делает?
Он идет где-то в Монго куда-то?
В Монге есть специальная, новая специальная коллекция Status Reporter, однако она никак не экспозится напрямую всем этим сервисам.
Они делают HTTP call, HTTP get status reporter, там API версии 1, слэш.
Ну, по сути, да, но ты же все равно, то есть, у тебя есть стейт, правильно?
То есть, ты его просто хранишь
То есть, вместо консула ты поставил вот этот HTTP простенький фронтенд, да, и за ним там сторидж, который там монговский, например.
Но он у тебя никуда не ушел.
То есть, ты просто заменил один консул на другой.
Конечно.
Однако консул, понимаешь, это как кубернетик.
Консул – это крутецкая вещь.
И может она делать много чего.
В том числе и это.
Однако вот в этом конкретном случае мне много чего не надо.
Мне надо вот конкретно это, конкретно мало, и я не вижу никакого обоснования стрелять такой пушкой по моим мелким воробьям.
И я намучился с этим.
Воробьи мелковаты тогда.
Конечно.
А как, например, бренд сплиты и прочее как-то?
ты решать будешь, потому что консул уже работает именно как кластер, правильно?
Вот с этим у меня и были проблемы.
У меня были проблемы, например, с консулом, когда в один из моментов при обновлении консула какая-то одна версия 0.6 была плохо совместима с другой версией 0.8, и я решал проблемы с синхронизацией консулского кластера, когда мне этой проблемы решать не надо было.
У меня есть Монго, у которой атомарность документа уже из коробки идет.
У меня есть монго проблемы сплитбрейна, если бы у меня там были, все остальное было бы уже неважно.
То есть, понимаешь, для меня консул не является корневой какой-то технологией, она такая рядом стоящая технология для того, чтобы корневая работала.
Ну да, но ты при этом пожертвовал, например, именно децентрализованностью.
То есть теперь твои сервисы зависят на твой статус-чекер какой-то, который зависит на Монгу.
А консул как раз тебе позволял делать их децентрализованными.
Ничего подобного.
в каждом инстансе, который у меня набор сервисов бежит, бежит рядом стоящий статус репортер.
Они все, точно как раньше с консулом, работают с локальным статус репортером.
Просто статус репортер ходит в общую расшаренную монгу, и ты можешь сказать, что эту децентрализацию я потерял, но мне эта децентрализация не нужна, потому что если у меня общая расшаренная монга лежит,
Во всех этих проверках уже просто смысла нет, уже проверять нечего, уже все, сливай воду, уже у клиента печень сгнила, что ж тут нам дальше боржом и пить?
Не, ну, конечно, я говорю, ну, просто что конкретно в том случае это сработало, но консул уже это, например, там именно когда тебе, не знаю, несколько дата-центров, тебе полностью децентрализовано, у них никаких общих точек нет, ни на какой общий сервис они не полагаются, то есть...
То есть, если он упадет, то все остальные тоже упадут.
Ну, ты можешь сделать кучу всяких вещей, чтобы он не упал, это понятно.
Но в случае, например, с тем же консулом, да, у тебя ее по сути нет.
У тебя разживет кластер.
Если у тебя там половина нодов из него уйдут, то остальные ноды, они даже этого не заметят, скорее всего.
То есть, ну, здесь какой-то просто ты выбираешь баланс, что тебе важно.
То есть, если действительно в твоем случае ты знаешь, что если твой статус-чекер упал, потому что, например, монга легла, то тебе эти статус-чекеры, они вообще просто
уже не уперлись.
Ну, а с другой стороны, а если это не так?
А если у тебя это какая-то вспомогательная система, это key-value, это какой-то там конфиг, и если у тебя, не знаю, там упадет половина кластера, важно, чтобы этот конфиг остался, например.
Может, консул сработает.
И с кубернетиком, я думаю, так же.
Возвращаясь к кубернетику, автор утверждает, начинает утверждение примерно с того же наезда, что я начал наезд на консул, при том, что я сам себя поправлю.
Я консул нежно люблю.
Из всех подобных систем неоркестрации, как она называется, как такие системы называются?
Ну, подскажите.
Ну, у него же там много сразу, у него там Discovery.
Discovery, да.
Discovery – это его главное название.
В виде Discovery консул ПМА красавец.
И я его люблю и использую именно для Discovery.
Для Key Value мне он как-то не особо пошел нигде практически.
А вот как Discovery, да, наше все.
Так вот, в Kubernetes слишком много движущих частей, утверждает автор.
и раскрывает свою мысль о потенциальной сложности этой системы.
Что нам сказать?
Пугающая сложность этой системы.
Мне кажется, опять же, мы про это уже как-то говорили, про Kubernetes, что Kubernetes многие воспринимают как такую целевую платформу, что это то, где я, как разработчик, буду запускать свои приложения.
Да, скорее всего, нет.
Чаще всего это не так.
То есть Kubernetes — это абстракция.
Эта абстракция, она
разработчикам-то это не надо.
Разработчикам вот у меня код, что-нибудь как-то его запустить надо.
И на помощь тогда на поверх Кубернетиса строится целая инфраструктура, которая это поможет сделать.
А Кубернетис это просто как, не знаю, это как абстракция над
абстракция, к сожалению, не на любой цены.
Эта абстракция, вот если взять подобную абстракцию какие-то лямды, лямда-абстракция над запуском функций.
Согласен?
Это такая абстракция.
Функции запускаешь, и кто-то их за тебя делает.
У этой абстракции есть своя цена, которую с разных точек зрения можно осматривать.
Вот это observability твое страдает, logability твое надо особо
холодные, горячие старты, ну и все прочее.
У Kubernetes вот этих цен не меньше.
И вопрос реальный, а оно вам надо?
И вопрос я не просто так спрашиваю, а у нас в одном из подкастов, по-моему, я уже упоминал, в одном из тем слушателей,
какой-то из слушателей на полном серьезе говорит, ну как, а как вы будете больные сервисы перестартовать без кубернетиса?
Вот это просто апогей, понимаешь?
Вот это оно.
То есть у нас выросло поколение, которое для того, чтобы если у вас докер-контейнер болен с какой-то точки зрения, ну, например, хелф-чек не приходит, или он просто упал,
Это поколение жестко уверено, что для того, чтобы переподнять его, вам нужен Кубернетис и ничего меньше вам не подойдет.
Ну, конечно, но мы про это поколение все-таки не будем говорить, потому что это действительно люди, которые выросли после появления губернетиса.
Но губернетис — это даже, в принципе, помнишь, ты же много раз говорил, что «А как, например, жить, если не завязываться на облачного провайдера?
Как избежать вендерлока?» То есть вот это и есть решение.
Фишка в том, что если ты стройно передаешь свое решение...
Оно такое же решение, как завязываться на лямбду.
Ну да, у тебя есть такой фаз, всякой фаз.
Кубернетисы в современности, они сильно разные между Гуглом, Амазоном и Ажуром.
Они настолько разные, что это сравнимый вендерлог получается.
как, например, завязываться на лямбде.
Не фундаментально разное.
То есть ты же все равно, по сути, абстракции-то те же, правильно?
То есть, может быть, сервисы какие-то, которые они предоставляют, это да.
Но, опять же, кубернетизм в том-то и дело, что он же тебе дает абстракции, как это описать, не привязываясь к реализации.
То есть, вот это как раз вот это и есть multi-cloud абстракция.
То есть, ты пишешь
Если ты используешь какие-то, не знаю, абстрактные контроллеры или какие-то примитивы из, не знаю, GCP конкретно, тогда, конечно, ты получаешь вендерлог.
Но мне кажется, вот это какое-то ядро общее, то есть из разряда запустить приложение, подключить его к базе данных, подключить его к месседж-брокеру, я думаю, что ты можешь делать в принципе достаточно легко для нескольких клауд-провайдеров, может быть, с минимальными какими-то трансформациями своего конфига и так далее.
То есть это, по сути, абстракция.
Окей, давай на секунду представим, что эта абстракция не действительно настолько абстрактна, как ты рассказываешь, чем я... Я бы с тобой поспорил.
Но, тем не менее, предположим, что ваш Kubernetes-кластер можно перенести без такой-то матери с одного провайдера на другой, и, соответственно, в нем потом запустить все свои... Как они называются?
Их ямлы с сервисами, я уже забыл.
Дипло...
Дипломенты.
Дипломенты, да.
Допустим, вопрос-то остается все равно открытый, а вам на самом деле это надо?
Вам на самом деле настолько важно вот это все, чтобы оправдать вот такую добавленную стоимость, добавленную сложность?
И...
Степень вот этой, я не хочу говорить магии, которая добавляется, но 580 тысяч строк кода, которые нужны для того, чтобы заниматься запуском ваших готовых приложений, тебе не видится какой-то дикостью, которая наверняка подходит Google, Facebook и еще трем компаниям, но которую другим вменяемым компаниям возможно лучше избегать.
А я как раз, кстати, думаю, что она не мне подходит, ни Facebook, ни другим, ни вот таким компаниям.
У них, скорее всего, не используется в Kubernetes в продакшене.
Ну, а вот по поводу, там вот тоже автор статьи тоже привел, 580 тысяч трек-кода, ну да, и что?
Я с этим кодом никак не взаимодействую.
У меня вообще, да ладно, хоть 580 триллиардов строк кода.
Да-да-да, это пока что-то пошло не так.
А вот как-то что-то пойдет не так, а что-то пойдет не так.
Ты останешься либо один на один против этого кода, либо, если ты богатый и красивый, у тебя есть какая-то платная поддержка, она будет во всем этом копаться и разбираться, почему не взлетело.
И почему при нажатии поперечной клавиши сработал не тот код, который ты ожидал.
Так, а где это не так?
То есть, как только ты используешь любую платформу, да любую, OpenJDK, GoStandardLib и так далее, у тебя есть там тоже, например, сколько в OpenJDK строк кода?
Да хрень я знаю, да очень много.
Там наверняка больше, чем 580 тысяч строк.
Ну и что, мне теперь ее не использовать, потому что я ее не понимаю?
Не так же это работает, правильно?
Ну да, это цена абстракции.
Но мне кажется, вопрос-то в том, что здесь для кого это подходит?
Для тебя конкретно, потому что ты сам себе и Dev, и сам себе и Ops, правильно?
То есть тебе это, наверное, действительно неинтересно.
Но это же для других совершенно вариантов использования.
Это для вариантов, когда у тебя есть команда, например, не знаю, 5 человек DevOps, админов, которые запускают этот Kubernetes кластер.
И есть, не знаю, 5000 разработчиков, которые им пользуются.
То есть они просто выкладывают все приложения поверх этого кластера, а вот там команда этих девопсов, они занимаются тем, что кластер жив, бодр, бежит, и все ноды работают, все поды работают и так далее.
Ты берешь какой-то крайний случай.
Допустим, если у нас вместо этой команды бодрых девопсов, которые руками строят кластер кубернетиса, есть какой-то Google или какой-то Amazon,
И у тебя DevOps не то, что ты подразумеваешь по DevOps, а то, что надо подразумевать по DevOps.
То есть вот эти дипломен-дескрипторы, дескрипторы, по-моему, вот эти ямлы пишут сами разработчики, то...
С точки зрения разработчика, вот меня как разработчика, это выглядит все со стороны тоже немножко, а чрезвычайно сложная абстракция, которая видимо нужна, я не сомневаюсь, я вижу стройность всего этого, мне она даже нравится.
Однако целевая аудитория вот этого всего, мне видится, крайне узка.
То есть если кубернаторам пользуется много кого из людей живых, то они наверняка не понимают, что они творят.
И наверняка они могли бы без этого обойтись.
Ну, не знаю, может быть, 1%.
Подожди, ну это разве не распределение обязанностей просто?
Ну, то есть, такие четкие баундеры между тем, что один человек должен сделать, и тем, что другой.
Чтобы не каждый раз это по-разному решать, а чтобы было вот так готово.
Нет?
Нет.
Такое разделение, если хочется произвести вот такую линию разделения обязанностей, в принципе, можно провести и без кубернетиса.
Ну, например, те, кто пишет код, не пишут Ansible файлы.
Те, кто пишет код, не пишут Docker файлы.
Просто предлагаешь заменить кубернетис какой-то другой, ну, там, не знаю, Ansible.
Да я не предлагаю.
Понимаешь, Ansible, это ведь не
И Docker Compose – это не средство оркестрации, это средство запуска нескольких контейнеров в связанном окружении.
Если ты можешь свою систему свести до уровня «мне необходимо доставить» и «мне необходимо запустить», то оставайся на этом уровне.
Оркестрация – это совсем концептуально другой уровень, который совсем-совсем другой.
Он сложный, он…
Он нужен когда-то, если он вам действительно нужен.
Однако понять, нужен он вам или нет, за всеми концепциями кубернетиса не так просто человеку со стороны.
И вы разве не согласны, что это хайп сейчас?
Это хайп просто.
Мы используем кубернетис, потому что все его используют.
Без всякого понимания, нужен он нам или нет.
Так у нас в нашей индустрии практически все хайп, правильно?
То есть у нас вообще очень много... Только в нашей, только в нашей, то есть во всех других индустриях все там умно, размеренно и рационально, а в нашей вообще все плохо.
А я, кстати, про другие просто плохо знаю, я не знаю, может быть, тоже так же, может, там в какой-нибудь фармацевтике или автоиндустрии тоже все там, не знаю, давайте делать там, я не знаю, что можно, какой-нибудь self-driving car, все такие, о, давайте, круто вообще, а зачем, никто не знает, может быть, я не знаю.
Ну, в автоиндустрии я, Леша, заметил, что, например, у них в виде хайпа это использование вот этих Apple Play и Google Play.
Ну, вот то, что Apple и Google играют.
CarPlay.
CarPlay, да.
Все это у них тренд теперь.
Это не хайп, это необходимость.
Они бы лучше выкинули все свои системы эти убогие, оставили просто экран, куда можно подключить телефон, и все.
Вот так вот у моей девочки в Хонде именно так.
И это прекрасно.
У нее нет никакой навигационной системы, вообще никакой.
Ничего нет.
И это классно.
А зачем в машине навигационная система?
Она же, блин, беспонтовая там.
Ну, только если оффлайн там что-то можно.
Хотя, блин, оффлайн на телефоне можно.
Хорошо бы на айфоне можно было как-нибудь оффлайн навигацию.
Они, Ксюша, уже умеют довольно понтово это делать.
Моя жена пользуется исключительно навигационной системой Jeep, которая, в принципе, и пробки тебе умеет рассказывать, и даже пытается... Ладно, то же самое, как гугл-карты.
Ну, блин, я не поверю.
Просто понимаешь, можно сравнить гугловые и пловые карты, и сразу видно разницу.
Мне кажется, навигаторы обычно стоят еще хуже.
То есть, типа, по рангу хуже, чем пловые карты.
Несомненно хуже.
Однако это достаточно хорошо для практического использования.
А с точки зрения дополнительных фич, например, оно умеет повороты рисовать на другом дисплее, который прямо вместо спидометра показывает.
И всяческое такое оно берет.
Вот этими дополнительными фичами и моей же не хватает.
А самое главное, ты можешь в угловых или в Apple-овских картах сказать «Езди так, чтобы не выезжать на хайвей».
А?
Я тебя уже... Слушай, на кого это может быть?
Моей жене.
Моей жене это надо.
Да блин, на хайвэе гораздо безопаснее, чем в городе.
А это тебе кажется?
Она каждый раз видит, когда я сливаюсь с хайвеем и при этом ускоряюсь.
Куда бы ее?
Намкад.
Намкад – это школа жизни.
Когда первый раз туда выехала, сливаясь, я думала, я просто сейчас остановлю машину, выбегу из нее и все.
Потому что там-то это надо делать просто на свой страх и риск.
Ты просто как бы сливаешься, разгоняешься и думаешь, ну как бы, ну потому что там нет рукава, там ничего нету, и там как бы ты смотришь вроде как назад, но в любой момент кто-то там может, в общем, да.
А вот, блин, у вас же в Чикагшине рукава там, и все нормально.
Там все с пулеметами ездят, поэтому там все вежливо.
А у нас, кстати, все такие классные ребята, мне так это нравится, когда ты...
Например, ну, вот этот Merge, да, идет, там, Sleep Road заходит в Motorway, например, в основной, то все перестраиваются, соответственно, в другую полосу, освобождая там, ну, для нас это левую, для вас, соответственно, правую, то есть освобождая ту полосу, в которую все въезжают, что все могли спокойно строиться.
А у нас так тоже все делают, кроме грузовиков.
Ну да, но просто грузовиков, наверное, они стараются меньше change lines, поэтому я думаю, что они не такие подвижные.
В России, мне кажется, МКАД просто настолько мощное, хаотичное движение с очень разными скоростями в разных полосах, что там нет такого, что люди как-то... Ну, в общем, да, там посуровее.
Тут как-то все... Ты смотришь на дорогу и вроде понимаешь смысл, что происходит и почему.
Меня, я рассказывал в этом подкасте, меня пугали, что приедешь в Нью-Йорк, ни в коем случае машину не води, там ужас и кошмар.
Да фигня.
Я думаю, и ваш МКАД такая же фигня по сравнению с моим израильским опытом вождения.
Потому что Нью-Йорк мне не показался ничем таким.
Мне напишут, что в городе безопаснее, там цена ошибки.
Да, я, конечно, согласна, что в городе это просто бампер-бампер.
И если на автостраде с каким-то очень скоростным движением вы куда-то спилитесь, то это... С другой стороны, с текущими машинами, в принципе, если там нечего такого страшного, то тоже будет машина в дребезге, подушка безопасности вам в нос.
Но большая вероятность, что у вас все нормально, если вы не на мотоцикле, например.
Но просто я имею в виду, что если на автостраде вести себя спокойно и как бы не гнать ничего, понятно, что могут в вас спилиться, но в городе, мне кажется, больше вероятность, что вас кто-то там куда-нибудь, если вы особенно щелкаете.
Возвращаясь к Убернедису из наших автомобильных заморочек.
Значит, у него есть проблема с основной сложностью, архитектурной сложностью.
Все, этого я согласен.
Development complexity, говорит чувак.
В этом смысле опытен, но разве какими мини-кьюбом нельзя поднять все, что вы собираетесь поднять в относительно простых случаях в настоящем Kubernetes?
Это действительно проблема?
Способы поднять Kubernetes просто вагон и маленькая тележка.
Мне кажется, это гораздо проще, чем любое публичное облако тестировать.
Тестировать как раз...
против Кубернетиса.
Ну, ты сразу с публичным облаком.
Ты бы еще с лямбдами сравнил.
Проще, чем лямбды тестировать.
Ну, возможно.
Однако сложнее, чем тестировать докер-контейнер отдельно стоящий или набор контейнеров, поднятых композом, или набор контейнеров, поднятых еще чем-нибудь таким простым свармом каким-нибудь.
Ну, конечно.
Но при этом фишка в том, что ты тестируешь, когда ты тестируешь локально с Кубернетисом, ты тестируешь, по сути, то же самое, что будет в продакшене, правильно?
То есть ты ту же самую конфигурацию
А тут Swarm тоже, наверное, будет не такой, но может и такой.
В общем, короче, несложно Kubernetes поднять, не знаю, что он там мучается.
Запустить его локально – это очень-очень просто.
Вплоть до того, что сейчас в последнем докере для Mac там просто галочка «Разрешите Kubernetes».
Микросервисы он вас провоцирует писать, говорит автор, а микросервисы – это плохая, очень плохая идея.
тут бы мы с ним могли поспорить с автором.
Однако я Ксюше слово дам.
Ксюша, плохая идея микросервисы в Кубернете запускать?
Или наше все?
Мне кажется, что с текущим хайпом это наше все, и будет, я бы сказала, это ваше все, и будет все больше и больше в вашем всем.
Не помню, спрашивала я тебя или нет, у вас есть подобный хайп, типа как микросервисы, там микро... Чего бывает у вас на стороне фронт-энда?
Мне кажется, у нас последний хайп – это как бы вот React, но не в смысле React Framework, а если в мобильном, то есть как бы все…
React парадигма, то есть one-way data flow, чтобы у тебя все было чистенько в этом направлении.
То есть, мне кажется, вот это хайп, потому что Apple, например, последним летом выпустила, наконец, фреймворк реактивный для UI, SwiftUI, плюс комбайн.
А это было уже хайпом несколько лет, но это был такой хайп на обочине, такой хипстерский хайп.
А сейчас это практически мейнстрим хайп.
Окей, окей.
Меня знаешь, что удивило, Ксюша, среди ваших?
У меня же китаец.
Ты знаешь, у меня китаец.
Ну, конечно, да.
Ну, у него там веб, то есть у него уже давно там React, Angular и все такое.
Да-да, кто не знает китайца.
Кстати, я выкладывал фоточку офиса с китайцем посередине.
на одну минуту в нашем чатике.
И счастливцы успели познакомиться с китайцем.
А ты пропустила, потому что не сидишь в чатике.
Ты еще раз выложи специально для Ксюши китайца.
Еще на одну минуту.
В процессе этого выпуска, в случайную минуту, я выложу ровно на одну минуту.
Успеете увидеть.
Так вот, китайец, он реактивный мой, по самой не могу.
Я видел его код, иногда приходилось смотреть.
У него там со стороны глядя код такой полуфункциональный.
У них же вся эта реактивщина функциональна, стили пишутся.
Однако, к моему удивлению, это вовсе не помогает ему писать функционально ни в чем другом.
Я даже не знаю, как это в голове у человека устроено.
Он просто выучил этот фреймворк, он знает правила игры, он не чувствует концепцию и он не понимает, что ему это дает, не понимает плюшки этого.
Правильно?
Мне кажется, это очень легко.
Я думаю, во-первых, он, наверное, перед этим не писал десятых лет UI императивно, не отгребал проблем с этим и не думал, не знаю, долгими зимними вечерами, а как было бы по-другому, если бы у меня не было всей этой императивщины здесь.
Тогда бы он, наверное, любил и ценил функциональщину, правильно?
А тут какой ему смысл это делать?
И ровно через 2 секунды в нашем чатике на 1 минуту появится китаец в нашем новом офисе.
Китаец, появись.
И он появился.
Время пошло.
Кто не увидел, тот больше не увидит.
Там такая размытая фотка.
И так издалека.
А у меня ничего не появилось.
Это как раз какой-то такой очень, ну, как бы, ноунейм китаец.
То есть это может быть любой китаец.
Единственное, что он какой-то высокий для китаца.
То есть любой высокий китаец – это твой китаец.
Он не такой высокий.
А это просто фотка так делает, что ли?
Ну, не знаю, фотка, там, рыбий глаз, все такое.
Он не особо высокий, крупный, он чуть-чуть выше меня.
Не то, что я уж сильно высок.
Нет, просто китайцы, ну, китайцы я бы ожидала будут ниже тебя, нет?
Ну, видимо, разные.
За счет того, что он не китаец, правильно?
Почему?
Он говорит, что он никогда в Китае не был.
Он корейский фильм любит, а так он китаец по жизни.
Слушай, ну корейский фильм, он все сейчас любят, он Оскар взял корейский фильм, так что это логично, что нет.
И все, и китаец пропал.
Отвечая на вопрос, заставляют ли работать стоя, нет, не заставляют, можно сидя.
Можно сидя, стулья есть на всех.
Никто у него стул не забирал.
И, в принципе, если присмотреться, у него там на фотке был стул.
Это он сам решил свой стол поднять зачем-то и работать как проклятый стой.
Ну, так он же настоящий хипстер.
Хипстеры же работают стоя.
Это, кстати, очень удобно.
Ну, целый день стоять, это не очень удобно.
Нет, почему не целый?
Как раз вставать просто периодически.
В туалет сходить?
Да, это очень... Не-не, в смысле стоя поработать.
То есть, когда у тебя adjustable стол, ты, не знаю, там полчасика постоял, потом посидел.
Да, да, нет, мне кажется, я вообще не представляю, как можно без adjustable стола, без хорошего стула и без всего этого.
Я вообще дома, и как бы я думаю, ой, ну как же это так, надо снова дома все это сделать, потому что когда-то у меня все это было, но так как сейчас я давно не работала дома, у меня уже нет всего этого, как-то оно все разошлось.
Да, я согласна, столы должны быть adjustable, а стулья должны быть вот эти вот правильные.
Я вам рассказывал, какая моральная дилемма случилась с моим начальником по поводу этих столов.
Просто жалко человека, жалко на человека было смотреть.
Нам привезли эти столы какие-то Вера, чего-то Вера, какие-то известные фирмы столы.
Слушай, даже у Кея есть adjustable, если что.
Ну, не знаю.
Он купил какие-то модные столы.
Видишь, они беленькие, модные, там так делает с памятью на разных.
У Кея все так же, все так же.
Ну, только без памяти.
Ну, просто сам поднимаешь, как хочешь.
Ручку сбоку.
Если это Кея, то надо ручку сбоку крутить, такую заводную.
Дело не в том.
Дело в том, что нам привезли этих столов, не знаю, штук 6-8, сколько он там показывал, заказывал 8.
И один из них был поломанный.
В результате он сказал, ну, чуваки, стол поломанный, пришлите замену.
Как же так можно?
И знаешь, что дальше случилось?
Они сказали, верните шесть.
Дальше случилось, они прислали два на замену стола и забыли затребовать поломанные обратно.
В результате мы получили три стола.
Один из них поломанный, два из них целых, и никто обратно не просит.
И он ходил за нами как привязанный и говорил, ну как мне дальше поступить?
Сказать им, что они нам случайно два стола прислали, сказать им, что они забыли забрать свой поломанный стол.
Как быть?
Как честный человек должен поступить?
Леша, как бы ты поступил?
Я бы сломал эти два и попросил еще что-то прислать.
просто из русских.
Это русский подход.
Он пошел на промежуточный шаг, чем меня прямо удивил.
Я был уверен, что ему отошлет и поломанный стол, и вот тот, который пришел лишний.
Он отослал только поломанный стол.
Все-таки рука не поднялась отослать лишний стол.
Есть, видите, вот американцы при всех их моральных высоких принципах все-таки тоже где-то в глубине души наши люди.
В смысле?
Ну, мне кажется, наши люди бы вообще больше им перестали отвечать на e-mail, и все слова оставили себя.
Этот хотя бы поломанный.
Не знаю, я бы, наверное, написала бы им, сказала бы, что случилось.
Может, вообще, иногда, когда они как-то, кто-то проштрафился, ну, например, у нас такое несколько раз было, когда им пишешь, вот, у тебя у вас там что-то не работает.
они просто могут тебе прислать еще один и сказать, а ваш поломан, оставьте себе просто, потому что им же нужно оплачивать доставку обратно, еще что-то.
Я не знаю, сколько ваши столы стоили.
Это обычно работает, если что-то стоит нам меньше, не знаю, 100-200 долларов.
Ваши столы наверняка дороже стоят.
Наверняка он как-то сильно по этому поводу думал.
Причем это же тот человек, который был шокирован моим предложением, когда я ему предложил, когда поедешь на конференцию, не тащи собаку, как дебил, мониторы, а купи на месте, а потом сдай в магазин.
Он на меня так посмотрел, говорит, ну как так можно?
Это же нечестно.
Слушай, ну это сурово вообще.
То есть, я не знаю, мне кажется, например, есть же стандартная шутка, что на Новый год все покупают елки, а потом возвращают их в магазин.
Ну типа не настоящие, но такие.
Ну то есть в смысле наши люди.
И мне кажется, ну это как-то тоже не очень, нет?
Ну, не знаю.
У него была реальная проблема тащить через полстраны.
Через страну тащить вот эти 48-дюймовые мониторы, два штуки.
По-моему, идея купить локально в Best Buy, а потом локально сдать.
Подожди, ну, это именно показывать было или работать с ним?
Ну, то есть, можно же бы, наверное, я не знаю, купить дешевые.
Надо было для выставки.
Купить самые дешевые мониторы.
Ну, сколько мониторы стоят?
Ну, сколько бы ни стоило, а все равно копеечка-копеечка.
Да камон, но они сейчас не такие дорогие.
Вот это он делать отказался.
Теперь у нас эти идиотские мониторы в офисе есть, которые никуда не используются.
Они 2К.
Вы видели 2К мониторы размером 48 дюймов, как он показывает?
Вот такие у нас мониторы теперь есть тоже.
Ну, не знаю, а выставки еще будут?
Ну, будут, наверное, потащит обратно их туда.
Зря он мою идею забраковал.
Хорошая была идея.
Ладно, пойдем к следующим темам.
Посмотрим, что у нас еще есть в наших яковских темах.
Ксюша.
Я не по дискриминации, хотя у нас и тема про дискриминацию там есть.
Потому что прошлую тему как раз Леша обсуждал.
Так, а у меня что-то потерялись наши темы, сейчас я найду.
Так, а вы уже все обсудили же, наверное, нет?
Все самое приятное и интересное.
Нет, мы без тебя исключительно кубернетис из твоих любимых тем тронули.
Так, а про Джао вы трогали?
Это же самая главная для Леши тема, нет?
Подожди, а при чем здесь для Леши?
Что ты стрелки переводишь?
Что это за женские манеры?
Тем более мы, кстати, уже поговорили про Джао в прошлый раз.
Еще даже в прошлый выпуск.
Мы когда-то недавно про Джао 14 говорили.
Нам еще просто написали, что мы ничего не понимаем в этом.
Это я точно помню.
Написали, что я ничего не понимаю в этом.
И это стыдно.
В отличие от меня, который может уже не понимать.
Но ты-то, ты-то.
Так что, Ксюша, смотри, не отмазывайся.
Давай, давай.
Настоящую тему, на которой ты можешь выступить как следует.
Вот мне, если честно, по названию, но я ее не успела прочитать, понравилась тема про то, что очень много рост параметров, common life параметров.
И мне кажется, это правда, потому что, мне кажется, их прям все больше и больше становится.
И тут есть классная табличка.
И, ну, мне кажется, это прям рост complexity, правильно?
Но мне вот интересно, какие они тут выводы делают.
А я, признаться, не могу сказать, что я... А тут много букв.
Кто-нибудь читал?
Ну, они в виде примера приводят команду ЛС.
В команде ЛС используются буквы, все буквы, которые есть, причем маленькие и большие.
Ну, не все, ладно, не все, но почти все.
А, Б, Ц, Ф. Там еще Д, И есть.
Подожди, у ЛС 58 параметров, а у Тара, например, 139 параметров.
Второй буковок не хватит.
Но для этого у нас есть цифры и комбинации.
Буковки и цифры.
Так что... Ну, а что вы хотите?
Командлайновый интерфейс, он же ведь такой по жизни.
У него дофига параметров.
Я, кстати, это люблю.
Мне видятся параметры.
Я не люблю вот этих коротких параметров.
И в своих командлайновых... Мои все сервисы, они как командлайновые могут запускаться...
В последнее время из... По-моему, я вообще короткие параметры вот эти однобуквенно не использую, а все они полные.
Там минус-минус чего-то, либо минус-минус чего-то полным словом, либо минус-минус чего-то равняется чему-то.
А вот такие маленькие, мне видится, это путь в ЛС со всеми вот этими параметрами.
Мне нравится КИЛ.
Вот у них только три параметра.
Это не меняется через годы, через расстояние.
Что в 79-м году, что в 2017-м три параметра.
Ну да, там, глядя на параметры, например, у РЭМа сейчас есть 12 параметров.
Какие 12 параметров?
Что ж он такого умеет делать?
То, что МКДИР, кроме минус ПИ, умеет хоть что-то еще принимать, мне тоже кажется диким.
Что он еще умеет построить, МКДИР?
ОМВИЧ, транспараметр.
Ладно, с МВИ я могу понять.
КАТУ.
КАТУ 12 параметров.
Доброму нашему старому КАТУ 12 параметров.
А в 79-м году был один.
АУМАНА, как ГУКТОРОС-40.
Но опять же, фишка в том, что, окей, они есть.
Ну, есть они.
И что?
Ну, то есть, у ЛС 58.
Сколько мы знаем?
Три.
Ну, ладно.
Две.
Пять.
Пять?
Вы уже герои.
Проблема-то в этом, что им мейнтенить надо все эти параметры.
И если все знают только три, зачем им 58?
Обратная совместимость, потому что уже написана куча скриптов.
В 1996 году кто-нибудь написал какой-нибудь скрипт где-нибудь в подвале большого финансовой организации, и все, и теперь эту опцию уже не дропнуть, потому что она должна работать точно так же, потому что иначе нас ждет мировой финансовый кризис.
И проблема 2000 года вам покажется просто смехом по сравнению с этим.
Конечно, конечно.
А тут действительно много букв.
Леша, ты до конца дочитал, к какому выводу приходят авторы?
Это плохо, это хорошо или это факт жизни?
Я вообще не читал эту статью, поэтому... Я читал другую про то, как теперь с этим совсем жить и сделать это красиво.
А вот конкретно эту не читал.
Ну и как?
На самом деле это же вопрос.
Мне кажется, опции, они добавляют комплексити.
Эти программы просто намного сложнее, чем мы думаем.
И когда у них 58 опций, а они 3.
Работают менее релайвы, больше багов.
Не скажи, Ксюша, вот у нас в нашей системе комментариев, например, количество опций командной строки, которые, в принципе, никто из разумных людей командной строкой не задает, они все дублированы как опции окружения.
И, собственно, не запускают наш ремарк командной строкой с 33 опциями.
Но, в принципе, там штук 50 точно есть, может, даже больше.
Потому что, а как не крутить?
Ну вот смотри, если у тебя делается ауф какой-нибудь, а для ауфа тебе надо минимум 4 параметра.
Там такой ключ, такой ключ, такой там скоб, еще чего-то.
Если мы хотим все это конфигурировано, чтобы было, у нас какой способ?
Либо это позволять пользователю вводить, либо впендировать какой-то еще отдельно стоящий конфиг файл.
Я всегда предпочитаю способ унифицированный.
То есть мы можем все это либо командной строкой, либо environment задать.
И получается дофига параметров, но меньше не сделать.
Потому что от этого сразу потеряется... Я не знаю, что.
Например, ты не сможешь поменять путь, в котором лежит твой файл сториджа.
А это иногда надо.
Но у тебя все-таки не UnixWay, правильно?
То есть у тебя это...
делают кучу всего, правильно?
То есть это прям сервер, ты его конфигуришь.
А все-таки, мне кажется, речь о статье оригинальной, которую Ксюша привела, это про Unix Way, когда у тебя есть маленькая утилита, которая что-то там делает конкретное маленькое.
Но вот статья, которая сейчас выбрана, это про Клюй.
Как ни странно, от Реплит-сайта, я не знаю, как они с этим связаны, но тем не менее, они как раз предлагают решение этого.
То есть они говорят, что да, есть куча параметров, есть куча опций, сейчас уже стало модно, когда у нас есть одна CLI-тулза, которая делает все, там какой-нибудь, не знаю, докер, у которого 25 подкоманд, и эти 25 подкоманд это по сути разные совершенно команды.
Вот, и как вот в этом мире жить, они предлагают интересный такой подход, я честно скажу, я скипнул практически всю эту философию, которую они там приводили, и посмотрел просто гифки.
На гифках выглядит прям прикольно, это такой тап на стероидах, то есть это не просто показать опции, да, это дать возможность их выбрать, дать возможность показать тут же все там Dash-Dash параметры.
Даже какие-то там, я так понимаю, есть маленькие сниппеты, когда, например, значение этих даже параметров можно предоставить прям внутри там в консоли.
Но я только не понял, это типа в любой консоли они хотят, чтобы так работало?
Или у них какая-то своя там прям консоль?
У них своя.
В этом идея.
Это графический интерфейс для командлайновых приложений.
И напоминает это хорошо сделанный комплишн для какого-то ZSH, для каких-то популярных... У меня примерно так же Леша работает для докера.
Поскольку мои долго с докером мучились, там...
Миллион параметров у этого докера есть и было.
И у композа свои параметры.
Я написал комплишнов, которые вот такие умные.
Которые вот так умеют делать.
Например, ты пишешь «Docker Compose – F».
Делаешь табуляцию, он тебе показывает в списке того, что туда можно вставить только те «Docker Compose» ямлы, которые в текущем директории есть.
Сам прям подсказывает.
Можешь выбирать, ходить стрелочками.
Если у тебя «DSH».
Или по буковкам, если у тебя баш.
То есть все это можно, не знаю, насколько все это можно, но кое-что из этого можно сделать и без специального графического клиента.
Мне видится их основной наезд такой странный.
Они противоставляют графический интерфейс к командлайновому, как командлайновый, но более ориентированный на результат.
А вот в виде графического интерфейса, который вау-вау,
Что-то Photoshop они показывают, что-то дикое такое.
Adobe Premiere Pro.
На что в обсуждении на Hacker News люди сказали, ну что вы со свинячим урылом в калашный ряд лезете?
Ну вы попробуйте что-то реальное сделать.
Там такое количество элементов управления не от того, что они навороченный интерфейс хотят сделать, а от того, что область сильно навороченная.
Они как раз в этой статье говорят, немножко спорят с этим, что область сильно наворочена.
Они говорят, что вот раньше люди в древние времена, в 79-м году садились, долго думали и не выходили из комнаты, пока они сделают один параметр, а не десять.
А типа сейчас люди уже просто не совещаются так глубоко и тесно, а просто фигачат.
Я так понимаю, что они на open source там
типа фигачат, просто не знают друг друга, и каждый делает что-то свое, и поэтому получаются какие-то опции, которые можно, не знаю.
Но я так понимаю, что они намекают, что нам не нужно так много опций, то есть какие-то нам нужно смержить, и так далее, и тому подобное.
Я не знаю, насколько это правда, я думаю, в этом есть некое, может быть, рациональное звено.
Может быть, это еще связано с тем, что сейчас просто легче распространяется опыт, можно всегда новую версию какую-то выпустить, и цена ошибки, наверное, уже не так высока, как в былые годы.
Но, не знаю, глобально я не думаю, что графические интерфейсы это, конечно, solution, но это не solution для командной строки.
Командная строка, у нее есть определенные моменты, почему она такого плана.
Кстати, вот смотри, они говорят про несколько требований для CLI интерфейсов, чтобы быть approachable, то есть доступными.
Первое, очень странное, you should be able to use it with a mouse, то есть использоваться с помощью мышки
Второе – это, одно, должно быть discoverable, то есть, я так понимаю, что должна быть возможность посмотреть какие там доступные опции.
И последнее – это output должен включать, вывод должен включать reach into interactive media.
То есть, чтобы можно было какие-то, не просто текст вывести, да, а вывести какие-то элементы управления.
Но мне кажется, они упускают самое-самое главное.
То есть,
Почему вообще CLI такие странные, ограниченные, почему они не такие крутые, няшные?
Да потому что ты, скорее всего, будешь ее использовать через какой-нибудь SSH на каком-нибудь сервере, где-нибудь в дата-центре, в подвале, какие там output rich media, то есть там работают по протоколу какого-нибудь SSH, которому 50 лет он кроме текста вообще ничего не умеет.
Какие там могут быть интерактивные медиа?
О чем вы говорите?
А если использовать командную строку локально?
Господи, все что угодно можно тогда использовать.
Может, просто любую толзу GUI поставить и использовать?
Вообще, надо сказать, что проникновение командной строки в GUI произошло на наших глазах практически везде.
Все популярные программы, которыми я пользуюсь,
Ну, даже вот такие дикие, как Reaper, то есть та, чем я звук записываю, они все имеют некий аналог Command-Shift-P.
То есть такого места, где у тебя командная строка.
Действительно, у них такое количество опций, причем опций много не потому, что они дебилы и не умеют интерфейсы делать, а потому что там дофига всего оно умеет делать.
Это сложный комбайн.
Я не знаю, как бы я проще сделал Reaper.
Однако вот этот Command-Shift-P, который или там три раза, или два раза Shift нажать, сколько?
Два раза нажать на 2D.
И он дает тебе список всего на свете, где ты можешь руками написать любую команду.
Это, по-моему, вот это то самое проникновение, которое уже произошло.
Но это же не CLI, это скорее такой Spotlight, который внутри твоего окна.
Но это настолько CLI, насколько он может быть в GUI-приложениях.
Ну да, но если так рассуждаю, то, в принципе, я говорю, я уже, если есть такая фишка, как, например, там в IntelliJ и прочем, то, в принципе, весь остальной UI можно убирать, в общем-то.
Ну, кому нужно, кто нажимает кнопочки, там, не знаю, в VDE какой-нибудь, да ну давно уже, либо ходким, да, каким-то, либо ты там, вот, не знаю, через этот shift-shift, там, или еще через что-то.
Так что... Для меня всегда загадка, сколько раз shift нажимать.
Я для надежности четыре раза нажимаю.
Наверное, двух бы хватило.
Нажимай, пока не появится.
Ну, так я-то знаешь, как быстро нажимаю.
Оно за мной не успевает.
Я его пять раз успею нажать.
Может, так не надо.
Из того, что я постоянно делаю shift-shift, не постоянно, время от времени делаю, но помню, что делаю, это отключить код coverage показ, потому что я не помню, какой у него ход кей.
А так все остальное уже давно на хоткеях и да.
И хоткей это тоже в каком-то смысле командлайн в кавычках для гуевых приложений, согласитесь.
Такой шорткат для всего этого гуя.
Но вот в видеообработке, в аудиообработке, ну нет, ну не получится так все.
Ну необходимо действительно и мышка, необходимо продвинутые функции.
Вы представьте, я опять же не знаю про видеообработку, но в аудиообработке, когда вам необходимо какой-то раутинг хитрый сделать, если бы вы это делали командной строкой, то вы бы замучились бы.
То есть сказать с этой дорожки мне надо раутить туда, при этом вот такие-то плагины использовать, вот такие нет, а вот эти частично нет, ну наверняка можно какой-нибудь командой типа раута это делать.
Ну и будут вам специальные сисадмины, которые будут все это настраивать, как с раутом.
А так любой музыкант может себе настроить все, что хочет.
В общем, мне статья кажется сомнительной.
Подход его кажется сомнительным, и основной призыв к тому, чтобы делать вот такие CLI, которые решат наши проблемы и сделают наш юзер-эксперимент прекрасным, видится какой-то мечтой дизайнера, а не человека от Сахи.
Такое мое мнение.
Ксюша, ты со мной согласна или ты с Лешей согласна?
Я не знаю, мне кажется, я считаю, что common-line интерфейсы, они common-line, потому что для этого есть причины, потому что есть места, где нет ничего другого.
Не знаю, все были на серверах, на которых даже там VIMа нет, а есть только VI.
Поэтому они common-line.
То, что они растут, ну да, есть в этом какая-то проблема, но я думаю, это уже не такая глобальная, как кажется человекам в этой статье.
Точнее, предыдущие.
То есть мы уже совсем забыли о том, что у всего этого Command Line, а самое главное это Unix Way, когда мы можем совместить и скрестить ежа с ужом, и они вместе будут работать.
Это твое поколение уже совсем не помнит.
Слушай, ну там как бы есть опции.
Ты имеешь в виду, давайте в каждом оставим по три опции как у Кила и будем их просто скрещать?
То есть ты уверена, что композиция всех них создаст то, что нам нужно?
Мне кажется, некоторые опции ты просто не можешь сделать по-другому.
Не-не, я имею в виду, ты делаешь какой-нибудь там LS, какой-нибудь минус один, потом какой-то авг туда, потом какой-то килл, какой-то сигнал послать, потом как-то взять последнюю строку того, что он тебе ответил, и эту строку как-то куда-то сохранить.
Ну, в общем, вот такие цепочки строить.
Да нет, ну, конечно, такие пайпы все, наверное, в этом же и есть прелесть.
Конечно, конечно.
Ты просто эту прелесть упустила, когда объясняла, это для того, чтобы на каких-то там заскорбных серверах запускать.
Да нет, это и для того, чтобы встроить себе такие workflow, которые можно сходу и не думая запустить.
Слушай, ну вот твоим воркфлоу как раз не помешает, наверное, какая-то графическая составляющая.
Когда тебе, например, будут показывать, что ты сразу можешь, что куда ты можешь запайпить.
Не знаю, греб какой-нибудь, афка или наоборот.
Это совершенно невозможно построить, даже теоретически.
То есть ты можешь запайпить в любое, что понимает инн.
Практически все понимает инн.
Да нет, ну, можно же, вот как ты сказал, даже вот твой пример, там, не знаю, подставлять пути, да, то есть, допустим, ты делаешь там ЛС минус ЛА, и тебе сразу подставляют текущую директорию или там директорию, ну, ты понял идею, то есть, подставлять-то как раз, ну, такие вот, не знаю, подставки вполне можно делать.
У меня одно время была идея, что было бы круто, вот такую систему, которая умеет делать все, что они рассказывают, только в виде ID автокомплишена, причем со всеми идеевскими штуками.
Ну, например, ты делаешь вот такой ЛС там чего-то, авка, оно говорит, опаньки, чувак.
Это ты можешь сделать при помощи find name.
Представьте, как было бы круто.
То есть оптимизировал бы твои вот эти башевские специальные ID для того, чтобы это делать.
Мне кажется, этот комплект, кстати, будет высоковато, чтобы оно вот эти afk тебе find, ну то есть там ты afk можешь очень много всего сделать, покрыть просто.
Да, но современные языки тоже не пальцем делают, и они подобное умеют делать с ними.
Мне кажется, вот именно, я не знаю, как там идея, она, конечно, по-головастей, но мне кажется, что современные компиляторы, в принципе, много чего делают, а какие-нибудь там, не знаю, что-то базовое, типа линтеров, они не такие умные.
Нам в чатике подсказывает слушатель, что без ML с этим не обойтись.
Да ради бога, хотите ML, впендюривайте ML.
Пусть оно учится хоть на других, хоть само на тебе, хоть как угодно, но лишь бы работало.
И я не против.
Но я такого продукта не видел.
Не знаю, как вы, а такой оптимизатор для команд-лайновых цепочек было бы любопытно поглядеть.
Ну что, пойдем в темы наших уважаемых, дорогих или нет?
Так и да.
Таким можно.
Пойдем.
Давайте пойдем в темы наших слушателей.
Начинаю темы слушателей.
Сказал.
И давай, заводи, Ксюша, балалайку.
Ты вместо Грея будешь.
Так, а у нас вообще есть?
Да, есть темы слушателей.
Так, нам нужны самые-самые лучшие, правильно?
А у нас есть такая, по-моему, баг у нас появился.
Баг появился.
Первая просто жесткая тема.
Не-не, баг в том, что у нас сортировка, по-моему, сломалась немножко.
Из-за того, что локализация заработала.
Как-то локализация у нас связана или другие какие-то изменения.
В общем, ты смотри внимательно по звездочкам, она сейчас может неправильно сортировать.
А, окей.
Ну, я вот, я не знаю, я вижу, что первая тема плюс шесть.
А следующая плюс четыре.
То есть я, по крайней мере, вижу, что есть какая-то такая нисходящая.
Я вижу, внизу есть опять плюс шесть, потом плюс одиннадцать, потом плюс девять вижу.
В общем, внимательно смотри.
То есть ты хочешь мне искать плюс одиннадцать?
Не, все.
Ну ладно, давай пока начнем.
Какие тебе нравятся?
Если нам не нравятся, мы перещелкиваем.
Яндекс сливал данные своих клиентов силовикам.
В частности, так они получили адрес журналиста Голунова, которому подбросили наркотики.
Будем мы как-то обсуждать.
Я так понимаю, что мы сейчас все...
не находимся на нужной территории.
Подождите, что такое сливало?
Сливает данные своих клиентов, это означает, что у них есть специальный засланный казачок, который тихонечко копирует, делает, отсылает письма товарищу майору?
Или это означает, что к ним пришли с ордером, постановлением или с дубинкой и сказали адрес выдать?
Если с дубинкой, с ордером и постановлением, ну а чего вы хотели от Яндекса?
Чтобы они сделали что?
Я так понимаю, что проблема в том, что, как правило, правоохранительные органы в запросах даже не сообщают детали дела и является человек подозреваемым, наоборот, потерпевшим.
Ну то есть, я так понимаю, что проблема в том, что там какая-то такая...
система запросов, которая очень такая расслабленная.
То есть, по сути, гражданин майор говорит «надо», и там все, видимо, отвечают.
Вопрос-то не в том, какая система, а вопрос в том, может ли Яндекс сказать «нет» в ответ на эту расслабленную систему.
У них есть выбор, сказать «да» или сказать «нет».
В статье, кстати, про это не упомянуто, но в статье написано, что, во-первых, это все началось с того, что из показаний полицейского, который был арестован по этому делу Ивана Голунова, как раз этот полицейский сказал, что адрес установили, запросив у Яндекс.Такси историю поездок.
И там дальше идет интересная фраза, что сервис обязан предоставлять данные по официальным запросам правоохранительных органов.
Дальше написано, что Яндекс.Акси нет в реестре тех компаний, которые являются распространителем информации.
То есть его вроде как в реестре нет, и поэтому они вроде как и не обязаны.
Тут очень много, мне кажется, вопросов, и тут нужен кто-то, кто знает все детали, потому что, мне кажется, тут будет противоречиво деталей много.
Просто забавно, что здесь именно самая формулировка по запросу.
Не по решению суда, а просто по запросу органов.
Не знаю, может, им не надо решение суда.
Они так приходят и им дают.
Ты же понимаешь, национальная специфика может быть такая.
Ну да, то есть закон может быть такой, что не только по решению суда.
Конечно, я говорю, вот это и смущает.
Я дошел до темы с 11 плюсиками, спрашивает part33ma1997.
Много раз в подкасте слышал про то, что Synology NAS использует.
Объясните, пожалуйста, Леша, Сксюша, объясните.
Как быть с бэкапами?
Ведь домашний NAS тоже не 100% безопасный.
Мне даже кажется, что вероятность того, что с NAS что-то случится, выше, чем вероятность отказа облачных хранилищ.
Если хранить свои данные на своем NAS, то куда и как бэкапить?
Не обратно же в облако.
Леша, как ты поступаешь со своим NAS?
Я бы поставил два NAS.
Что лучше шубы?
Две шубы.
Так и делаем, дорогой парт 333-ма-1997.
Да, у нас и хранилищ дома больше, чем одно.
А кроме того, еще одно вне дома.
Так мы параноики и выживаем.
Да, я тоже хотела сказать, что можно, да, вне дома.
И подожди, а еще хотела спросить, а никто не использует никаких облачных хранилищ для каких-то, ну, менее важной информации, чем там, я не знаю, сканы своих документов?
То есть есть, например, там какие-то фоточки, то есть никто не использует никаких хранилищ для фоточек облачных?
Google фото, например.
Я параноик.
Да, ты считаешь, что твои фотки прям... Конечно, знаешь, как-то ценные.
Ого-го-го.
фотки самого Умпутона.
У меня в iCloud лежат фотки.
У меня тоже в iCloud лежат фотки, поэтому я не знаю.
Но при этом у меня фоток мало, и я к ним как-то спокойно отношусь.
Если все потеряно, то... У меня там нет каких-то фоток, которые мне можно шантажировать.
Инкриминировать.
Тебе так кажется.
А вдруг там на фотке ты где-то не умытая, не накрашенная?
И что, да пожалуйста, ой да пожалуйста, вот прям, я не знаю, никто не заплатит 100 миллионов долларов за такую фотку.
А ты наших слушателей в чатике спроси, там может и найдутся такие, которые согласятся.
Используете ли вы почту на своем NAS?
Это приватно, но удобно ли в повседневной жизни?
Алексей, как параноик, почему ты ходишь в ProtonMail, который хоть и какой-то швейцарский, но, как мы тоже знаем, сливает силовикам?
Не используешь на своем NAS почту?
Ну, мне кажется, просто в случае моего локального NAS, то ее будет взломать, наверное, даже проще, потому что я не думаю, что я смогу предоставить правильный уровень защиты, например, ей, как тот же ProtonMail.
Я даже по-другому сказал бы, дорогому, PAD333MA1997.
В современном мире разные большие игроки сделали совершенно запретительную практику использования своих собственных домашних email-серверов, и какой бы вы ни были крутой, но если вы очень крутой, то вы это потянете.
Но это явно не клик-клик-клик здесь, клик там, и оно все заработает.
Нет, если вы так все сделаете, то ваша почта будет в спаме навечно, или просто Google откажется ей делать долевые.
Так что имейте в виду, с этим жить трудно.
И даже лучше не пытаться.
Как быть ситуациями, когда далеко, а дома вырубили электричество, и все домашнее хранилище и почты перестали работать?
Как вы решаете эту проблему?
Ну, смотри выше.
Второе место, которое вырубается отдельно электрической рубильником.
Я не знаю, как это еще можно решать.
Очевидно, что нужно еще какое-то хранилище.
Но, опять же, зависит от того, как часто электричество отрывают.
Если очень часто, то, наверное, я не знаю, может, вам тогда дома вообще не надо.
Может быть, надо два хранилища, которые будут оба доступны чаще, чем никогда.
Где ты вообще это нашел?
Это прям много там звездочек?
11.
Вторую тему там прям обсуждение длинное про панику, которая может привести к хорошему.
У нас же сломались эти самые.
Не потому сортируют.
Про панику.
Там много комментов.
В общем, это пишет наш частый комментатор.
Михаил, что в Сиэтле почти все IT-бизнесы попросили работать из дома из-за коронавируса, и получается, что это очень интересный тест того, когда все действительно работают из дома, тест удаленной работы.
и что он покажет.
Получится ли так, что компании все дружными рядами пойдут в удаленную только работу, либо не получится так, и все наоборот увидят, какой ужас, как все расслабились работать дома, почему никто не работает, и наоборот сделают еще больше офисов.
И всего такого.
Мне кажется, никак не повлияет.
Мне видится, что люди, которые принимают решения по поводу работать дома и пора работать не дома, они не из-за эффективности бизнес-процессов строят свои решения, а как-то... А из чего, расскажи?
А из чего-то своего.
Потому что если бы они строили...
Они строят это, например, из заблуждений разных о том, что если все сидят рядышком за соседними столами, то идеи, значит, летают из головы в голову, и все станет хорошо.
Эти люди далеки, страшно далеки они от народа и от реальности вот этого сидения спиной к спине, поэтому у них разные заблуждения и вот эти сказки в головах.
Ну, Жень, ну ты на самом деле вот сейчас, мне кажется, из одной крайности, которую ты описываешь, прямо в другую крайность.
Потому что, ну, чтобы сказать это заблуждением, тебе нужно иметь такие, не знаю, мне кажется, очень хорошо обработанный большой объем данных.
а не только попробовав на себе и на двух-трех компаниях, правильно?
Мне кажется, это обе крайности, о которых ты говоришь.
Одни считают, что надо всем сидеть рядом, другие считают, как ты, что все такие же продуктивные, как ты, когда сидят одни, а если они не такие, то вон с профессии.
Мне кажется, что есть больше неизвестных еще, а исследований нормальных, по-моему, довольно мало на эту тему.
То есть, исходя из твоей же логики, из-за того, что исследований мало, и данных я тебе привести не могу, поэтому мне приходится приводить анекдотические доказательства.
У меня других нет, и ни у кого других нет.
Я такие привожу.
С моей точки зрения, эта идея о том, что идеи плавают в открытых пространствах лучше, чем в удаленных пространствах или в закрытых кабинетах, она ущербная.
И не подтверждается реально.
Это даже не анекдотически приводишь.
Ты просто говоришь эти... А, кстати, исследования есть.
Самые большие исследования, которые были сделаны, показали, что как бы сильно ничего не показали.
Что там как бы можно типа и так, можно и так.
Все зависит скорее от того, как вы настроите эту внутреннюю работу.
Ну, знаешь, типа если, допустим, там... Ну, в общем...
Мне кажется, что еще сейчас как-то индустрия более-менее уже устаканилась.
Как-то вот в этом сообщении есть такой посыл, что все бы, конечно, и рады отказаться от офисов, но просто злые компании их не пускают.
Мне кажется, очень много людей, которые не хотят просто работать дома.
И это нормально.
Просто некоторым людям не нравится работать дома.
Мне
Ну, по крайней мере, по ощущениям, я думаю, если человек хочет работать там удаленно, хочет работать дома, и он программистом, или вот в IT-тусовке, то сейчас найти там удаленную работу, да вообще без проблем.
Я не говорю про фриланс, я говорю прям полноценную, достаточно удаленную.
хода какого-то от того, что сейчас из-за вируса все компании разогнали, вряд ли что-то изменится.
Те, кто хотел работать удаленно, они уже работают удаленно.
Те, кто не хотел, они работают в офисе.
Я где-то, Леша, читал статистику, не в этом году, но, по-моему, в прошлом году, что хай-тек, конечно, впереди планеты всей по этому показателю.
И, по-моему, там процентов 15 компаний предлагают удаленную работу в виде какой-то опции.
Но это имеется в виду от одного дня и до всегда.
То есть это не такое уж сильно распространенное явление, если я ничего не путаю.
Жень, ну подожди, мне кажется, что тут еще вот, например, как бы де-факто есть много компаний, в которых вроде как нет удаленной вот такой опции.
Но мы все же понимаем, что в IT очень много где можно просто сказать, ой, ну вот мне надо утром сегодня дома остаться полдня, или еще что-то такое.
И то есть...
Тебе Яха привет передавал, где Мариса сказала всем в офис, и кто вне офиса работает, то те не наши люди.
Конечно, где-то Яха, где-то Мариса.
Подожди, но до этого у Яха вообще никто в офисе не работал.
Я имею в виду, что до этого, я не знаю, как это было фактически или юридически, но я так понимаю, что у них была...
Была смешанная ситуация.
У них не было такого, что все... По-моему, там 20% из дома работало.
Ничего такого.
Нет, я имею в виду, посчитали бы яху в твоей статистике или не посчитали, где ты говоришь, что 15% всего.
Я имею в виду просто, что если ты, например, работаешь в банке, то ты не можешь, у тебя там, например, с 8 до 5, ты не можешь сказать, ну я вот полдня попрограммируюсь дома, понимаешь?
А почему?
А в чем тут такое?
Нет, если ты в банке и ты сидишь, вот как бы операционист, и к тебе клиенты идут, как ты будешь из дома их деньги брать?
Виртуально?
Как это происходить будет?
Ну, во-первых, Ксюша, таких профессий становится все меньше и меньше.
И, например, мой страховой агент, насколько я понимаю, она из дома работает.
Хотя раньше это тоже была такая профессия, где надо приходить, беседовать, она тебе что-то продает, что-то ты покупаешь.
Сейчас ты все это делаешь в интернете, и когда у тебя уж совсем странные вопросы, почему с меня два раза сняли счет, а сайт говорит, я ничего не знаю, вот тогда ты ей звонишь.
То есть даже работа с людьми тоже из дома происходит уже.
Не, ну я согласна, что диджитализация и многие индустрии немножко меняются, но все равно есть работа.
Ну, прости, в магазине, например.
Я согласна, что ты сейчас скажешь, что Амазон открыл уже магазины без людей.
Это правда.
Но наверняка там есть кто-то, ну, как бы, на случай того, чтобы полицию вызвать.
Да-да, мы говорим про IT.
Ты не говоришь, что и не только про IT.
Я просто имела в виду, что в IT, да, но мы же говорим про...
Я имею в виду, что в IT почти всегда можно сказать, что я что-то сделаю из дома.
неизбежно эти люди будут изолированы.
Вот, ну, 100%.
Очень редко какие-то команды могут вытащить, чтобы это все работало правильно.
То есть самый главный принцип, если команда работает удаленно, все работают удаленно.
А я вот вообще не согласна.
Что значит изолировано?
Ну, например...
Ну, подожди, я вот сейчас хочу, эта изоляция, она может быть на уровне тасков тоже.
У тебя просто по соглашению с командой, с менеджером есть просто свое поле, которое ты пашешь, ты синкаешься, у тебя может быть, например, более другие контакты, не только внутри команды.
Я считаю, что если структурно ты изолирован, то и на уровне кода эффективнее быть изолированным и синкаться там с другими людьми в определенные моменты.
И, кстати, офигенно можно работать и очень удобно.
У меня был, Леша, как раз противоположный случай.
Когда я вот такой командой в большом корпорации руководил, у меня было два гаврика, которые вот из этих странных, которые на работу любят ходить.
И что ты думаешь?
Они как раз были изолированы от общества.
Приходили вдвоем.
От большинства.
Конечно.
Ну, я говорю, это в другую сторону работы, но в другую все-таки редко.
То есть ты как-то говоришь, вот эти странные люди, да?
Но фишка в том, что... Подожди, Женя, а почему они были изолированы?
Я что-то не понимаю.
Но они приходили в офис, также с вами общались.
Что... Можно, Ксюша, тебе отвечу?
Давай, прости.
В чем фишка про изоляцию?
Потому что, смотри...
все равно возможность что-то обсудить здесь и сейчас, там, словами, да, это, она все равно возникнет.
Такой будет ситуация, когда, слушай, а что вот ты думаешь по поводу такой-то, как ты думаешь вот это сделать, вот так или вот так?
Такой, о, давай там будем вот такую библиотеку использовать, или такой-то подход, или давай не будем лучше так делать.
То есть вы все, две секунды поговорили, и все.
Редко кто потом напишет, там, не знаю, в славке, команда, мы решили, давайте делать вот так, и это будет правильный подход, там, на код-ревью мы это не будем трогать.
И фишка в том, что как только у тебя есть возможность синхронного коммуницирования в физическом мире, ты вряд ли будешь дублировать для всех там в Slack.
Может быть, но это странно.
И вот это есть изоляция.
Какие-то решения приняты, что-то обсуждено, что-то там договорено, а ты понятия не имеешь, какой удаленный человек.
А когда вся команда удаленная, у тебя такого гораздо меньше.
То есть ты хотя бы видишь сообщение, типа, не знаю, в Slack, да, чуваки, я хочу обсудить там какую-то тему.
Даже если там был какой-то после этого звонок частный, ты видишь, что кто-то хотел об этом поговорить, и этот факт, что этот разговор случился, и что, может быть, какое-то решение там было принято.
И вот это все меняет.
То есть вот это очень важно в удаленных командах.
Окей, окей.
Подожди, а, Женя, расскажи про изоляцию.
Как гаврики-то были изолированы?
Ну, у них, понимаешь, вот эти два... Ну, они по жизни немножко ненормальные были.
Вот-вот.
Кто бы в офис приходил.
Но, по сути, то, что мы обсуждали своими более-менее формальными способами... Ну, поскольку ты, когда работаешь удаленно, возникает определенная дисциплина работы.
Как Леша правильно сказал, ты не можешь две секунды поговорить, и это осталось высечено в мозгу.
Обычно это заканчивается либо тикетом каким-то, не заканчивается это разговором в слайке, или в чате, или еще где-то.
Это как-то формализованно выходит на какой-то другой уровень.
У них было по-другому.
Они там что-то с друг другом перетерли, как-то сделали, а потом смотришь, да что это, почему?
Какую вы проблему этим решали?
Зачем вы это все делали?
Мне видится, вот это прямое общение как раз расслабляет в смысле формальных практик.
Интересно.
У меня просто был очень разный опыт работы удаленной.
То есть, например, я работала в очень разных часовых поясах.
Я работала в одном часовом поясе, но в другом офисе.
Мы там очень по-разному пытались, как Леша говорит.
Есть такая практика ставить монитор и такой портал, чтобы ты видел своих коллег.
Но, если честно, мне кажется, это все вопрос...
каких-то не только коммуникаций one-to-many, а коммуникаций один-к-одному.
То есть если у тебя, допустим, ты работаешь с кем-то на проекте, и у тебя есть четкое с этим человеком взаимодействие какое-то конкретное, и оно должно и в формальных практиках выражаться, потому что если, например, это...
с задержкой коммуникации через океан, то это должны быть какие-то формальные практики.
Ты знаешь, что, допустим, этот человек создаст нужные тикеты, тагнет тебя, где нужно твое имя, чтобы ты узнал об этом.
Мне кажется, что это просто вопрос в том, как это все будет настроено.
И глобально можно...
Очень эффективно это делать, даже вот с ремонтной коммуникацией.
Это часто, мне кажется, поначалу это создает какие-то проблемы у людей, потому что всем кажется, ой, да, меня там забыли или еще что-нибудь.
Но на самом деле это просто, если настроить это взаимодействие, то потом нет таких проблем.
Нет такого, что ты чего-то не знаешь.
Иногда даже ты можешь знать больше или еще что-нибудь.
И возвращаясь к вопросу Гимлиса, там же мне видится, что если наша экономика переживет COVID-19, коронавирус, то ничего не поменяется с точки зрения организации работы.
Слушай, так это же классно можно.
Я так давно хотела всего накупить, а все было такое большое, что я просто вообще каждый раз открывала стоксы и просто плакала.
А сейчас я открываю и каждый раз радуюсь, потому что сразу потом открываю «Авангард».
Так весело же.
Я надеюсь, что эта экономика, конечно, переживет.
А что ты думаешь?
Какой-то коронавирус не переживет?
Я думаю, я все куплю, и все будет нормально потом.
Пойдет вверх.
Вообще у меня есть определенные сомнения.
Я ведь не зря патроны закупаю, Ксюша.
Если я закупаю патроны, значит, у меня есть сомнения о том,
Переживет ли экономика этот кризис?
Исследования показывают, что сейчас уже коронавирус настолько распространен, что все, в принципе, заболеют.
Но как бы умрут, в принципе, не все.
Умрут как бы смертность гораздо выше людей больше 80 лет.
Нам вроде всем, нам только если вместе 80.
Поэтому все же нормально, зачем тебе патроны?
Да ты просто себя, видимо, плохо представляешь масштабы этого явления.
Во-первых, то, что биржа каждый день вот это с ней происходит.
То есть она не может решить пока.
Это еще хорошая ситуация.
Она пока не может решить, в какую сторону.
Однако вот эти колебания, они несравнимы вообще ни с чем.
Это тектонические колебания, которые у нас сейчас происходят.
Которые ни к чему хорошему сами по себе не приводят.
Сколько она росла, эта биржа, долго.
Это значит, что все было нормально.
А как она сейчас упала, то все это тектонические колебания.
Когда биржа падает в один день на 5%, а через день еще на 4%, то последний раз мы такое наблюдали во время кризиса 2008 года, и даже такого мы не наблюдали.
Однако, с другой стороны, я тебе скажу, это бьет по тем отраслям экономики, которые даже не представляешь существуют.
Подожди, а можно вопрос?
Вот эти же проценты, у меня просто такое ощущение, что они прям очень elevated, потому что эти проценты, которые ты перечислила, они выросли совсем недавно.
То есть это не проценты, которые 10 лет так было, и вот сейчас такое падение.
Падение относительно очень большое, но в абсолютном значении, если мы отмотаем год, то все же ок.
Ну, это тоже вопрос сложный.
Ты понимаешь, когда был кризис 2008 года, я был уверен, по-моему, я считал, что если до 10 тысяч упадет, то, скорее всего, наша экономика закончится.
Я не помню, 10 тысяч или какая-то другая цифра была.
Сейчас он в районе 25 тысяч.
Но сейчас и ставки другие.
То есть сейчас я мог бы сказать, что если до 20 тысяч упадет или ниже, то скорее всего мои патроны понадобятся.
Но с другой стороны, Ксюша, это уже прямо сейчас разрушает целые области нашей экономики.
Вот прямо сейчас.
Область, например, автомобильных перевозок, о которых я не понаслышке знаю.
У них страшно упали цены, у них страшно упали количество заказов.
Вся эта область может закрыться.
Просто вот закроются перевозчики, они сейчас теряют деньги совершенно дикими темпами.
Им нечего из Китая ввозить, и цена за километр у них дико упала.
И они стоят на грани, не считают, когда выходить из бизнеса.
А представь, все они закроются.
Ну, потому что экономически невыгодно.
У них нет такой модели.
Но разве кто-нибудь потом не откроется, чтобы собрать вот эту маржу и чтобы все это было подороже?
С чего они откроются?
Они должны найти каких-то очень дешевых работников, очень дешевые автомобили или какие-то другие технические средства, доставки которых у них сейчас нет.
Они не могут с такими ценами выживать, даже самые оптимизированные из них.
А если тебе нечем привозить, так в Америке все приводится грузовиками.
Ну, и ты представь, чем это все может закончиться.
Ну, то есть ты имеешь в виду, что сейчас просто будет shortage of supplies, там, скоро... Вот сейчас только туалетная бумага, а будет еще, я не знаю, макароны.
Ты про это?
Да что угодно.
А потом будут зомби по улицам ходить.
Слушай, ну подожди.
Ну, мне кажется, что все-таки...
То падение экономики, которое сейчас наблюдается, во-первых, любое падение ожидалось.
Просто все росло так, что не может быть роста без падений.
Есть в экономике стагнации.
Сейчас оно вызвано этим.
Но реальных причин, чтобы экономика прям загнулась, нет.
Люди работают, ВВП будет.
Но да, сейчас будет некий, я так понимаю, встряска будет со всеми
А ты хочешь сказать, что в 2008 году была реальная причина, чтобы экономика сложилась?
Реальная причина была как раз в том, что она нереально росла до этого и нереально росла на воздухе.
И она сложилась как раз потому, что невозможно расти на воздухе.
Сейчас, конечно, экономика – это всегда воздух, но сейчас вроде воздух контролируется и давление не должно быть…
Диким и нереальным.
Экономика так идет.
Рост, падение.
Все не так просто, к сожалению.
Если бы ты говорила про пузырь начала века, 2000 года, когда IT схлопнулась и IT получила по ушам за это, я с тобой согласился.
Там все было закономерно.
Однако когда в 2008 году сложилась практически вся экономика, причем не связанная абсолютно с этим, то есть те, которые люди ходили на работу, люди, у которых стоимость компании не была искусственно раздута, получили все по первое число.
Потому что реал-эстейт сложился, а с этим было больше всего связано, правильно?
Да нет, больше всего связано было как сейчас, с паникой больше всего было связано.
Если бы не паника, то мы бы...
Я не скажу, что не заметили, но не выходили бы из этого следующие 8 лет.
Было бы все гораздо быстрее.
Мы сейчас находимся на настре подобной паники.
И у меня весьма пессимистическая прогноза.
Слушай, ну, как бы, мне просто немножко уделяют, что цифр в экономике сейчас нет таких каких-то пугающих, потому что она нереально росла последний год.
Ну, то есть, особенно этот рост перед Новым годом, ну, там не из чего было.
Вот с чего она так дико росла?
С чего было так радоваться?
Вот объясни мне.
Масса положительных индикаторов в экономике.
Масса всего хорошего вокруг.
Из-за снижения регуляции разнообразных, рост бизнеса
Реальные.
Падение безработицы более чем реальное.
Доходы населения более чем реальные.
Были абсолютно реальные показатели, которые обеспечивали... Да, биржа чуть-чуть перегрета, но не сказать, что дико перегрета.
Она не росла в день на 5%.
Она росла быстрее, чем должна была, на мой взгляд.
Она там росла... Были дни, где она росла прям вау.
Особенно вот эти вот... Там были, по-моему, январь.
Был такой прям, ну, не знаю...
И даже когда она вначале упала, она потом снова выросла, и это было тоже странно, потому что уже коронавирус идет, уже вроде как должны паниковать, но она снова отыграла все назад, что было удивительно.
Она не отыграла назад, она среагировала на обещание федерального правительства о снижении кредитной ставки.
И это ненадолго хватило, что как бы подмывает, и я всегда об этом говорил, это не самый универсальный способ руления всем.
Хватило ровно на две сессии вот этого положительного ощущения.
Не-не, у нас все сложно.
Все сложно, ты зря этого прощаешь.
Закупайся патронами.
Да ладно, ну ты думаешь, действительно, я понимаю, что каким-то бизнесом будет хуже.
Это неминуемо, и мне это плохо.
Так это цепная реакция, видишь, в чем проблема, Ксюш?
Да, ну блин, реально такой же коллапс экономики, как в 2008-м.
Вот.
Я думаю, хуже.
Мне кажется, причин тогда было больше.
Я думаю, будет хуже.
Посмотрим, если оно до лета само не рассосется по какой-то волшебной причине.
Ты имеешь в виду вирус?
Ну да, если вирус не рассосется.
Есть стандарты по вирусам, ну, по крайней мере, истории всех прошлых коронавирусов.
Это где-то 5-6 месяцев.
То есть вот сейчас мы на пике этого, и дальше эпидемия начнет спадать.
Ну, потому что как бы...
Тем более сейчас уже очень много всяких мер было сделано, особенно в странах, где и по идее вот 5-6 месяцев, то есть к лету оно спадет.
В странах, где руки моют.
Ну посмотрим, если спадет к лету, то... Жень, кто волнуется за страны, где руки не моют?
Это сейчас шутка.
Я не хочу никого обидеть.
И понятно, что Всемирная Организация Здоровья волнуется о всех странах.
Просто, мне кажется, американская биржа, я не уверена.
У нас, кстати, все было реально раскупили.
Вот реально пустые пулки, без шуток.
Да блин, у нас туалетную бумагу, я тебе говорю, раскупили.
Без шуток.
Вот это меня пугает.
Это вообще, по-моему, самая главная какая-то дичь, что люди почему-то берут туалетную бумагу, им кажется, что это будет их главная проблема.
Женя, объясни мне, что... Патроны.
Пасту и рис тоже раскупили.
Для выживальщиков, Ксюша, над которыми все ржали долгое время, и время которых наступило, туалетная бумага это прямо серьезная штука.
Они считают это штукой неудобной, потому что много объема занимает, однако, ну а как?
Если у тебя вся цепочка снабжения разрушена, как ты без туалетной бумаги будешь?
Слушай, а мне вот кажется, что главное же еда, ну туалетная бумага, ну я не знаю, у всех есть какие-то старые газеты, книжки, что угодно, господи, тряпочкой, а потом стирать.
Но я имею в виду, что это вообще не эссеншн, просто если ты не ел три дня, зачем тебе туалетная бумага?
Так с едой все проще.
Еду они уже накупили.
Просто ты не видишь.
Они накупили себе сухую еду, которая 25 лет хранится.
Все это уже у всех, мешки риса, все это уже у всех накуплено.
А почему туалетная бумага не была накоплена?
Мне как раз кажется, что это какая-то паника, знаешь, таких диванных аналитиков, которые сидят на диване и думают, господи, ну вот что мне чаще всего кончается, и от чего я чаще всего переживаю?
Туалетная бумага.
Мне больше всего кажется удивительным, Ксюша, что перестали быть доступны предметы, как их культуру называют, женской гигиены.
Вот эти все тампоны, вот это все тоже пропало.
Да я тебе точно говорю.
Это неправда.
Где пропадает и вообще по поводу чего все шутки?
Это про Костка.
Костка – это где люди покупают большими объемами.
Там с туалетной бумагой это действительно беда в последнее время.
Но вот этого, Женя, я не слышала.
Мне кажется, это какой-то наклеп.
В одном магазине пропало, сделали фоточку и распространили.
Не наклеп.
Это не я придумал.
Это я слышал от многих.
Я сам говорю, один мужик пытался обсуждать, зачем нам надо тампоны в таких количествах, и выдал крутую теорию.
Говорит, их как-то то ли вместо блесны можно, то ли вместо наживки на удочку, когда рыбу ловишь.
Какое-то у них есть еще второе нецелевое назначение.
Там химия же!
Ну как-то помогает для рыбы.
То есть она потом эту рыбу будет есть?
Там вообще как бы...
Мне кажется, что, я не знаю, это какая-то отважная поступка.
Когда другой еды не останется, ты еще и не это будешь есть.
Да нет, мне кажется, сразу можно, но это уже там... Ну, в общем, я не буду объяснять, что там произойдет, но лучше этого не есть.
Лучше, ну, я не знаю, вот можно выйти и листочки поесть в конце концов.
Мне кажется, листочки и то лучше.
На улице.
На улице же останутся листочки.
Так там все вирус будет бушевать, понимаешь?
Там будешь... Так все и переболеют в любом случае.
А потом будут, а еще и зомби будут бегать еще.
Сейчас прогнозы, что от 40 до 70% людей на Земле переболеют.
Возможно, даже уже переболели, потому что у многих это пройдет без каких-то сильных симптомов.
То есть у многих просто будет кашель без насморка и, возможно, даже без сильной температуры.
Поэтому если у вас в последнее время вдруг там была температура один день, поэтому не было насморка и был кашель, может быть, вы уже переболели.
Это никак не подмывает наши с Лешей доводы о том, что, собственно, факты – ничто, а впечатление – все.
И экономика наша современная настолько, к сожалению, хрупкая, что впечатление может разрушить наш карточный домик.
А впечатление пока очень и очень.
Жень, что такое экономика?
Экономика – это где люди дают деньги тем, кому они думают, другие тоже дадут деньги.
Эта штука по определению не может быть очень... Она хрупкая просто потому, что... Я не говорю даже про финансовые рынки.
Финансовые рынки это как бы своя.
Там свои паникеры, там все свое.
И даже не очень понятно, паника это на самом деле или нет.
Или просто манипуляции подобного рода.
Я говорю про экономику реальную.
Когда грузовики перестают ввозить тампоны в магазины.
Вот эта экономика может захлопнуться.
В общем, готовьтесь.
Ну,
Подожди, но у них тогда до этого должны быть какие-то большие прибыли, потому что всю эту туалетную бумагу, которую скупили, кто-то же тоже привез?
просто в костке уже было на следующую неделю.
Вот недельный запас раскупили, и все.
Больше нет.
У них же склады есть какие-то.
Я не знаю, как там у них работает логистика.
Вообще-то странно.
По идее, люди сейчас больше покупают.
Правильно ли на этом хайпе?
Понятно, что это странно.
Не понял.
Почему?
Ну смотри, люди недавно просто опустошали магазины, чтобы купить этот рис, все такое.
То есть все стали практически теми, как ты говоришь, которые запасаются.
Ну не все, но какое-то количество людей покупало гораздо больше.
То есть в Костка были очереди дикие.
То есть эти товары нужно же как-то заполнить.
То есть...
Я не понимаю, почему сейчас, или просто перевозки сейчас прекращаются, потому что из Китая активно прекратили что-то присылать.
В этом дело.
Мне кажется, что Китай это типа 80% всего этого.
И все от Китая так страдают, что они для того, чтобы свои потери снизить, сбрасывают цены по всему рынку.
Ну, то есть, хотят меньше и грузовикам платить, потому что меньше обороты у них стали.
И вот таким образом цепочка пошла.
Подожди, а от Китая страдают?
В смысле, там же не все заводы открыты.
Вот сейчас писали, что Ипловый завод, например, открылся.
То есть, там он был закрыт на неделю или на сколько-то.
Сейчас все открыли.
То есть, Китай же не закрыли.
То есть, там есть города, которые действительно…
Нет, ну это понятно, что она большая, но слушай, ну как бы, то есть получается, что мы сейчас говорим, что если закроется маленькая часть Китая, то все, наша экономика рухнет.
Слушай, вот это как бы страшно.
В нашей экономике есть масса бизнесов, которые на маленькой марже живут.
И им, не знаю, понижение цены или повышение затрат на 5% это конец бизнеса.
закрылось больше, чем 5% в Китае.
Кстати, Ксюша, это не такое странное, не такое безумное предположение, что если какая-то маленькая провинция в Китае закроется, то экономика рухнет.
Я не удивлюсь, если да.
Слушай, ну а ты вот смотри, мне кажется, вот есть такое понимание, что, например, если экономика страны, какой-то отдельной страны, использует и базируется полностью на каком-то одном ресурсе, и она не делает каких-то, не знаю, телодвижений, чтобы от этого ресурса как-то, ну я не знаю.
Вот есть, например, две страны.
Вот есть Венесуэла, а есть Норвегия.
В обоих странах нормальный нефть.
Например, в Венесуэле исторически всю эту нефть просто профукивала.
И когда цена на нефть упала, у них просто экономический, гражданский, социальный полный коллапс.
А есть в Норвегии, которая эту нефть продавала, складывала в кубышку, развивала другие бизнесы.
И когда цена на нефть упала, в Норвегии не заметили.
Упала и упала.
Типа, ну, понимаешь, то есть, мне кажется, что меня, в общем, пугает, если наша экономика вот действительно вот прям на таком маленьком пуске Китая.
Ну, то есть, это значит, что нужно ее как-то, не знаю, поддерживать, а не просто говорить, ну, давайте мы все уберем.
Конечно, конечно.
Это нужно, только просто это процесс, который занимает очень-очень много времени.
И это то, что, в принципе, там вот эти торговые войны с Китаем и прочее, это как раз часть этого, как здесь зависит
на китайскую экономику мировую.
Но завтра-то этого не произойдет.
И я, Ксюша, выполнил твое пожелание.
Я именно поддержал экономику.
И одновременно купил патроны.
Обязательно американской фермы.
Так что все в порядке.
Я ее дал.
Я поддержал.
Пойдем к следующей теме.
Есть ли у нас следующая тема в темах наших дорогих
Говорил, что нет, это путь никуда.
Говорил.
Что не так с нети?
Ты с нети когда-нибудь работал?
Постоянно работаю.
И ты считаешь, что путь туда...
Ну, опять же, Netty это тоже как Kubernetes, это достаточно низкого уровня абстракция, то есть ты редко работаешь напрямую с Netty, то есть ты, скорее всего, работаешь через какую-то обвязку.
То есть я, например, пользуюсь, опять же, это, скорее всего, даже не напрямую, но все равно я пользуюсь реактором Netty, который такая прослойка поверх Netty, используя Project Reactor.
И там, в принципе, все вполне хорошо работает.
Даже удобно пользоваться.
Я, может, с тобой согласился, если бы во времена, когда я пользовался NETI, были всякие настройки.
В те времена, когда я пользовался NETI, это была замена NIO.
Только старожилы помнят, что это такое.
Залогу NIO это был еще тот ад, и Израиль по многим причинам.
Netty было каким-то ответом.
То есть асинхронное программирование сетевых взаимодействий, которое позволяет очень высокопроизводительные программы писать.
Путь этот в никуда, потому что требует очень умных программистов.
Требовало, во всяком случае, умных программистов, которые сильно понимают, что они делают, и понимают, почему длинные ответы нельзя давать, и понимают, какая специфика в ручном управлении вот этим Event Loop происходит, и понимают, когда нужно вот эти воркеры, я не помню, как у них воркер потоки назывались, надо поднимать и так далее, и так далее.
Это сложный очень путь, и если у вас есть способ сделать это как-то иначе, то лучше сделать это как-то иначе.
Любая асинхронность сложная.
Конкретно вот эта асинхронность, она реально сложная и реально требует понимания того, что ты делаешь, иначе то, что ты делаешь, просто вдруг перестанет работать.
Потому что у тебя ответ на что-то занял, не знаю, 10 миллисекунд.
И все, и твой лоб остановился.
И вот в эти 10 миллисекунд подготовки данных у тебя ничего больше не происходит, и ты как дурак смотришь на это и думаешь, ну как у меня 22 ядра, почему, где?
А потому что сам дебилен, потому что не поднял тут поток специальный.
В Гошечке надо сильно стараться, чтобы вот такое сделать.
Очень сильно постараться.
Чтобы прям залочить, забить все потоки за экзостер, да не так уж и сильно.
Понятно, ты можешь сделать вот эти тяжелые вейты и в каждом форме пустые формы.
Или 150 миллионов селектов, вряд ли ты.
Но если в каждой гуру тени, то, наверное.
В общем, в нете это просто сделать.
Реально просто.
И надо понимать, что вы делаете.
Поэтому не для средних умов.
Поэтому используйте обвязки поверх нети, и все будет хорошо.
Окей.
Я про вязки ничего не знаю.
Они появились уже после моих времен.
Ну что, все?
На этом все?
Больше ничего там высокого нет у нас?
Вроде нету ничего больше.
Там есть список багов для 29 февраля.
Вроде ничего такого.
Любопытный вопрос тут Александр задает.
Как тестировать негативные сценарии?
Как тестировать события, которые не должны произойти?
Он говорит про юниты или интегрейшн тесты.
Про какие-то тесты.
То есть, например, вот у нас есть система, которая должна передавать сообщения, но если здесь сообщения неправильные, то передавать их не нужно.
При этом нет никакой обратной связи, успешная передача сообщений или нет.
И так далее.
Ты понимаешь, Леша, или про тайм-аут, то, что упало по тайм-ауту, как это?
Как-то вот прям знакомо.
Мне кажется, про тайм-ауты это другая тема, мне кажется.
Это как тема, как тестировать все то, что на время.
Да, но вот именно про то, как тестировать, когда что-то не случилось, мы, по-моему, это обсуждали.
Ну, обсуждали, обсуждали.
Не будем повторяться.
Так что, Александр, не получишь ты наших многомудрых ответов, потому что смотри выше.
Леха сказал, что обсуждали.
В каком-то из последних 600 выпусков это 100% было.
Ака, ака.
Договорились.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы, несмотря на то, что нас всего трое, и были мы в тельняшках, но мы за пятерых смогли.
Судя по времени.
Смогли, как пятеро.
DigitalOcean свое слово.
Мы с вами до следующей недели.
Надеемся, бездельники в виде Бобука Грея пригребут.
Пока, услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.