Доброго времени суток.
26 сентября 2020 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
Выпуск 721.
Состав удивительно равномерный.
То есть на одного мальчика, а одна девчонка.
А не как в городе Иваново, где на 9.8 или на 8.9.
Там какая-то диспропорция, помню, была.
Ксюша и Аня сегодня представляют лучшие половины нашего выпуска.
А мы тогда какие представляем?
Мы представляем те, кто остались.
А мы так обычно представляем.
Обычная половина.
По остаточному принципу.
Значит, у нас DigitalOcean.
Пойдем за темой поговорим.
Это шоу, созданное при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
Поскольку мы не просто так Аню пригласили.
Хотя у нас не было вовсе в планах брать из тебя какую-то внутреннюю информацию.
Нет.
Но, как ни странно, первая тема, а редко у нас такое бывает, она про Амазон.
Про железное событие, которое Амазон устроил.
И про абсолютно удивительный.
Один из приборов был, сносящий крышу.
Леха точно снес крышу.
Мне тоже.
Но мы сейчас про это... Начнем с того, что это про Амазон.
Не просто про AWS, а про Амазон.
Про настоящий, хардкорный Амазон.
Не вот этот, где облака, а где реальные вещи.
Ну что, девчонки, кто реальные вещи видел?
Они такие няшные.
Вот с первой же фотографии там же сплошной няш-няш начинается.
Ксюша, ты няш-няш видишь?
Мне кажется, или статья на немецком?
Нет, надо зайти просто.
На немецком это подтвердить, что ты человек.
А поскольку сервер, который вытаскивает статью, находится во Франкфурте, умный TechCrunch решил, что надо спросить бы по-немецки.
Понимаешь, это высокие технологии.
Надо его обратно переносить в Америку, где вот этих ваших глупостей нет.
Это GDPR глупости, Леша, если ты не в курсе.
Мешают нам.
Заставляют переносить север.
Так они там в Европе свои придумают какую-то ерунду.
Надо в Лондон переносить наш сервер.
У вас же такого не будут спрашивать?
Пока еще делают, но, может быть, скоро не будут.
Так подожди, если они даже там спросят, мы хотя бы это прочитать сможем.
А то сейчас они спросили... Слушай, я сейчас уже даже не уверен, если честно.
Почему?
Потому что глядя на настроение в обществе, возможно, язык поменяют.
На какой?
Мне просто интересно.
Шотландский, в принципе, очень похож, мне кажется.
На Шотландский, кстати, вообще не похож.
Нет, ну на звук, а на написание разве там совсем все стало по-другому?
Нет, ну это английский шотландский.
Если ты говоришь гаэльский, гаэльский совсем другой.
Нет, ну я про английский, да.
Будут они, Ксюша, говорить на языке вот этих, которых погнали к скалистым берегам?
Кого там погнали у вас?
Бритов.
Ну, вот этих, которые малюток-медоваров.
Вот будете на их языке говорить.
И правильно, потому что они, видимо, аборигены.
А вы вот это позволяете себе.
Ксюша, ну ты видишь вот эту мордочку?
Потому что Аня, видимо, пробивается через Шпрехензедойч до сих пор.
Я уже вижу.
Аня, расскажи, тебе какая мордочка больше нравится?
Рыжая или белая?
Обе.
Я думаю, что неполиткорректно будет тебе обругать.
Я-то боюсь.
Одна вроде как на панду похожа, а вторая черт знает на какого зверя.
Одна черно-белая, другая желто-черная.
Так тигр, тигр.
Все, по-моему, нормально.
Мы говорим, дорогие слушатели, о шарообразном эхо-шайбе, которая теперь не шайба, а эхо-шар.
Шар.
Это ведь замена, да, его?
Судя по размеру, это такая маленькая штучка, которая делает то же самое, что делала раньше шайба.
То есть бесполезна более чем полностью для нормальных людей.
Не, подожди.
Ты как?
Я за бобука буду возмущаться, ты искренне.
Во-первых, по-моему, она замена все-таки эхо.
Они же его назвали просто Амазон эхо.
Но фишка в том, что он же теперь процессит распознавание речи прямо на устройстве.
То есть это не то, что какая-то бесполезная фигня, маленькие улучшения.
Это просто какая-то революция.
То есть это устройство, которого никогда не было.
И вот оно сейчас появилось.
И делает такой же бесполезной фигней.
Подожди, а разве Siri не на устройстве процессит?
Что значит никогда не было?
И вот опять...
С Siri, по-моему, не на устройстве.
Да ладно, да ладно.
Да по-моему, как раз Apple же там, ML у них на устройстве, не то, что все остальное.
Ну, можно попробовать, попробовать Siri, спросить что-нибудь.
Зачем тогда в Apple вот эти хитрые чипы вставляют, которые ML во все стороны крутятся?
Лицо распознавать, фоточки улучшать.
Ну, камон, нет.
Фотос точно их работает на устройстве.
По-моему, выпала много всего.
Siri, мне кажется, тоже умеет оффлайн.
Поэтому это не какая-то там суперновая разработка.
Это было такое уже.
Amazon, мне кажется, они просто... Был же момент, когда был скандал, когда Amazon с телека, по-моему...
отправляли они куда-то прям весь текст, и потом он куда-то утек, и кто-то там послушал.
Ну, то есть я их могу понять.
Мне кажется, есть некий смысл обрабатывать все на устройстве, особенно штука, которая может слушать все время.
Тут мой мальчик обзавелся системой умного дома.
Насколько умные дома сейчас бывают.
И весь в восторге.
Она все от Амазона управляется.
Все при помощи Алеки управляется.
А жена у него, поскольку человек нормальный, говорит, да фигня какая-то.
Раньше удобнее.
Включателем удобнее было лампочки включать.
Я с ней полностью согласен.
Как-то пока человечество не придумало, куда вот это весь ум девать.
Нет, я с тобой согласна.
Подожди, Ксюша.
Вы меня обидели все.
Прямо обозвали плохими словами.
Сказали, что Бобук меня будет... Я как раз в честь спас Бобука и себя.
Нифига не работает серия в оффлайн.
Разумеется, она не работает в оффлайн.
На телефоне, по крайней мере, нет.
И думать, что она там на хомподе работает, это тоже странно.
Я уверен, что она не работает в оффлайн.
Леш, подожди.
Она тебя не распознала?
Или она тебе не ответила на вопрос, который требует Википедии?
Она написала...
Нет, она мне написала, Siri недоступна, потому что у вас нет подключения к интернету.
Мне кажется, она что-то намекает.
Ну, вообще, вот я сейчас просто погуглила Siri Offline, и первая статья, там есть куча слов, которые Siri распознает офлайн, которые она может тебе все это сделать.
На iPhone она даже не запустилась.
То есть, ну, прямо ты нажимаешь Home, держишь, он говорит, нет, не могу, не работает.
Ну, вот написано, each device in airplane mode, you can do и дальше все, что ты можешь сделать.
Ну, просто ты, наверное, с ней там поболтать не можешь по-нормальному.
А что тебе Алёха сделает?
А, ну, Алёха то же самое.
Алёха тебе может лампочки включить оффлайн и всякие там кейворды сделать.
Я не думаю, что ты с Алёхой можешь вести высокоинтеллектуальную беседу про, я не знаю, там, западную литературу, там, Шекспира или еще что-то.
Она тебе то же самое ничего, ну, оффлайн рассказывает.
Так это же не про юзабилити, это же про приватность, что у тебя твои записи своих голоса, твоих разговоров не будут никуда уходить с устройства.
А ты уверен, что... Подожди, когда тебе надо ответить, когда, допустим, Алёха, ты хочешь спросить, я не знаю, в каком году Шварценеггер родился, она вот что будет делать?
Она прямо на девайсе распознает, сделает запрос, и что?
Она же всё равно как-то пошлёт ей.
Ну да, скорее всего, что не шмогла.
Она поймет, что ей надо вступиться до Википедии, и там интернет.
Ну, это окей.
А революция-то в чем?
Глубже, чем включить лампочки и сказать, который час, она вряд ли тебе сможет.
Не, так не то, что ты ее будешь использовать без интернета, она не отправляет твой голос никуда.
То есть вся речь распознается на устройстве, она не идет через интернет на сервера Амазона.
И, соответственно, команда уходит, не знаю, если ты сказал там, я хочу, какой возраст Шварценеггера, да, то у тебя распознается это все на устройстве, и уйдет запрос уже только там на какой-то скилл Википедии, чтобы вытащить данные, и все.
Мне кажется, это мега круто.
Ну окей, ну окей, ну круто и круто Но вообще не в этом главная крутизна того, что не показали Потому что следующую штуку, которую они показали Тут я, Аня, хочу тебя спросить Мы все знаем, что Илон Маск не дурак покурить веселящую травку Ваш тоже, что ли, из этих?
Потому что я не понимаю, как человек не в укуренном состоянии такое мог придумать
И, к сожалению, я вообще ничего вам не могу сказать.
И, к сожалению, я ничего вообще не могу сказать на этот вопрос.
Она не знает.
То есть она знает, она не скажет.
Но твой ответ, понимаешь, он при том, что политически корректный, он сразу открывает нам большое-большое пространство для фантазии.
Ксюша, я уверен, что курил.
Ну, согласись, без напитков или веществ такой не придумать.
Так он подумал, они же в Калифорнии живут.
Подожди, босс из Калифорнии живет, он в Сетле живет, а там тоже все нормально с этим.
Да я не знаю, курил или не курил, я не видела его, ничего у него не спрашиваю.
Ну, устройство-то ты видишь, о котором мы говорим?
Ну, может быть, там дизайнер курил, что ты пристаешь ко всем?
Сама идея того, что у нас Skynet теперь окажется в наших квартирах и будет там летать и постреливать, пока не постреливает, пока просто летает.
Выглядит чудовищно.
Это еще хуже, чем от Бостон Динамик собака жутчайшая.
Меня оно пугает больше, чем вот эти собачки.
А ты про что сейчас?
Ты про ринг вот этот, который... Про летающую камеру, да, которая из подставки и летает по всему дому.
Ты не в курсе был, Леха, что это летающая камера?
Не, я вот смотрю, я сейчас читаю описание и пытаюсь понять, за что же она нужна.
То есть она, чтобы что сделать?
Она, типа, реагирует на вторжение и потом за злодеем летает или что?
Я видел одно видео, где показывали два режима.
Я не знаю, есть ли там больше режимов.
В основном режиме она время от времени взлетает с этой подставки, облетает по заданному маршруту хозяйство и снимает все хозяйство постоянно.
И так по кругу.
Зарядилась, полетела, сняла, села.
А когда вторжение было... Я не знаю, срегировала ли она на вторжение или просто случайно в этот момент там летала.
Но прямо она напала.
Напала на негодяя.
А негодяй так испугался, испугался, что...
Он собирался убегать.
Правда, видео на этом закончилось.
Убежал ли или сбил ее просто.
Она ведь маленькая такая фиговина.
Сама ликвидация просто включилась в этой штуке.
Подрыв.
Подожди, а почему ты думаешь, что это не круто?
Это же прикольно.
Ну, не атака, конечно, а вот этот облет владений.
Это первый терминатор.
Помните, где вот подобные штуки, только чуть побольше летают и убивают всех людей.
Это даже не первый шаг, это уже предпоследний шаг к Скайнету.
Он не просто где-то там летает среди ученых головастых, он у нас в домах уже летает.
Ты понимаешь, да?
Им уже нужна информация о том, как наши комнаты расположены, где мы находим.
Это удивительная степень проникновения в наши с вами дома.
Подожди, но при этом ты сам, у тебя есть и камера, у тебя есть и Алеха, причем не в одной комнате.
То есть ты сам приглашаешь его в комнату, в дом, но при этом, если эта штука сможет взлететь...
И то тогда ты уже не готов.
А какая разница?
Ну окей, ты сам расставил везде там камеры и алёхи.
Просто здесь будет дешевле, у тебя всё будет в одном устройстве.
Не надо будет несколько камер ставить.
Так какая-то дичь.
Ну, Ксюша, у тебя котик есть?
Лёша, а какой у тебя телефон?
Скажи-ка мне, пожалуйста.
У тебя там А9 или А10?
А9.
И это нищеброд.
Ну, в общем, это... Я тут немножко погуглила.
Ну да, на новых телефонах оно работает.
То есть тебе нужно А9 или А10, и тогда как бы у тебя точно... Ну, у тебя voice recognition полностью работает.
То есть ты можешь там, да, в общем, можешь делать, и она тебя поймет.
Но для этого нужен новый проц, и поэтому там достаточно сложно все, поэтому они не могут однозначно, они on the go определяют, у тебя это сразу нет, у меня работает.
Леша, я боюсь признать... Я сори, что перебила, да, давайте.
Не-не, я боюсь признать, Леха, но это 1-0.
Команда девочек против команды мальчиков, они тебя, а заодно и меня приложили.
Я просто подсечку сделал, но вот красиво обвела Ксюшу и все-таки забила гол.
Ну ладно, но игра-то еще не закончена, играем, играем.
Зато у Apple нет вот этой летающей фигни с камерой встроенной, а?
Слушай, ты такое пустишь к себе, для котиков самое оно, наверное, если они там не побьют себе лапы, она вроде как с решеточкой, но какие еще практические применения, кроме как котиков гонять?
Слушай, я вообще не знаю, мне кажется, это какой-то такой, с точки зрения прайвеси, опасная штука.
Ну, я вообще не фанат ставить камеры во всех комнатах, там, в туалете две, чтобы что, я не знаю.
Я как-то к этому... А это будет периодически в туалет залетать.
Ты и подстраиваешь правильный график, чтобы не пересекались.
Мне кажется, чем меньше камер на тебя смотрят, тем меньше шансов, что это станет доступным всему человечеству.
Я полностью согласен с предыдущим оратором, хотя прикольная фиговина, ну да, прикольная.
Все обзоры, что я видел, они уровня, ух, как круто, но с технологической точки зрения, что вот такие летающие маленькие камеры уже реальность, а с другой стороны полнейший страх, ужас и испуг, что же они делают с нашей приватностью вот этим всем.
Я бы такой не дал бы летать.
Вот не дал бы летать.
А если бы прилетела чужая, пристрелил бы к чертовой матери.
Последняя... А вот где-то грань, я говорю, потому что ты же уже весь в этом Амазоне.
У тебя они везде уже.
Какая разница, что она сама будет?
Вообще ни одного эха у меня нет активного.
Ни одного.
Ой, а Лехи у тебя нигде нету.
Все поубивал, к чертовой матери.
Паранойя победила.
Конечно, паранойя во мне взял верх и нет.
И я даже сейчас собираюсь, хотя мои камеры внешнего наблюдения все три или четыре штуки, они на улицу показывают, но даже эти камеры, которые они такие облачные, мне раздражают.
Посему я их буду менять на настоящие такие кондовые, которые пишут, как в старые времена, на локальный диск.
Все вот эти локальные, внеоблачные штуки будут у меня.
Слушай, ну ты прям взялся за ум А то и меня пугало, что у тебя в каждой комнате По 10 гугл всяких дотов И амазон всяких штук Я согласна, мне кажется, что это все Как-то, ну не знаю Опасливо Что они все куда-то что-то отправляют И неизвестно вообще Может они все время работают Ну вот меня вот это еще смущает Слушай, ну телефон же все равно продолжает слушать Что он слушает?
Все?
Нет?
Нет.
Ну, во-первых, мне кажется, что если бы он все время слушал, у него батарейка сильно быстрее садилась.
То есть, если он слушает и пишет, попробуй включить какой-нибудь записыватель войса и посмотри, как быстро у тебя сядет телефон.
Ну, то есть, я не знаю.
Поэтому у меня садится батарея.
Ну, не знаю, мы обсуждали это.
А ты постоянно войс мемы делаешь или что?
Ты, нет-нет, ты как бы пропагандируешь за то, что машин леунинг такой умный, что он просто реально угадывает, как бы...
примерно то, о чем ты говорил, по каким-то другим параметрам.
Ну, не знаю, мне все равно кажется, что какая-то там функция включена.
В смысле, Аня?
Ну, блин, просто подожди, я тебе так скажу.
Что значит угадывать все, о чем ты говорил?
Тебе, ну, наверное, кажется, что ты вот о чем-то говоришь и больше никак себя не проявляешь.
Ты вот просто сидишь, беседуешь с кем-то, и вы там Шварценеггера того же, кого мы все время уже третий раз знаем.
Слушай, Ксюш, ну, я открывать уже пример.
Ты открываешь интернет,
Нет, вот мы были, когда в Бейере гуляли вокруг озера с друзьями, приехали из ЛА туда, озеро, никого вокруг, никто не пользовался, мы не гуглили ничего, говорили о том, что было бы неплохо на самолете вернуться обратно на частном и сколько это может стоить, но никто ничего не погуглил.
И потом вечером у меня была реклама, сколько стоят частные самолеты от Сан-Франциско.
Смотри, сколько у тебя приложений, которые определяют твой локейшн.
Я думаю, ты не проноик, ты не запретил.
В смысле, они знают изменения твоего локейшна?
Вообще обычная такая реклама, а не хотите ли вы самолет?
В смысле?
Ну, вообще, когда ты в путешествиях, там куча рекламы.
Я с вами согласен.
Да нет, смотри, там наверняка были еще рекламы для Ани.
Отели, не частных самолетов, там каких-нибудь до машины, автобусного тура.
Но все остальные рекламы Аня просто не заметила.
А эту, когда увидела, она просто впечатлила.
Я тебя прекрасно, вот я как инженер рассуждаю ровно точно так же, как ты, вот ровно точно так же, как ты, но параноики я рассуждаю, как Аня, у меня тоже были примеры, и я знаю про селективное внимание, про выборочные, знаешь, когда тебе кажется, что, не знаю, ты один раз прочитал про синих попугаев, у тебя везде будут эти синие попугаи
Это понятно.
Про Шварценеггера теперь мы все будем смотреть рекламу несколько следующих дней.
Это тоже понятно.
Ты такой, блин, синие попугаи меня окружают.
Понимаешь, селективное внимание, вот это про это.
Что мы видим, на самом деле, очень много информации.
Какая-то реклама мелькает, которую мы даже не заметили, что мы увидели.
Но если вот в рекламе мелькнет что-то такое, о чем мы думали, мы такие, все, меня слушают, меня знают там.
И так далее.
Куча исследований про это было.
Вообще прям очень много.
И никто нас не слушает.
Кроме того, что мы сейчас публично говорим во всех.
Все остальное нас не слушает.
Просто мы замечаем только то, что нас затригерило.
Кто только нас не слушает сейчас.
Но я имею в виду, что вот сейчас я поговорю, да, я знаю, что меня все слышат.
Когда подкаст закончится, все, что я скажу дальше, не будет доступно.
Нет, Ксюша, я говорю, опять же, как инженер, я с тобой полностью согласен, что, во-первых, это технически, да, это сложно сделать.
Во-вторых, это, ну, с точки зрения технической, даже если сделано, с точки зрения компании, я не уверен, кто на это пойдет.
Но, с другой стороны, опять же, как инженеры, то есть, в принципе, я думаю, любой из нас может более-менее легко придумать способ, как это можно сделать.
Ну, не легко, хорошо, не легко, но можно сделать.
И почему бы не допустить, что кто-то мог такое действительно сделать?
Я не говорю, что это Apple, да, обязательно, или там производитель телефонов, хотя почему нет, наверное, им проще всего.
Но, блин, это возможно, понимаешь?
Это безумно, но это возможно.
Подожди, я вот сейчас тебе скажу.
Подожди, слушать возможно стопудово, как-то использовать это эффективно, это на самом деле, ну, я просто, вот если почитать, что там чуваки, которые рекламой занимаются, очень давно пишут, блин, очень сложно использовать, проще всего использовать там запрос в Google, например, то есть уже...
Когда человек уже решился что-то покупать, вот Аня, например, поболтала с друзьями о личном самолете.
Да никогда она... Вот если бы они с друзьями, у них было дофига денег, и они бы там прямо на озере начали гуглить, вот тогда были бы шансы, что они могли бы эту рекламу купить.
То есть в том-то и фишка, что как бы использовать...
Есть чистый сигнал, когда ты что-то хочешь, и можно тебе что-то предложить.
А есть куча грязного сигнала.
Такого грязного сигнала много везде.
Просто его очень сложно кристаллизировать.
А сигнал, который речь, он вообще будет очень шумный.
Поэтому я имею в виду, что это сложно технически с точки зрения наших девайсов.
Это сложно еще...
С точки зрения оттуда взять какой-то сигнал, ну, вообще это нелегально.
Я думаю, ни одна компания, которая особенно большая, которым есть что терять, не пойдет на это, ну, только если бага.
И вот как бы от багов я защищаюсь паранойей.
Погоди, Ксюш, извини, а в чем нелегальность отличается?
То, что когда, допустим, даже в WhatsApp в чате с кем-то общаюсь, да, это не будут лично обо мне, это там агрегированные данные, все такое, но все читается.
А чем отличается агрегация голоса от агрегации текста?
Слушай, по-моему, по поводу того, что нельзя слушать человека без того, что давать ему notice, это, я не знаю, в каждом штате, но в Калифорнии точно есть такой закон.
Я не знаю, вы меня поправьте.
По-моему, Ксюша, как раз Калифорния это штат, где разрешено с одной стороны только.
Только одна сторона говорит.
Я вас записываю.
Подожди, но есть же штаты, где нельзя.
Есть штаты, где надо две стороны.
Есть такие.
Подожди, а что значит две стороны?
И что значит с одной стороны?
Я не знаю, как по поводу записи голоса, но, например, видеосъемку, если я не путаю Калифорнию с другим штатом, в Калифорнии можно делать без согласия того, кого ты видео снимаешь.
А у вас?
У тебя в штате?
Не знаю.
Никого не пытался снимать.
Ты же снимаешь свою улицу.
Ну, как в суд подадут на меня, тогда я узнаю.
По-моему, да, мы это как-то обсуждали.
Не помню, кто-то мне ответил про видеорегистраторы.
Или я с друзьями обсуждала.
В общем, можно, например, в Калифорнии использовать их, но нельзя использовать видео на них для преследования кого-то, для слежки кого-то.
То есть только в благих намерениях, чтобы записать эксидент на машине есть.
Ну, вот в Калифорнии, если снимаешь кого-то, это как раз two-party consent.
То есть тебе нужно получить от кого-то consent, прежде чем их снимать.
А как же видеорегистратор?
Ну, вот в Калифорнии, я так понимаю, что этот видеорегистратор, скорее всего, нелегальный.
Легально, легально.
А думаешь, нет?
Да нет, точно легально.
То есть это летающая камера от Амазона?
Летающая камера от Амазона должна быть сначала у злодея, который ворвется в дом спросить разрешение, а потом уже его преследовать.
Подожди, ну, по-моему, если кто-то в дом врывается, его можно убить.
Я тоже думала, перед этим его можно снять.
Это следующая версия камеры так будет делать.
Я не зря приговариваю про SkyNet.
Вы понимаете, к чему идет?
Почему не вооружить огнеметом, например, маленьким?
Нужно же у всех спросить еще дома.
Илон Маск же недавно выпустил.
Ну, огнемет-то, к ней и перекрутить.
Давайте пойдем на Fire TV, который тоже типа новый, как старый, только новый.
От старого...
Я считаю его тем самым устройством, которое за копейки вам дает все, что вам надо.
Новый стоит, как и старый, 40 долларов.
И говорят, процессор побыстрее будет.
Чуть ли не на 50%.
А для тех, кто не может себе 40 долларов позволить есть, за 30 долларов.
Легенькая версия.
Я не уверен, в чем легкая версия тяжело отличается.
Ну, из того, что мы знаем, они еще добавляют видеозвонки ко всему к этому.
Что бы это ни значило.
То есть это вокруг... На телевизор надо, видимо, будет камеру поставить, правильно?
И она как-то сможет с ней общаться.
Не очень мне понятно вот эта часть.
Да просто дрон прилетит, понимаешь?
Когда ты нажмешь кнопку видеозвонка, у тебя дрон сразу хоп такой перед лицом.
И начнет тебя с трех сторон снимать.
Больше всего заинтересовало в обсуждениях людей, которые обсуждали вот эту их платформу.
Платформа игровая.
Луна, которая.
Я не знаю, что это такое.
Я знаю, что за 6 долларов в месяц вы получите туда доступ.
И это будет как стадия на гугле.
Или Microsoft xCloud.
То есть какие-то игрушки сразу вам доступны из облака.
Игра я не хочу.
И их тоже какой-то черт понес на эти галеры.
Я сильно сомневаюсь, что с Google что-то хорошее выйдет или уже вышло.
Но тут еще и Amazon.
И Amazon захотел на этом рынке потоптаться.
Вам нужны игры еще и от Амазона?
Там будет 50 тайтлов.
Это же очень большой денежный рынок, поэтому все туда идут.
Вопрос, сколько они там все, как они там все разместятся, но все же хотят кусочек от этого.
И этот рынок растет.
Особенно в карантин рынок игр вырос еще там прям сильно.
И логично, что они все туда идут.
Тебя не удивляет, что все идут в видеостриминг?
Нет, это не удивляет.
Но меня удивляет
Они ведь то же самое, что Google придумали сделать.
И хотят у Google, видимо, отъесть, и у Microsoft отъесть.
Но у Google, ладно, отъедят.
У Microsoft вряд ли.
Я не очень понимаю.
Я себе не очень представляю этот рынок.
Пусть нам в чате кто-то подскажет.
Кто-то там ждал в возбуждении, что выпустят теперь-то игровой облако от Амазона.
И вот, наконец, случилось.
Да, мне тоже кажется, что Amazon конкурирует с Apple аркадами.
А эти аркады, есть хотя бы один живой человек, который на это подписан?
Я такого не встречал.
Вот эта подписка на Apple-овские игры.
Ксюша, ты подписан?
Это же не стриминг.
Неважно, но это такие же казуальные какие-то штуки, которые ты платишь мзду малую каждый месяц, и игры не хочу.
По сути, на тот же рынок, видимо, направлено.
Я со слушателем согласен.
Слушай, я похожа на человека, который вообще играет в какие-то игры.
Тем более в казуальные.
Нет, я не это.
Ну, как-то я не то, что не то, от чего я кайфую.
Поэтому нет, я не играю в игры ни в казуальные, ни в такие.
Не знаю, может, это для детей прикольно?
То есть детям же хочется, может быть, то есть вот какие-то казуальные.
Ну, я, если честно, тоже не понимаю.
Мне кажется, что это был какой-то такой а давайте откроем новый рынок.
На Fire TV я вам скажу, как человек, который с ними с самой первой версии, были игры с самого начала.
Причем они были настолько, что я с самого начала даже себе джойстик купил их особый, который тогда только с ним работал.
И идея эта абсолютно бессмысленная.
Да, это такие казуальные игры, которые на телевизоре поиграть можно.
Ну, примерно как игры на Apple TV.
Ну, кто в них играет?
Ну, кому это надо?
Ну, я вас умоляю.
Аня, ты наверняка играешь в игры.
Вот ты как раз не похожа на тех, кто играет в игры, в отличие от Ксюши.
Но наверняка играешь.
Да, почему?
Я ни разу не играла ни в одну игру.
То есть вот эта доросла до своих 18 лет.
Я играла только в Sims, что-то там двигала стены и выбирала диван.
Sims, это тоже игра.
Но я смотрела, я люблю смотреть, как играют другие, а мне самой страшно.
То есть в игры, где бегают мужики потные и стреляют друг в друга в голову из ружья, вот в такие игры?
Не могу, да, мне очень страшно.
Да, но по поводу вот Амазона я бы не хоронила прямо вот сейчас.
Непонятно, наверное, то же самое говорили про стриминг, про там грушери, когда все только и начиналось.
Не знаю, может, что-нибудь придумают.
Ну, может и придумают, я сильно сомневаюсь.
А что касается Fire TV, пока не забыл сказать, говорят, они наконец-то перевел свой интерфейс, то бишь, юзер-интерфейс.
Они, видимо, другого китайца наняли, а не такого, который все кубиками рисует.
И будет более удобный, более современный, по слухам.
Тоже какие-то картинки там прикладывали.
Но поглядим, что за UI у них выйдет.
Вот такое событие было от Амазона.
Удивительно.
Смотрите, мы про него поговорили больше, чем в прошлый раз про Эбловскую тусовку.
Что-то в лесу сдохло.
Как говорят на Греевской родине.
Мы еще говорили 2 часа во время презентации.
Наши слушатели об этом не знают.
Это только избранные, которые знали, куда заходить.
А для всех остальных это 20 минут.
И все, и по дамам.
Девчонки, выбирайте что-нибудь такое, что интересно не женской половине, а просто вам конкретно.
Вне зависимости от вашего пола и цвета кожи.
Аккуратно сказал.
Ксюша, Аня, выбирайте.
Так и кинулись на перегонки.
Я выбираю, я выбираю.
Я не знаю, что выбрать.
Потом ты просто привык, что Грей всегда отвечает сразу же, когда ты задаешь вопрос.
А тут, видишь, эта ниша не заполнена, и вот это молчание, оно возникает в процессе.
Ладно, я знаю, что хотел бы выбрать либо Аня, либо Ксюша.
Забавная статья от Haystack, которая... Есть такой продукт.
Рассказывающие, что бывает, когда отменяются утренние стояния.
Ну, давайте, либо Аня, либо Ксюша, рассказывайте, что при этом бывает, и доложите нам, бывают ли у вас эти стояния.
Итак, we cancelled stand-ups and let the team build.
Here is what happened.
Вы читали статью?
Может, вы нам скажете, они, как считают, хорошо вышло или плохо?
TLDR, не нужны stand-ups.
Не нужны, да?
Без них стало лучше.
Подождите.
Это, кстати, очень интересный TLDR.
TLDR, вы заметили, главное, в чем они измеряют продуктивность команды?
Вот догадайтесь.
Ну, вы, наверное, уже увидели в статье в первом же скриншоте.
В пиарах.
да, в продуктивный день 15 пиаров.
Вот, типа, это круто.
То есть, вот больше 15, 23, это вообще огонь.
А меньше 6, это, типа, команда стагнирует.
И вот они оптимизировали количество пиаров в день.
Ну, окей, метрики, это отдельная история.
Но смотри, они ведь хоть какие-то метрики пытаются оптимизировать.
Аня, у тебя бывают пиары?
Или тебе тоже не пиары, а стендапы?
Или тебе про это нельзя говорить?
Нет, почему?
Я думаю, это открытая информация.
У меня, да, стендапы каждый день.
То есть ты конкретно стоишь перед камерой и поешь гимн?
Да.
И так было всегда во всех командах.
У нас стендапы, но как бы у меня... Я раньше была в команде, где был скрам, такой прям настоящий.
Сейчас канбан.
Это, по сути...
И ты, по сути, ты не эстимеешь ничего, работаешь как работает, задачу делаешь как делается.
И в этом случае стендапы мне нравятся, мне удобно, что я рассказываю, например, что я сделала и где я наткнулась на какую-то проблему.
И, может быть, это моя команда такая хорошая, но, как бы, народ слушает и говорит, о, я, типа, знаю, там, другая команда тебе с этим может помочь, типа, потом поговорим.
То есть стендапы сейчас у меня об этом, а не о том, как когда-то было, когда я должна была рассказать, что я сделала, а если не сделала, то почему, и как же так вышло, и что я там недоэстимейтила.
В общем, стендапы стендапу рознь.
А вот этот твой довод, мне он видится смехотворным.
Ты уж меня извини, но я тебе вот это по-мужицки прямо скажу.
Мне он выглядит смехотворным, потому что с практической точки зрения.
Вот, допустим, сижу я, сижу, натолкнулся на проблему.
Стендап у меня будет через 20 часов.
И чего мне делать?
20 часов ждать, пока наступит время поговорить?
А почему сразу не задать этот вопрос тем, кому, я считаю, его можно задать?
Зависит, можно сразу задать, конечно, но иногда ты даже не знаешь, кому задать вопрос.
Слушай, нет, у меня есть про это вопрос.
Первое, смотри, Жень, если ты особенно, допустим, ты начинающий, у тебя все равно должно быть какое-то время, когда ты ищешь информацию и узнаешь что-то новое.
То есть если ты просто всегда задаешь вопрос, ну, когда-нибудь будет вопрос, например, на который никто не знает ответа.
И хорошо бы, что, подходя к этому вопросу, ты уже знал, у тебя должно быть время какое-то на изучение.
Это изучение обычно, у тебя есть вопрос, ты с ним какое-то время сам разбираешься.
Потом ты сдаешь этот вопрос.
Второй момент, Аня правильно сказала, что иногда бывает, что ты не знаешь, кому надо задать и вообще, что надо задать этот вопрос кому-то.
Но мне кажется, тут же вопрос в том, что как-то ты бачишь свои реквесты к внешнему миру, нет?
Да-да-да, это было следующее, что я хотела сказать.
Мне видится это полнейшей ерундой и попыткой оправдать, зачем надо стоять.
А вы знаете, я вообще против, я не считаю, что стендапы нужны, я не в этом смысле.
Я считаю, что должно быть какое-то место, где ты можешь задать вопрос, но не обязательно это каждый день.
Конечно.
А как тебе такое место в каком-то вашем слайке или в чем вы там сидите?
Есть группа твоих сотоварищей, твоей команды, в которой можно что-то спросить, а кто-то, кто знает, ты даже не знаешь, кого спросить.
Хотя известно всем, надо спрашивать Умпутуна.
Например, ты новенький, не знаешь, кого спросить, и говорит, люди добрые, помогите, тут у меня реквест делается, а куда-то не выходит, и хидора не устанавливается, я все по списку сделал, 33 документации проверил, должно работать.
Вот на самом деле здесь есть очень такой психологический момент, который я заметила.
Мне, например, как вы, наверное, уже поняли, мне вообще все равно, кто там подумает, что я глупая или нет.
Поэтому я спокойно напишу любой вопрос в слайке.
Хотя да, Ксюша права.
Действительно, инкарач, если у тебя появился вопрос, не надо прямо сейчас бежать его и спрашивать.
Да, попробуй, изучи его, если уж совсем не получается.
тогда обращайся к другим людям.
И в этом плане у вас, скорее всего, вы по-другому к этому подходите, потому что у вас уже такой опыт.
Вы вот когда сталкиваетесь с проблемой, вы уже знаете, что, блин, это я вообще не знаю, мне нужно кого-то спросить, потому что это сложная тема, это я уже чувствую.
А для меня, когда я сталкиваюсь с проблемой, и я когда ее вижу, я еще не знаю, я сама ее смогу решить или нет.
У меня нет еще хорошего ощущения, насколько сложна эта проблема.
Поэтому, наверное, я обычно беру какое-то время, чтобы попробовать разобраться.
Да молодец, бери время.
Если тебе для самодисциплины нужен фиксированный скедюринг, ну, сделай себе в календаре напоминание.
Не спрашивать в следующие 20 часов.
Ну, зачем вот эти регулярные стояния?
Да, вот сейчас объясню.
Потому что я вот заметила, например...
некоторые люди, которые задавали вопросы, лично подходили, спрашивали в офисе, это в чат вообще не пишется.
Потому что, я так думаю, мне кажется, что люди боятся написать какую-то глупость.
Если это не вопрос, какого цвета на тебе сегодня нижнее белье, то я не вижу вообще никакой причины, почему бы они боялись это спросить мне лично.
Слушай, ну я вот согласна с Аней.
Мне кажется, у некоторых людей есть вот ощущение про разницу.
Можно подойти лично, но при этом в чат писать как-то стрёмно.
Лично в чатике спросить.
Ну вы какие-то выдумываете отмазки.
Нет-нет, я тебе говорю, вот на прошлой неделе у нас просто у меня чувак прям вот спрашивал, а как мне, да, типа вот у меня есть дивка, которую мне надо со всеми обсудить.
Я говорю, ну вот собери, типа напиши всем.
Говорю, представляй, как будто вживую.
Только всё это не вживую.
То есть вот как бы это вживую?
Ты бы подошёл, поэтому ты напиши в чат.
Ну то есть...
Для некоторых людей есть в этом разница.
Я могу понять, как команда может бенефить немножко от вот этого.
Но я согласна с Умпутуном, можно решать эти вопросы и по-другому.
Но если, с другой стороны, Умпутун для команды вот так лучше всего работает, почему ты считаешь, что вот не надо?
А потому что команду никто не спрашивает.
И вот этот пример, который мы обсуждаем, показывает, что команду не спрашивал никто.
Нет, на самом деле спрашивали.
Пример наоборот.
Эта команда выбрала.
И сколько раз вы хотите стендап?
У нас, например, 4 дня.
В пятницу мы просто пишем.
И Scrum теперь стал новым ROOP'ом, и новым Waterfall'ом, и новым... Это огромные книги, тренинги, фреймворки и прочее.
Ну какой это agile?
Scrum это самый-самый-самый негибкий фреймворк, наверное, который был порожден вообще изрыгнут.
И чем быстрее он закончится, тем лучше.
Но даже интересный такой простой вопрос.
Человек пишет статью, офигеть, мы убрали стендапы.
И как его представлять?
Так тоже можно.
Да, конечно, можно.
Да стендапы никогда не были частью джайла.
Это вообще, это не должно... Делайте то, что работает.
Некоторым командам помогает, некоторым нет.
Мы, например, в своей команде давно убрали стендап.
Ну, типа из разряда, давайте попробуем без стендапа.
Попробовали, классно, нафиг он мне нужен.
И все.
Леш, слушай, но стендап, он реально 5 минут в день, если команда небольшая.
Слушай, по-моему, у них вот, кстати, с этим еще проблема была.
Извини, что я тебя перебила.
Они как раз же сказали, вначале для них стендап работал, а потом они больше ничего не говорили.
Но я думаю, что произошло.
Было у них 2 человека, стендап был, зашибись, утром встали, двумя словами обмолвились и дальше работают.
А потом у них, может, команда стала 20 человек, этот стендап, но они там пишут, что он как-то стал дольше.
То есть у них не 5 минут, у них, наверное, там...
час.
Каждый день час – это действительно очень много.
Я вот себе пытаюсь представить вот этот стендап на 5 минут.
Допустим, на минуту на человека.
Собралось там, давайте 2 минуты.
Шикарно.
Почему минуту на человека, а не минуту на человека?
Просто 5 минут.
Если мне нечего сказать, я скажу, мне нечего сказать.
Все 5 минут.
В среднем считаю.
Нечего сказать, молодец, нечего сказать.
Я тоже видал такие стендапы, где
В основном это был отчет о проделанной работе за две минуты.
Ну, нормально, быстренько ораторил.
Я пилил эту фичу, 18 тикетов закрыл, 35 новых открыл, все, следующее.
И сидишь и спишь.
Я обычно выключал спикер, когда вот такое происходило, пока до меня очередь дойдет.
И говорил на это, а я продолжаю писать код.
И тоже всем нормально было.
Подожди, но у тебя связанность была маленькая.
Это мы знаешь, как называли?
Это называется oral timesheets.
То есть, по сути, это заполнение табеля о рангах просто словами.
А вот теперь представим себе правильно.
Мне кажется, вопрос в том, что у вас связанность маленькая была с этими чуваками.
Подожди, у нас сейчас большая связанность.
И вот я себе представляю, когда-то в своей...
В своей предыдущей жизни я пытался эти стендапы, ну вот тоже начитался, как люди делают, ввести.
Меня хватило на три раза, после этого я понял, что полнейшая фигня и простое препровождение по простой причине.
За одну минуту, если у человека есть такая проблема, то есть мы исходим из того, что мы берем людей...
достаточно уровня, чтобы они могли делать свою работу.
Если у него возникла проблема, которую он решил вынести в такой стендап, то он ее уже сам решить не мог.
И он хочет мнение окружающих про нее.
Какое мнение он получит за минуту, кроме того, что я ему скажу «Чувак, ну да, проблема, проблема, открой тикет».
Он это и без стендапа знает.
Слушай, ну я могу привести вот пример, когда для нас это работало.
Но это был прям не совсем стендап-стендап, то есть это было, может, 10-15 минут.
Но вопрос, вот когда у меня такая небольшая команда, я и, допустим, два человека.
Когда у нас начался карантин, ну, мы привыкли работать вживую, мы привыкли там быть у друг друга в доступе.
То есть для нас, например, утром там 10 минут поговорить, что мы делали вчера, и спросить друг у друга, есть ли какие-то
как-то мы можем помочь друг другу, и нам это в начале, то есть несколько недель было прям классно.
Потом мы поняли, ну, уже как бы и так все норм, как бы мы это убрали.
То есть вопрос в том, что стендап может быть какой-то моментом, когда вот для тебя это сейчас работает, как для команды.
То есть какую-то связность повысить, как-то контекст расшарить.
Потом, например, не работает.
Ну, то есть как бы в этом нет, мне кажется, да, вот как Леша сказал, это не карго-культ, не надо из этого делать.
Панацею.
Попробовали, работает классно.
Попробовали убрать, работает классно.
То есть, как инструмент.
Да, но справедливости ради, может прозвучать так, что я против стендапов.
Нет, например, конкретно в нашей команде мы решили, что он нам не особо не нужен, мы его не делаем.
Я был в командах, где мы, наоборот, решили, что он нам очень нужен, и как раз провести правильный стендап, это прям сложно.
Он был действительно полезен для людей и так далее.
И там куча своих практик, куча своих тонкостей.
Просто обычно никто не заморачивается.
Действительно, народ полчаса стоит, смотрит в стену и говорит, я работал на тике.
Сегодня я буду работать на тике.
Проблем нет.
Завтра...
Я тоже буду работать на технике.
Нет, такие, конечно, стендапы вообще не нужны.
Но бывает очень полезно, что ты действительно говоришь, блин, я там застрял вот на такой-то проблеме, это кто-то сразу, о, я знаю, как ее решить, мы там вчера на дне висели, такой, и давай, ладно.
И даже тикет это не надо заводить на этот решатель, может, за пять минут в офлайне.
Самое близкое к стендапу, хотя стендапом, когда мы все сидим, кроме того, когда большинство из нас ест, я могу представить себе наши посиделки, когда мы собирались в офисе раз в неделю, и во время нашего обеденного перерыва наш бизнес нам рассказывал, в какую сторону они двигались все это время.
Вот это конкретная вещь, которой я понимаю ценность.
То есть держать команду в курсе продуктовой линейки и в курсе того, куда у нас приоритеты с точки зрения заказчиков сейчас смотрят, оно к техническим проблемам никак не относится.
Никто не выходит и говорит, а у меня 18 тигетов закрылось.
Да никому это нафиг не надо.
А вот узнать, да, у нас появился заказчик, который хочет такую рилтаймовую систему, о которой мы ничего не понимаем, но денег дофига, и это в перспективе работа, которая нас всех вовлечет туда, всю команду, ну да, это любопытно, любопытно.
Можно сразу сказать, да нет, у нас нет ресурсов на это, сходу сразу.
Но это не стендап, это нечто другое.
Кстати, по поводу этой статьи, там же автор начинает не со стендапов.
У него самая первая проблема, что они сильно быстро бежали.
Два с половиной месяца, ты понимаешь?
Они закрывали тикеты как ненормальные два с половиной месяца и за два с половиной месяца выгорели.
Что там у них было такое?
Как они так... Как можно умудриться за два с половиной месяца спалить команду?
Кто-нибудь мне может объяснить?
Ну, если без выходных, я могу тебе сказать, что когда... Ну, я, правда, четыре месяца как-то без выходных работала, но было сурово.
То есть, мне кажется, где-то вот уже три месяца без выходных достаточно для того, чтобы так уже не хотеть прям даже просыпаться.
Я не уверен, что они работали без выходных.
И за два с половиной месяца это достижение.
Команду довести до состояния, когда у них падает продуктивность в разы.
Слушай, а вот вас не удивило, как они этот фрупут меряют просто тупо пол-реквестами?
Это я одна такая?
Ну, блин, ну, камон.
Ну, пол-реквестами мерить реально, ну, как бы, просто это не очень хорошая прокси.
То есть можно реквесты просто поменьше делать.
Их будет больше, понимаете?
Да.
Мы ведь не знаем, какая у них внутренняя логика.
Возможно, у них пол-реквест на задачу.
Фиг его знает.
И, возможно, размер задачи фиксирован.
Раньше были большие задачи, сейчас стали маленькие задачи, понимаешь?
Да и как бы линиями кода ты понимаешь, что уже как бы мерить все это странно.
То есть, не знаю.
Мне кажется, что когда люди так уверены, что у них есть четкие метрики, и они вот как бы сделали какое-то, приняли какое-то решение, и потом вот своими четкими метриками померили, у них там все графики раньше были вниз, потом стали вверх, и они типа такие довольны, что ну просто это очень, ну вообще сложно, да, как бы динамика команды, это очень сложная штука, которая вообще мало исследована.
Они такие, мы молодцы, у нас теперь больше пул реквестов.
Тебе не кажется, Ксю, что идея в том, что нужно постоянно просто что-то менять, что-то пытаться улучшить?
Да, это неправильно.
Нет, мне понравилась эта идея.
Они выводят тебя из состояния такой стагнации и что-то улучшается.
Да-да-да, мы видим, как в JavaScript это замечательно работает.
Каждый день по новому фреймворку, никакой стагнации.
Нет, я согласна, что должен быть какой-то баланс.
Мне не кажется, что просто менять ради измены, ради того, чтобы что-то поменять, это хорошо.
Мне понравилась идея, что надо не зацикливаться на текущих методиках и, в принципе, смотреть, где можно что-то поменять.
Мне просто что не понравилось тут, они берут проблему, для которой на самом деле метрики глобально человечество не знает, какие надо брать.
А они берут какие-то левые, на мой взгляд, типа количество пул-реквестов, объявляют ими эти метрики важными.
А что, если, например, количество пул-реквестов бы, например, не выросло?
И что бы они сказали?
Они бы сказали, вот мы стендапы убрали, а, например, просто люди стали над какими-нибудь большими фичами работать, над огромными, например, если у них пул-реквест перфичен.
Или наоборот, люди просто перестали разбивать на ванлайнеры и стали делать... Ну, то есть, мне кажется, что это какая-то такая... Когда ты берешь метрики, которые на самом деле очень плохое прокси для того, что ты пытаешься решить, мне кажется, это очень опасная ситуация, потому что ты можешь прийти к тому, что решение-то было правильное, а метрика у тебя фиговая.
А ты такой, ну, метрика не работает, поэтому я решение тоже откачу.
Ну, я подозреваю, опять же, мы говорим в рамках контекста, который автор статьи предоставил, но я подозреваю, что у них есть какие-то другие метрики, кроме тех, что нарисованы, субъективные.
Быстро работаем, быстро фичи выкатываем, как ожидалось, или стало хуже.
Каким-то образом кто-то у них это почувствовал.
Не стал бы нормальный человек, глядя на эти метрики, устраивать революцию.
Ну, тогда в статьях это странно написано.
То есть, в статье я что читаю?
То есть, вот у нас есть метрика, есть метрика фрубута.
Какая у них там еще метрика?
Такая же вот странная, на мой взгляд.
А, еще там что-то в календаре у них там.
Фокус тайм.
А, фокус тайм.
Ну, фокус тайм в календаре еще как-то я еще могу понять.
То есть, это действительно, в принципе, метрика того, когда у тебя время есть как бы кодить.
Это интересная метрика.
А как они ее снимают, кстати?
Она тоже цикличная, понимаешь?
А как они ее снимают, Ксюша?
А вот они календарь просто показывают, дырки у них в календаре есть.
Не-не-не, а вот тут сказано активность человека.
Это же хит-мэп.
То есть чем он сильнее цвет, тем активность человека в этот момент была больше.
Это активность количества этих самых же пиаров, да?
Что за активность?
Какая активность?
Сейчас, подожди.
Мне кажется, да.
Это про то, что ту же самую метрику просто она представлена в виде вот такой...
А, то есть это опять же только пиар.
Я думала, это может быть типа календарь и просто количество их митингов.
Но ты прав, по-моему.
Ты прав, да.
Мне кажется, это просто хит-мап тех же, того же дата-сета.
Я вообще не знаю.
То есть если они реально просто... Их единственная цель – это количество пау-реквестов.
Ну, это просто очень... Я тут, Ксюша, простите, перебью.
Читал в сторону этого календаря крутую совершенно идею.
Кто-то придумал.
удаленно измерять активность мозга своих работников и накладывать ее на календарь.
Представь, какие могучие хит-мепы можно делать.
Нет, серьезно, серьезно.
По-моему, кто-то из ваших там такое придумал.
Надо, чтобы обратная часть еще была, чтобы можно было стимулировать мозговую... Подожди, а что ты хочешь этим?
Ну, то есть, ну окей, активность мозга, и что это значит, что...
То есть далекий начальник, который тебя не видит и не знает, как ты работаешь, меряет удаленно твою активность мозга и понимает, ты работу работаешь или порнуху смотришь.
В смысле, так может я какой-нибудь пазл решаю или еще что-то, или хожу на свой Pet Project.
Как это вообще?
Я вот удивляюсь, когда хотят такую классную простую прокси, но невозможно продавать прокси.
Насколько сейчас я просто тяжело работаю на своей рабочей задаче, потому что, ну, а как ты это сделаешь?
Включить камеру и смотреть, куда глаза.
Бегают они по строчкам, значит, считаешь.
Смотрят в середину, значит, думаешь.
Придумаем на тебя метод тоже.
Да, ну, мне кажется, что придумывание этой метрики, это такая задача сама по себе сложная, что можно ее пока оставить, пока вот наши технологии текущие.
Потому что потом, наверное, можно будет область мозга уже найти, где ты думаешь про работу, ну, или много областей таких, и уже на них смотреть.
А то реально можно другую тему думать.
Вводим удаленности.
Лекцию по политологии посмотрю, и тоже активность мозга будет нужна.
Слушайте, в этом контексте всякие новинки от Амазона по-другому смотрятся.
Да.
Подлетела и в глаза смотри, сукин сын.
Помните в Half-Life эти были такие штуки, которые летали, и вот эти сканеры, вот такие же скоро будут летать по дому у каждого программиста.
Вторая их проблема была в том, что работа становится монотонной.
То есть после двух месяцев, двух с половиной месяцев, это какие-то хипстеры.
Они два с половиной месяца, ладно, активно работали.
Я не знаю, были выходные или нет, но работали, доработались.
Начальник заставлял работать без выходных.
На эти чертовы матери такого начальника.
А через эти два с половиной месяца они поняли, что работа оказывается монотонной, что пилят они одну и ту же гайку уже целых два с половиной месяца.
Это что за такие чувствительные люди?
Какая-то у них очень простая гайка, если они в два месяца не успели разобраться.
А вы видели, что они делают?
Да, кстати, что за компания?
Вот если пойти на их сайт, они делают какие-то инструменты для как раз софтверных команд, я так понимаю, для вот визуализации продуктивности, по-другому сказать.
И вот, например, у них throughput, да, там график, там написано average throughput 42.85 PRs, merge rate 85%.
То есть, по сути, то, что они делают, это вот эти инструменты, которые это все визуализируют и показывают.
Это какая-то рекламная статья.
Это похоже немножко на такой пиар, что вот мы использовали наш крутой инструмент и обнаружили.
Слушай, ну тогда это очень плохая реклама, потому что этот фрупуд, ну я не знаю.
Во-первых, это как бы такая очень заводская метрика.
И я бы вот серьезно не доверяла.
А Грей бы одобрил.
Жалко, его нет, но я скажу за него.
Мне кажется, не одобрил бы фрупуд в пол-реквестах.
Это просто, ну как бы на заводе там действительно есть какая-то деталь.
А тут все-таки у тебя гораздо более сложное решение твоей проблемы –
Это неизвестное количество деталей, неизвестное количество размеров.
И мы такие, ну вот да, все готово.
Вообще, кстати, прикольно.
Они показывают еще примеры у них на скриншотах.
Никакой дымки там нет, но есть скриншотики.
И там такие вот алерты он показывает системой.
Вот, например, она показывает, что у вас слишком высокий review time, то есть на 36% выше, чем у остальных.
И показывает на идентификацию, что potential burnout.
Что ваш throughput на 64% выше, чем в среднем.
Не знаю, что за среднее принимается.
Надо срочно в отпуск отправлять.
Пинками.
Бриятина полная.
Им гитлап передавался своими подобными метриками, которые они пытаются считать.
А тут еще отдельно за этот продукт платить.
Для однотонной работы они, значит, для монотонной работы придумали решение фан-проекты.
Ну, а как же еще?
Чем бы еще на работе позаниматься?
Что-нибудь для фана пописать?
На хаскере.
Для души.
Во время рабочего дня.
Ну, явно этого лучше.
Нет, по-моему, там написано, что у них там определенные правила вокруг этих проектов, и они должны быть именно для этой компании.
То есть просто это фан-проект, но он там, я думаю, не на хаске, а на их стеке, который у них есть.
Если у них там хаск, то хаск.
А фан-проект может быть не связан с программированием, с работой вообще или?
По-моему, нет, нет, у них это должно быть связано, это код, это связано с компанией, просто это, наверное, не самая приоритетная вещь.
То есть, на самом деле, для компаний, как они, то есть, где они получаются докфудеры, правильно, своего продукта, у них наверняка должны быть какие-то хорошие идеи, как вот, наверное, я бы хотел посмотреть на производительность моей команды.
Я бы точно сделала что-нибудь вместо фрупута, если бы я у них работала.
Потому что этот фурпут бы меня наверняка очень сильно бесил.
То есть просто это в таком, видимо, ключе.
Кто-то может делать новую какую-нибудь интересную метрику для команды.
А вот, кстати, да, интересно, как они бюрнаут-то определили?
Может быть, они его так и определили, что мы давно все 20 лет уже в этом бюрнауте их?
Людей поспрашивают, как вы чувствуете себя в Игоревшем?
Все говорят, все семь.
Говорят, ой, вообще прямо не можем больше.
Кушать не можем больше.
Так работать хотим.
Они... Пункт третий как раз о том, что стендапы их были не совсем стендапами.
И вместо того, чтобы их улучшить, они их решили отменить.
Слушайте, а можно вас спросить по другим митингам?
Вот стендапу понятно.
А как насчет всяких ретроспектов?
Это единственный митинг, который я бы оставил.
Если выбирать один митинг, который оставить, я бы оставил ретро.
Я бы не делал регулярным.
Я не знаю, если у вас такие регулярные митинги, но по необходимости, ну да, можно вполне провести.
У нас тоже нет такого регулярности какой-то.
То есть у нас есть какие-то, там, возможно, мы, может быть, раз в полгода, раз в три месяца.
Ну, то есть это какой-то... Или on-demand, если надо, там, собрались, поговорили.
А у вас, я так понимаю, это раз в две недели?
Просто у меня есть рассказы от довольно такого знакомого человека, что это раз в две недели может четыре часа длиться.
Я просто как представила, я себя четыре часа болтала.
Зависит от команды, опять же.
Я была в команде, где, да, у нас каждые две недели был ретроспектив, и это...
Я бы отменила этот митинг Стендап, бог с ним 5 минут, 10 минут Это было каждые 2 недели 2 часа Мы сидели И объясняли Почему что-то пошло не так И это записывали И потом эти записи Просто канули Я не знаю куда Но
Сейчас такого нет.
Если надо, мы делаем митинг и что-то обсуждаем.
Просто если говорить об отмене каких-то митингов, мне кажется, вот это первый митинг, который нужно отменить, который долгий, регулярный.
Он не должен быть регулярным, Аня.
Это как наказание какое-то.
И вот такое точно надо отменять.
Нет, у нас ретро, у нас бодрячком просто.
Мы вообще проводим каждую неделю, но у нас там очень быстро.
То есть какие два часа, два часа с ума сойти можно сойти.
То есть вы не записываете, да?
Что пошло не так, что можно лучше.
Записываем, записываем.
В этот момент меня... Я его не понимаю.
А ты хоть раз читал ретроспектив...
Нет-нет, мы записываем... В смысле, нет-нет, эти... Нет, конечно, не записываем.
Нет, они сразу же удаляются.
Разумеется, их никто не хранит.
Мы только максимум делаем список действий, которые нужны.
Да-да, а он тикеты генерирует, правильно?
Этот митинг генерирует тикеты.
И это правильно.
У нас была недавно катастрофа, когда... Прям беда.
Ну, даже не беда, а катастрофа.
Я не зря ее назвал.
Когда один из внешних провайдеров попросил через новый VPN, который мы должны до них поднять...
Вот эти адреса прогнать.
А потом оказалось, что там с той стороны дебилы сидят, я не помню, рассказывал про эту историю.
И они в виде адресов дали не только свои адреса, которые надо доступаться, но и все сетки, которые они раздают своим заказчикам, которые являются и нашими заказчиками.
Вы понимаете, какая проблема организовалась?
И да, тут мы срочно подняли митинг, причем такой суровенький.
И разбирались, как мы до жизни такой дошли, и что можно сделать с нашей стороны.
Вывод был, ничего с нашей стороны сделать нельзя.
Надо менять провайдер на менее идиотского.
Да, такие бывают.
Разбор полетов, когда у нас половина заказчиков не работала полдня, это полезно произвести.
Полезно.
Во всяком случае, китаец... Не работал, в смысле, сломалось что-то?
Ну, вообще, доступаться не могли.
Было сетевое изменение, не нашей стороны.
Для этого у нас отдельный митинг и называется Correction of Errors.
Так у нас не было Errors.
Это был митинг в основном для того, чтобы я его устроил, для того, чтобы персонал успокоить.
Там паника была, никто не понимал, что они сломали.
А на самом деле не сломали ничего.
Так и задумано было.
Так и должно было поломаться.
Вообще, Ань, по-моему, у вас слишком много митингов.
Сейчас?
Нет.
Опять же, Леша, очень зависит от команды.
Ну да, это, кстати, правильно.
Мне кажется, каждая команда должна сама решать, что ей нужно.
И вот эти тоже сами решили.
Они устроили голосование внутри команды или внутри компании.
И большинство голосов было за то, чтобы стендап отменить к чертовой матери.
Столько же голосов было за то, чтобы ввести проекты для развлечения.
Было два голоса каких-то отщепенцев, что отпуск хорошо бы.
Наверняка их закидали там помидорами, как пять остальных.
Придумать новый митинг в среду.
То бишь, у них, кроме вот этих стендапов, видимо, были еще какие-то регулярные митинги.
Я правильно понимаю?
На семерых человек.
И вот теперь в среду... Но они это не приняли, да?
Оно в желтой зоне.
Слушайте, ну вообще вот у меня есть такое, и мне прям очень нравится.
Это, по-моему, очень способствует такой сфокусированной работе.
То есть у тебя есть целый день, и ты просто вот прям вот день, это день для меня кодинга, и просто он меня, не знаю, эмоционально питает там все остальные дни.
Прям на самом деле, мне кажется, прикольная идея.
У нас сейчас, правда, есть идея, что, может быть, это поменяют на новый митинг в пятницу, чтобы людям было проще брать отгулы.
Потому что сейчас никто же не берет отпуск, все берут отгулы.
Сомнительная вообще инициатива, мне кажется.
Вот как раз с той точки зрения, что, ну, например, если против оперативных митингов, когда тебе кто-то вот хочет прямо сейчас и показать, как оно называется, приглашаю тебя в свою приватную комнату.
Это так называется сейчас в СИСКО.
Сиска вебекс говорит в приватную комнату.
Мы знаем, что в приватных комнатах бывает.
У нас это просто называется типа там виси, ну типа пойдем там висить.
То есть у них приватных комнат нет.
Это не мы назвали, это не у нас, это вебексе.
Приходит email, говорит, тебя там такой-то, такой-то приглашает в свою приватную комнату.
Ладно, когда такой-то, такой-то, а когда такая-то, такая-то.
Интересно, что покажет в этой самой комнате.
Так вот, если это оперативное приглашение, то человек перед тем, как пригласить кого-то, смотрит на статус в том месте, где он может посмотреть на статус.
Если у меня стоит статус, что «отстаньте от меня, я занят», но не будет приглашать, и вот тебе отсутствие митинга.
А если это какие-то запланированные митинги, кто тебе мешает сказать, что завтра вряд ли смогу?
Никак.
А вы когда-нибудь убираете этот статус?
Типа, дергайте меня, я готов.
А тут оказалось, у меня неделю стоял статус «Ем еду».
В общем, у нас поэтому никаких статусов нет, потому что я вообще не понимаю, что может быть для тебя forcing function, как ты менять этот статус.
У нас поэтому есть просто, ну, то есть, что хорошо в среде, это как бы все понимают, и у тебя там никто не назначает митинги.
Если есть что-то срочное, например, кто-то заблокированный, там ты точно можешь помочь, ну да, ты можешь, можно собраться так же вот внезапно, как вживую бы подошли друг к другу.
Просто можно у нас позвонил в рабочий мессенджер и как бы поговорили чуть-чуть, все закончили, скрин расшарили, еще что-то.
Ну, то есть это так быстро вполне можно.
Просто этот день, когда у тебя не будет никаких митингов регулярных точно, это день, когда, в принципе, какие-то только исключения есть, митинги.
И это очень удобно для шести часов встречи.
такой очень сфокусированной работы.
И я не знаю, то есть у меня не каждый день может быть прям так.
То есть вот у меня среда, это точно такой день, и там обычно пятница.
А все остальные дни, то есть все-таки там достаточно, ну, например, полдня могут быть там.
Это просто такие back-to-back митинги и как бы, не знаю.
То есть, в общем, там не получается так эффективно кодить, как в среду.
Подводя итог, они...
хвалят себя, стучат себе по спине, как говорят тут местные.
И количество пиаров на единицу времени у них настолько выросло, что получилась самая продуктивная неделя за всю их историю.
Вообще, я не вижу, чтобы она была самой продуктивной.
Она самым долгим ускорением, наверное.
Слушай, да все наделали свои какие-то проекты, просто залили, я не знаю, какое-нибудь то, что никогда не пойдет в продакшн.
А если они попросту по полуреквестам, можно было, видимо, пустой проект залить.
Да они же там тоже не дураки.
Они захотели все отменить стендап.
Им надо доказать, что польза была, а то обратно вернут.
Ну и пошли маленькие, аккуратненькие пиарчики.
Стало все очень здорово.
Интересно посмотреть, как будет еще через неделю, две или через три.
Я думаю, график их идиотских показателей вернется к своему вот этому уровню 8 в неделю.
Да опять все выгорят наверняка.
А как же фан-проект?
Ну, противовыгорание тоже есть.
Не, понимаешь, выгорят на фан-проектах.
Прикинь, вот это будет обидно.
Не хватит сил на основные.
Это да, это бывает.
Какие-то кривулечки у них по поводу ощущения, что люди чувствовали до того, что люди чувствуют после того.
Ну, окей.
Окей.
У меня для вас... Как они называются?
У меня для вас есть идея, как вот этот график еще больше улучшить.
А вы прими, выдайте своим орлам.
Вы видите, как эти столбики вверх вырастут.
Без всяких изменений процесса.
Ну, чисто попробуйте.
Может, поможет.
Окей, вот такая была девчоночная тема, которую нам Аня предложила.
Не иначе, как Аня предложила.
Чувствую, это тема от Ани была.
Теперь будет тема от Ксении.
Ксения, дорогая, какая на тебя тема смотрит?
Так, какая же на меня тема смотрит?
Ну, давайте, наверное, обсудим технический долг.
Потому что тема прям в лучших канонах.
Заводи, заводи.
Первая тема, которая у нас такая же была, но другая, неделю назад мы не успели с Лехой дойти, хотя собирались.
Помнишь, Леша, было?
Что-то про технический долг.
Нет, она была другая, по-моему, немножко.
Это просто, это очень интересно.
То есть там основной, во-первых, там в статье, сразу скажу, очень много словоблудства, поэтому мы тут тоже немножко будем блудить, наверное.
То есть идея какая?
Там автор утверждает, что технический долг словосочетания не дает никакого понимания о том, как оно возникло.
Ну, с этим спору нет.
Но, с другой стороны, есть много понятий, которые, в принципе, не дают понимания, как что-то возникло.
Ну, вот возникло оно как-то.
Что ж теперь слова не иметь, которые описывают уже возникшую ситуацию?
Но суть не в этом.
Он дальше говорит, что технический долг нужно разделить по причине возникновения на две части.
И технический долг, один будет называться МЕС, то есть бардак, я не знаю…
как-то вот так вот.
Это если программисты были дебилами.
И второй вариант – это если, например, не было достаточной информации у программистов из-за каких-то других причин, то это можно называть просто вот таким мейтенансом.
То есть нет, в общем, технического долга, это просто бардак и поддержка кода, и вот мы должны использовать вот эти слова.
Но меня, если честно, в этом смущает, что
четких каких-то аргументов или какой-то четкой ментальной модели, как разделить эти две ситуации, как любой технический долг разделить на бардак и недостаточность и поддержку хода, он в общем не дает.
Как обычно, один человек будет думать, что все дебилы и это бардак,
А другой человек будет думать, ну, не хватало информации.
То есть вот это разделение, не хватало информации во Вселенной или не хватает информации у тебя в голове, вообще очень тонкая грань.
Кстати, про не хватает информации, это чисто уже автор статьи, если что-то.
Да, это автор статьи.
То есть оригинальный изобретатель этого термина, мне кажется, он дал очень хорошее определение, но автор статьи почему-то сказал, что это неправильно.
И дальше пошло вот это вот его слово «блудие», в котором я тоже очень быстро потерялся.
А мне кажется, оригинальное определение технического долга прямо очень хорошее.
То есть оригинальное определение, вот если взять вот этот буквальный абзац от Уорда Каннигэма, что это просто, когда ты осознанно, как программист, принимаешь решение.
То есть сейчас я cut a corner, то есть сделаю что-то по-другому, сделаю что-то проще, что-то упрощу сознательно, чтобы закрыть там краткосрочную какую-то бизнес-задачу, но потом я это все типа отплачу и закрою это вот уже полноценно.
Например, не знаю...
Я сейчас делаю так, что мое приложение не будет горизонтально масштабироваться.
Я знаю, у него куча стейта, оно не масштабируется.
Я это знаю, это мой технический долг, но я зато смогу запустить его сейчас для одного кастомера, а потом я его сделаю, чтобы оно масштабировалось.
А вот почему он с этим спорит, я уже не понял.
Не-не, у тебя фиговый пример, Леха, при всем уважении, потому что с масштабированием так себе пример.
Ну, а может, оно и не надо масштабировать горизонтально.
А может, надо вертикально будет масштабировать.
Нет, а если ты знаешь, что у тебя два кастомера, ну, допустим, у одного кастомер Z-Line, там, не знаю, в январе, а у другого в следующем январе, ты вполне можешь сказать, что я сейчас, я знаю, что у меня два кастомера, я знаю, что мне надо горизонтально там масштабировать, или я не знаю, как там.
Я не против.
Сто в
Тугариков, а у другого будет 100 миллионов Тугариков.
Я не против основного твоего пафоса, я просто по поводу примеров.
У меня пример конкретный есть того, что я считаю техническим долгом, и то, что один в один укладывается в определение вот этого правильного чувака, которого ты назвал.
Не так давно...
В одной из систем, которую мы привели, пришло начальство и говорит, о, чувак, у тебя тут есть одно место, где берутся данные с источника А, другое место, где данные берутся с источника Б. Тут надо срочно сделать такую маленькую штучку, ну, совсем крохотуненькую такую.
Вот если в этих двух местах вот это поле пересекается, то ты сбрасывай третье поле.
И все будет хорошо.
А пока ты это не сделаешь, мы даже демонстрировать ее не можем, потому что статистика получается такая плохая, что заказчики будут смотреть и плакать.
И с его точки зрения это фигня ведь полнейшая, ну там какой-то ив добавить.
С моей точки зрения это ух, у меня два независимых источника, у меня нет третьего места, где эти источники где-то пересекаются.
Посему я быстренько иду в то место, которое типа флоу занимается.
Вызывает одно, вызывает другое и посылает результат куда-то.
И прямо тогда впендюрю вот эту бизнес-логику, которой там точно не место.
Мы-то с вами понимаем, что точно там ей не место.
Это такой процессор, который процессит, ему должно быть все равно, что процессить.
И знать про какие-то там поля дикие не его дело.
В этот момент у меня возникает технический долг.
То есть вот так жить нельзя.
Это... Я кушать не могу, я спать не могу.
Я вот про это помню.
Я вот это вставил туда.
А почему не могу, спросят молодые слушатели?
Потому что через месяц, когда я абсолютно забуду про вот этот грязный хак, который я туда впендюрил, даже я не найду, в каком месте я вот это вставил.
Потому что место это неожиданное.
Все согласятся, неожиданное.
Возник технический долг.
Да, после того, как мы все это выкатим...
Надо аккуратненько придумать подходящую сущность, которая объединяет вот эти две другие сущности.
Ну, вы понимаете, разные конвенциональные решения принять.
Этот допустимый технический долг надо срочно сделать.
И я, кстати, еще не согласен сам себя перебью с тем, что определение технического долга, оно ни о чем не говорит.
По-моему, прелестная аналогия.
Один в один аналогия с финансовыми рынками.
То есть, ты берешь что-то в долг и отдаешь процентами.
Так же и в жизни получается.
Да, сейчас ты не сделал правильно, потом, ну, с такой-то матерью и с лишними затратами сделаешь это правильно.
Надо понимать, что будут проценты на этот долг, не под ноль процентов.
А я согласна.
Мы тоже, по-моему, статью эту обсуждали про финансовый долг.
И мне она тоже очень понравилась.
Мне кажется, не как лучше, что эта аналогия тут работает.
А чуваку-то ему не понравилось это определение.
Как раз потому, что он бы хотел.
Есть такие люди, которые хотят кого-то поругать.
Он бы хотел, чтобы была причина, чтобы ему объяснили, вот этот человек, когда он эти углы обрезал, все ли он учел в этом путу?
А может быть, ты не учел, что в системе есть место, где можно было бы это сделать хорошо и сразу?
Или, а может быть, ты не учел, что можно было сказать своему начальнику, а я сразу сделаю хорошо?
Он бы сказал, да-да-да, у тебя есть там два месяца.
То есть, понимаешь, мне кажется, что он бы хотел, чтобы было вот именно такое...
предыстория в этом термине включена.
Хотя мне кажется, что когда мы говорим про финансовый долг, опять же, там нет предыстории.
Есть люди, которые берут кредит на свой бизнес, и у них потом все хорошо, и они все заранее продумали и просчитали.
А есть люди, которые берут кредит на холодильник, а потом не могут его отдать.
Но в термине финансовый долг нет предыстории.
Это
В этом термине даже есть ответ на твой вопрос.
Почему я не сказал начальнику, может, это не надо делать.
Это ведь тоже про финансовое.
Это как раз про то, что не покупай то, что не можешь себе позволить.
Если я понимаю, что мы не можем себе этого позволить, как с деньгами, не влезай в долги.
Не покупай себе новый Феррари, если ты не можешь себе позволить.
Не покупай себе ничего.
Или купи себе Запорожец.
Очень близко.
Какая-то удивительно хорошая аналогия мне видится.
Вот этот чувак, Леха, который ты упомянул, был правильный.
Он соображал.
Молодец.
Так вот, Аксюш, ты читал статью, он в итоге пытался понять, вот это заключение, существует ли технический долг или нет.
Но я не понял.
То есть он в итоге считает, что типа его вообще не понимает, что существует технический долг.
Он какие-то вот эти матрицы, conscious and unconscious рисует.
Так нет.
Нет, он считает, что это надо разделить на две части, и как бы по сути технический долг всегда должен либо объясняться тем, что это бардак, либо описываться словом, что это просто вот мейтинанс, который амортизируется, и как бы нет какого-то долга, понимаешь?
То есть я даже не знаю, если финансовую аналогию привести, то, наверное, да, вот он считает, что это либо там, не знаю, как бы какая-то безалаберность, когда ты на холодильник берешь кредит,
либо это просто инвестиции.
Вот так, наверное, можно перефразировать.
То есть, если мы говорим про финансовый долг, это же тоже, может быть, просто до получки заняло банка.
А может быть, это все очень попродуманно.
То есть, он хочет убрать понятие просто описания ситуации и ввести новые понятия, которые будут описывать ситуацию с предысторией.
Вот такая идея.
Мне кажется, он до термина просто докопался, но зря.
По ощущениям, термин хороший, мы все понимаем, что он значит.
И, не знаю, по ощущениям, люди действительно понимают, что есть просто действительно бардак.
То, что на проекте не написан ни один тест, это не технический долг.
Я даже не знаю, что, например.
Это называется вон из профессии.
Да, это анархия.
Ну, потому что если проекту один день, и там два файла, и как бы вот сегодня я собиралась их писать, это можно назвать техническим долгом со вчера?
Нет, это называется work in progress.
Это не проект еще.
Это микрокредиты.
Это еще на таком уровне рано судить.
Может, не какие-то тизидишники, что тесты вперед писать.
Не, нам так можно, Ксюша.
Это Лехе так нельзя.
Для него это уже долг.
Так я и говорю, что технически Лехе так уже нельзя.
Да, у Лехи это полный технический долг.
А я сначала отдаю долг, а потом уже беру в кредит.
Подожди, нет, ты сначала тест написал, у тебя код просто технический долг.
Ты тест написал, а теперь ему надо код.
Точно, любой код – это технический долг.
Технический долг, да.
В общем, забавно.
А у вас они пользуются таким термином вообще?
Или кому должен того прощать?
Ну, да, пользуются.
Если нужно больше времени, допустим, тебе на задачу, как если бы все остальное было написано удобно, ты такой, ну да, мне нужно подольше, чтобы это сделать, потому что тут у нас technical depth был.
А вы себе позволяете вот эти нырки в разбор?
Я имею в виду не только тебя, а вообще всех коллег.
Такой нырок в бесполезной с точки зрения бизнеса работе.
У вас такое практикуется?
Ну, вот по разбору технического долга, с точки зрения бизнеса, Грэй бы сказал, что это просто ерунда дела.
Какое-то фигню мы делаем.
В смысле, наконец его отдать?
Ну да, отдавать долги.
Вот потратить, допустим, какую-нибудь две недели активности.
Слушайте, я не буду браться за весь Амазон, но, по крайней мере, эта команда, департамент, где я работаю сейчас, как бы бизнес это приоритизирует, что да, пора менять.
О!
У нас в бизнесе это ненавидят.
Я до сих пор, Леша, вспоминаю с ужасом, когда, перенося с пререлиза Spring Boot, с которым мы начали когда-то общаться, на какой-то релиз, который был...
И это, на удивление, заняло какое-то чудовищное количество времени.
Чуть ли не два месяца.
Большой проект был.
Были какие-то разницы.
Я уже детали не помню.
И вот это ходило начальство вокруг меня.
И скрежетало зубами.
И говорило, ну, оно и так работало.
Чем вы занимаетесь?
Зачем что-то менять?
Я, наверное, в перевелигированном положении.
Может, мне просто повезло.
Но мой ПМ написал просто книгу про поправление техническим долгом.
Поэтому, в принципе, можно найти общий язык.
Окей.
Ну что, прошло время выбрать еще одну тему.
Какую-нибудь тему.
Моя очередь, что ли?
Тем не осталось больше.
Как я буду выбирать тему, когда на все интересное поговорили?
Ладно, тогда по поводу Privacy.com и 1Password.
Это ведь комбинация, рожденная на небесах.
Как я вам на англите вам сказал?
Красиво подвел.
Ксюша, согласна ли ты со мной, что One Password и Privacy, и знаешь ли ты, что такое Privacy.com?
Ну, мне кажется, ты мне сейчас расскажешь.
Да, да, да.
Privacy.com, для тех, кто не в курсе, это такой метапровайдер виртуальных кредитных карточек.
Во всяком случае, это мое понимание.
Это One Password, да?
Нет, просто сам по себе.
Прависеком это сама по себе компания, есть программка для телефона, ты ей даешь свои дебетные карточки, если ты достаточно борзый и безумный, и она тебе генерирует одноразовые штуки на покупку с привязкой к сайту, с чем угодно.
Вот это их бизнес, вот этим они занимаются.
Они такой мета-провайдер одноразовых платежных безопасных credentials.
Полезная, полезная идея, правильно?
Вы можете сказать, во многих банках такое есть, во многих кредитных компаниях такое есть.
Виртуальные кредитные карты на сумму, на цену, на сайт, на получателя, на срок, на что угодно.
И чувствуйте себя в безопасности.
Все у вас шелковисто становится.
Есть такая программа.
А теперь она будет вместе с One Password как-то кооперироваться.
Даже есть видео, которое я не смотрел.
Может кто посмотрел, то расскажет, как оно будет в жизни работать.
Но комбинация эта, по-моему, очень разумная идея.
Хорошо оба придумали.
Ну, в видео они прям показывают, что вот ты там, где нужно ввести данные карты, тебе вон паспорт эта штучка покажет прям, типа, сгенерить карту, и ты можешь прямо оттуда из вон паспорта сгенерить карту, естественно, все это сохранить, и ты можешь потом просто эту карту использовать, например, там, сгенерить карту чисто для Нетфликса.
Я, правда, не понимаю, как она топапится, но это уже фишка, видимо, из чисто этого, из прайвеси, как работает.
То есть ты, наверное, свою карту можешь привязать туда с какими-то лимитами и прочим.
Ну, с лимитами или, например, с тем, что она только для Netflix обработала.
И я такое видел в каком-то банке недавно.
Как называется банк?
Capital One, да.
Пытался сгенерировать карту, а она позволяет только конкретному URL его привязать.
Причем так тупо там у них.
Не к домену, а к URL.
По ощущениям это, кстати, так же работает.
То есть она именно генерирует, ну, как ты генерируешь пароль, не зная, когда нужно, она здесь может сгенерить карточку.
Ну да, но пароль-то он хотя бы к доменам привязан, а там было совсем уж по полному урлу с параметрами.
Если это сделать правильно, то это прямо бобошельдовар.
Это крутецкая совершенно идея.
Слушайте, а не все компании принимают карточки от Privacy.com.
Есть такая проблема на практике?
Да, я пыталась им воспользоваться.
Я хотела сделать денежный перевод, используя какой-нибудь Western Union.
Нет, дорогая, ты хитришь.
Таким же образом нельзя сделать, например, с Apple карточки.
Без всякой виртуальной карточки, потому что трансфер, это вообще с их точки зрения, вот этих финансовых институтов, совсем другая услуга.
Она не очень связана с кредитными картами.
Это услуга, и многие кредитные карты вообще так работают, не будут без всякого править сами по себе.
А там можно было только кредитные делать?
Я, кажется, ее пополнила сразу.
Ну, черт его знает.
С точки зрения, видимо, процессинга финансового, она является кредитной карточкой.
Я так подозреваю.
Которая трансфер не поддерживает.
Мне Goldman прямо сказали.
Ну, вот эти, которые... Это же Goldman поддерживает Apple-овские карты, по-моему, да?
Когда я им позвонил, они говорят, да, это и не должно работать было.
Нельзя ее средствами не использовать.
Понятно.
И не пробуйте.
Так что это нормально.
А вот если бы ты сказала, ты в каком-нибудь магазине, в каком-нибудь Нордстроме пыталась купить, а они сказали «не-не-не»,
Тогда бы да, тогда бы... Ну, а для таких покупок, я, честно говоря, не очень понимаю, зачем мне вообще эта карточка?
Чтобы что?
Потому что никогда не утекали у тебя карточки, и тебе не приходилось номера менять и карточки отменять.
Значит, ты мало еще жила на этом свете.
Нет, я помню, что был какой-то фрот по моей чейз-карте, и банк сам позвонил, сказал, у вас тут какой-то фрот, мы, короче, вам деньги сами вернем и карточку новую пришлем.
Мне ничего не надо делать.
А тут мне еще что-то делать надо.
Ну, с этим же тоже сложно.
Во-первых, после того, как тебе карточку после Фродо поменяли, тебе, возможно, 15 месяцев придется пойти и перевести все это дело, если ты ее переиспользуешь где-то еще.
Целое тело.
Иногда, но сейчас, кстати, я не знаю, так как у меня это было, во-первых, первый месяц автоматический банк делает редирект какой-то на новую карточку, а потом сейчас они, кстати, выпускают карты ведь с теми же самыми номерами.
Вот, единственное, там другая дата, и иногда не прокатывают.
Иногда не прокатывает.
С другой стороны, это какая-то... У меня всегда идея о том, что они выдали новую карточку, она продолжает работать.
Куда я ее вписал, казалось, стрёмной.
Это значит, куда злодея вписал, она продолжит работать.
Если я упустил, да?
Если я не увидел, что злодей подписался на Netflix для себя, он также прекрасно будет работать.
И для злодея.
Будет.
Это досадно.
Если меняешь, меняй до конца, мое мнение, и пусть мучаются.
Вводить карточку в разные места, по сути, похоже, не по сути, по форме, похоже на введение одного и того же пароля в разные места.
И поэтому one password и payments вместе прелестная правильная комбинация.
И Privacy.com.
Какой Payments?
Не Payments, Privacy.com, правильно.
Privacy.com.
Это замечательная комбинация и всем рекомендую.
Сейчас, подождите, но так вам вообще всегда придется переводить карточку, если вы постоянно будете делать новую карточку?
Ну почему?
Не надо переводить ее на каждый платеж.
Ее надо переводить на каждого провайдера.
Точно так же, как с интернетом.
Ты же не вводишь каждый раз новый пароль.
А, то есть моя основная карточка может поменяться, и тогда мне нужно будет только зайти в Privacy.com, обновить информацию об основной карте, а вот эти все виртуальные карты так и останутся, и мне не нужно будет.
Да, и твоя основная карточка, по-моему, может быть только дебетной.
Но кто-то мог украсть, наверное, информацию о моей виртуальной карте.
И?
И ее тоже использовать где-то.
Ну, точно так же.
Так нет, смотри, если ты выпускаешь виртуальную карту, которая работает только для Нетфликса,
Один из способов.
Если вы украли из Нетфликса, худшее, что они могут сделать, подписаться на еще один Нетфликс.
То есть твоя область поражения ограничена.
Ну, а если для, не знаю, для салона Альфа-Ромео.
Для салона Альфа-Ромео карточку.
Там не принимают кредитные карточки.
Там надо чек выписывать по старому.
Ну хорошо, BMW или там тоже не принимают.
Даже в Хонде не принимают.
Подожди, а как они эту связку, то есть когда будет обращение к этой настоящей карте, то оно будет работать только если идет вот тот же провайдер?
Они не обращаются к настоящей карте в онлайне, я так понимаю.
Нет, ну к этому privacy.com, чтобы... Как это вообще происходит?
Но я так понимаю, если у тебя карточка на Netflix пришпилена, то любые обращения с других покупателей, продавцов или с тех, кто хочет от тебя денег, будут просто реджектиться.
Слушайте, у меня вопрос, почему банки здесь не дают такую возможность делать виртуальные карты?
Я не пользовалась в Америке, но я знаю, что у меня родители в России, папа постоянно, как только надо что-то купить на онлайн-магазине, он всегда делает какую-то виртуальную карту.
Дают, дают.
Сити-банк дает, я им делаю регулярно.
Вот Capital One дает.
Не знаю про Chase.
Ну, то есть то же самое, да?
Наверное, связано с тем, что в России никто не будет разбираться, если у тебя таки украдут деньги твои проблемы.
Наверное, я так думаю.
А здесь банк.
Ну, здесь действительно эта индустрия такая закоснела, я согласен с Ксюшей.
И вот сейчас, как большой вот этот Capital One, откуда я чего про него вспоминаю, они прислали с такой помпой это письмо, говорят, у нас теперь такой хай-тек, такой хай-тек.
Это 100 лет уже есть в сети, но явно оно даже меньше, чем 7% гиков.
Для 0,7% гиков.
Его найти надо где-то.
Во-вторых, оно пытается флэш запустить.
В общем, там ад Израиль.
И стендалон программы для этого есть только для какой-то убогой версии винды.
Но мне кажется, что хорошо даже, что всякие технические компании за это взялись, и что эти решения будут не обязательно от банковской индустрии, потому что, мне кажется, даже Apple-овая карта, она довольно прикольная.
И то есть, не знаю, я бы как-то... Мне кажется, она интереснее, перспективнее, чем какие-нибудь там CD.
Ну, пловая карта у меня уже вообще стала основной.
То есть настолько основной, что про вас основнее некуда с одной стороны.
А с другой стороны... А что с другой стороны?
А как так-то?
Почему у вас не амазоновская карточка?
А у меня есть и амазоновская, но для... По-моему, амазоновская только для амазонов всех.
Амазоновская, вот она вот там стоит, она туда забита, она там дает свои поинты и все там отбивает.
Ну, то есть Амазоновскую классно иметь для Амазона, но для всего остального я вообще не понимаю.
То есть там никаких дилов нет, чтобы для чего-то другого ее использовать.
То есть для чего-то другого ты как бы используешь какие-то другие вещи.
Амазоновская карточка, Аня, при всем моем уважении к Амазону, она ведь к Амазону никак особо не относится.
Это обычная чейсовская карточка.
И вот как честь умеют, так и... А умеют они так себе.
У них с точки зрения услуг, прямо вы не самого продвинутого выбрали.
Подожди, но она же просто для Амазона хорошо.
Она тебе дает офигенный кэшбэк на Амазоне, если ты покупаешь много, это выгодно.
И как бы, ну, просто ее использовать для Амазона абсолютно экономически выгодно.
Единственное, почему-то не хотела бы это тебе в лом ее заводить, или ты там не покупаешь ничего на Амазоне.
Не-не, с Prime вообще и куры не балакают.
Все так и есть.
И, видимо, с едой в натуральных их магазинах, что они понакупили и понастроили, тоже будет прекрасно.
Я продал как карточка... Я заказываю постоянно в Whole Foods, и как бы это, опять же... А там не нужна карточка.
А там не нужна эта карточка.
Там можно при помощи кода сканирования.
Как-то когда моя жена туда ходила еще пешком, даже карточка не нужна была для того, чтобы все бенефиты получать.
Я про то, что в виде карточки общего назначения ее так себе использовать.
А сейчас еще 5% на оффлайн-покупки в Amazon Fresh.
О, вот так вот.
А Fresh, ты мне говорила, это что?
Это магазин, где еду продают, что ли?
Да, я вам писала в чате, как открыли первый магазин Amazon Fresh оффлайновский.
Да, просто как бы обычный супермаркет, там обычная еда.
Но можно не вставать в очередь на кассе, а просто купить и уйти.
Так он в сердце уже давно был.
Ты сейчас говоришь об Amazon Go.
Они достаточно маленькие магазинчики.
А, то есть это разные, да?
Да, тут в Лос-Анджелесе большой супермаркет, где есть все-все-все.
И там немножко другая схема.
Тележки такие специальные.
В них, я так понимаю, встроены камеры.
Ты берешь продукт, кладешь в тележку, и там такой экранчик на тележке.
Он тебе, оп, ты положил томатную пасту.
Оп, ты там положил, я не знаю, макароны.
Вот.
И все.
Выходишь просто, и тебе приходит уведомление на телефон, на Амазон приложение, наверное.
А как дедушка знает, кто ты?
Подожди, она типа тебя как-то... Когда ты подойдешь, надо было сканернуть там...
А, и она привязана уже к твоему аккаунту.
Кто-то мимо проходит, раз тебе какой-нибудь коньяк 5000 долларов, и все, и у тебя там... В смысле, тебе подложат в тележку?
Ну да.
А дальше?
А ты достанешь?
Нет, а ты достанешь, и она медленно, да?
Ну хорошо.
То есть он считывает с себя деньги, когда ты проходишь через там турникет, да, и он видит, что все.
Слушай, а если я в руках коньячок пронесу?
Слушай, а если ты в обычном магазине под одеждой его пронесешь?
Короче, я вчера специально ездила попробовать.
Я не знаю, какие пыльки сейчас несет компания.
Я не воровала.
Я что, сама суп буду пилить, на котором я сижу?
Ну, просто так получилось.
В общем, конечно, там нужно еще оттачивать технологию, потому что даже когда я лала, допустим, фарш, что-то он не сразу понял, какой я именно положила, вот, то есть иногда нужно было два раза туда положить и так далее, но...
Я думаю, что то, что технологии, и это было, конечно, просто прекрасно.
Я все, я с тележкой просто ушла.
Мне не надо было стоять ни на self-checkout, ни на обычного кассира.
Это прекрасно.
Особенно сейчас, когда нужно шесть футов, фитов друг от друга стоять, эти бесконечные очереди.
А у вас раньше нельзя было со сканером просто баркадов прийти?
У нас, например, многие магазины, это просто, ну, хорошо, не многие, но один из супермаркетов.
Тебе же селф-чек-аут?
А, ну, ты все равно, да, на чек-аут надо идти.
Ну, конечно, чек-аут надо.
Не надо, ты просто берешь свои пакеты и идешь в машину.
Подожди, как с телефона заплатить?
У нас можно заплатить с телефона, можно на селф-чек-аут, то есть ты просто все, а потом телефоном платишь, то есть вроде все нормально.
Вот у нас платить нельзя пока еще.
Не, у нас, кстати, в Whole Foods в некоторых можно, то есть это очень удобно, но, во-первых, селф-чек-ауты, по-моему, сейчас закрыли, потому что, по-моему, они не были задизайнены для... Ну, то есть там реально, там ты близко к людям.
Да, у нас пока не открыли снова.
У нас, по-моему, они пока закрыты, и я вот подумала, что все равно не знаю, чем вот то, что ты рассказываешь, но...
В принципе, просто мне удобнее.
Я сейчас вообще настолько классно.
Мне нравится заказ онлайн.
И когда тебя Whole Foods заставляет просто на следующий день.
Мне нравится больше всего фича повторить корзину.
Ох, я прям чувствую, как мое время экономится.
Чтобы не надо нажимать еще раз на эти кнопки.
Я вот так бы хотела в физическом магазине.
Ты такой приходишь, но типа повторить все, что я брала, там, не знаю, неделю, две недели назад.
Там, не знаю, молоко, яйца.
А есть же какие-то
Это даже, по-моему, уже кнопки в холодильнике.
В холодильнике?
Аня, ты выдала, вот когда ты рассказывала про то, что как же упилить суку, я на стек положил, ты выдала свой не старый возраст этим.
Теперь мы все знаем, что ты молода еще.
Потому что с работы нести это святое.
С работы люди для этого на работу во времена моей туманной юности устраивались.
Ты устраиваешься в хорошее место.
А как оно хорошее?
Зарплату в Советском Союзе всем одинаково платили.
Но если с работы есть что вынести, вот это правильная работа.
А вот так вот я не уношу с работы.
Буржуйство какое-то.
Капитализм какой-то.
Миллениумы.
Я поэтому и уехала.
А еще, кстати, почему так интересно название Amazon Fresh?
Потому что в Европе, ну, окей, может не в Европе, у нас, по крайней мере, в Англии, Amazon Fresh это просто служба доставки продуктов.
Так тут тоже есть.
Amazon Fresh это, по-моему, подразделение, которое Amazon вообще купил, и оно изначально было доставка продукта.
Все, что связано с продуктами, это Fresh теперь.
Нет, это не обязательно.
Мне вообще нравится, что в Amazon они пробуют разное.
Есть Amazon Go, по-моему, это не Fresh.
То есть есть Amazon Fresh, видишь, у них теперь свой магазин, есть еще отдельно Whole Foods, и они, ну, не знаю, они, мне кажется, развивают очень много направлений, кучу всего пробуют, и, ну, мне кажется, они найдут вот то, что действительно будет работать.
прикольно вот в этой схеме, что мне понравилось.
И я вижу сразу, вот пока я иду, покупаю свой общий чек.
То есть, ну, на тележке там такой экран, и там прям показывается.
Окей, плюс там яблочки еще 5 долларов, плюс бананы там еще 3 доллара.
Слушай, ну, мне кажется, это плохо, потому что, в смысле, для покупателя этой, люди будут больше доставать из корзин.
Просто понимаешь, когда человек взял вкусненькое такое, и думаешь, ну, себя побаловал, а потом видишь 30 баксов, думаешь, да ладно, в следующий раз, знаешь...
В шутку я имею в виду, что может быть меньше будет таких импульсивных покупок.
Девчонки, пока я не забыл, и навеяно Аня твоим рекламным объявлением, ты потом Грэю занеси, он у нас собирает деньги.
Так вот, навеяно этим, у нас реклама есть, которую Грэй мне велел зачитать, причем велел зачитать дословно и не издеваться над рекламодателем.
Я сейчас это и сделаю.
Но до того, как я это сделаю, у меня есть от себя.
От себя вам скажу.
Я пославший мальчиком.
Мальчик послал меня, говорит, нужен сеньор Руби, который на рельсах умеет.
И я в чатик наш давал вот эту ссылочку на странный сайт где-то в какой-то прибалтийской стране.
Там написано, что за специалист.
В принципе, вы можете, которые слушают меня, просто мне на email послать все свое, а я ему перешлю.
У них там нужен умный.
Короче, ищут умного специалиста.
рубиста на рельсистах, и будет хорошо.
И я буду интервью проводить.
Так что будет у вас вот такой аттракцион, если кто дойдет до последнего этапа.
Слушай, мы будем на разу, что пошла такая, можно я быстренько тоже два слова рекламы, саморекламы, и потом уже к спонсору.
Я просто тоже хочу сказать, что, наверное, многие уже меня успели послушать на всяких онлайн-конференциях, но к досаде, к своей, наверное, окружающей
Я ни разу не выступал по-русски.
Наконец-то я выступлю по-русски, даже с двумя докладами.
Один будет про Spring, который все уже слышали, а второй будет про TDD, на котором можно будет потроллить, задать все вопросы.
И это будет на Joker.conf в конце ноября.
И, в общем, все, кто заинтересован, присоединяйтесь, приходите послушать и поговорить.
Ты ведь понимаешь, я вопросов задавать не буду, у меня ответы есть.
А вот поизмываться, да.
У тебя пистолет есть, сидишь еще хуже.
Так вот, для Radio T вот такой у нас есть текст.
«Согласно исследованию Академии Больших Данных MATEMADE и портала HH.ru, специалисты по анализу данных одни из самых востребованных на рынке.
В 2019 году вакансий в области анализа данных стало в 9,5 раз больше, чем в 2015 году».
Грэй, прости меня, дружище.
«Но хорошо бы посмотреть, как в 2020 году их стало меньше».
Потому что наверняка стало меньше.
Спрос на дата с... Как они называют дата сатанистов?
Сайти... Сайтинистов.
Спрос на дата сайтинистов постоянно растет.
Какие их зарплаты?
Средние сейчас 140 килорублей.
В Skill Factory, вот, собственно, мы их рекламируем, стартует обновленное обучение профессии дата сайтист, сатанист он же, питон, машинное обучение, нейросети...
Deep Learning, основы Big Data и Data Engineering.
Все это ты освоишь на практических задачах, онлайн-тренажерах и хакатонах.
А если что-то будет непонятно, менторы всегда на связи.
Плюс во время обучения каждому студенту доступны индивидуальные консультации с экспертами.
К концу курса у тебя будет готовое портфолио, а карьерный центр поможет с трудоустройством.
В SkillFactory сейчас большие скидки, 40%.
40.
40 процентов.
Все бегим.
Бегем.
До 30 сентября.
Так что нет времени на сомнения.
А для тех, кто на распродажу не успеет, до 15 октября действует промокод радиоти.
Пишется как с минусом внутри там.
На 45%.
Просто назови его менеджеру при оформлении заявки на обучение, чтобы активировать.
Ссылка для блога с описанием вот такая-то, которую я куда-то дам.
А куда мне дать?
Наверное, надо в чатик наш дать, да?
Положено.
Как-то Грей про это еще не сказал.
Я думал, сможешь ты удержаться и не прочитать дата десантистов, дата сатанистов или нет.
Но не смог.
Есть что-то все-таки такое неподвластное даже тебе.
Да вообще, мне кажется, Женя...
Я думаю, что если бы твоя работа была бы читать рекламные объявления, то я бы семья очень тяжело жила.
Да прекрасно бы жила.
Честные рекламные объявления, все как есть, я бы сказал.
И только так, и никак не иначе.
Кому нужны честные рекламные объявления, Санта-Петра?
Да, я тоже думаю.
Я сразу сказала, очень бы плохо жили.
Жень, тяжело бы жили, можно сказать.
Ну, не знаю, не знаю.
Я многим чем в жизни занимался, и практически везде нормально получалось.
Но мне кажется, вот сейчас прям вообще, когда можно прям все честно делать, прям хорошо пошло, да?
Ну, поглянем, что скажет Грей.
Ну, я аккуратненько.
Вон, 45%.
Бери, не хочу, наливай, живая песня.
Что у нас там еще есть из тем, из тем, из тем, из тем?
Может, к темам слушателей уже пора?
Как так пора?
Так уже почти два часа.
То есть ты не хочешь поговорить о современном Мимаксе и не хочешь поговорить про Джесс Брэндс.
Подожди, Мимакс без Бобука это просто, я не знаю, какая-то водка без селедки.
Я согласен.
Я согласен с предыдущей ораторшей.
Пойдем на тему слушателей.
Выбрал.
Так, я начинаю, да.
Ораторкой должен уже быть.
О, Господи, хватит.
Мне как раз кажется, что с этим есть проблема.
Я вообще не против именитивов, как есть, если они в принципе в языке.
То, наверное, норм, если никак их не сделать.
То ораторша, то ораторка.
И оба слова какие-то не очень прям.
Слушай, это как раз тебе так кажется, потому что всю жизнь ты говорила на языке, в котором женщина исключена.
Ну, почему исключена?
Ну, есть же, например, учительница.
Ну, куда же она исключена-то?
В некоторых профессиях, да.
В некоторых профессиях женщину уже приняли, а в других еще нет.
Ну, я не знаю, мне не кажется, что это какое-то принятие прям в профессию.
Хорошо, подожди.
Да, давай.
Прости, Ксюша, я просто не так сказал.
А в английском, то, что там нет вообще женского рода, это вообще тогда возмутительно?
Надо запретить английский язык?
Подожди, но есть же разные.
Вот есть в языках, ну, в принципе, нет феминитивов, нет родов как таковых, да?
А есть языки, в которых есть.
Леш, тем не менее, даже в отсутствии родов все равно можно как бы говорить так, что ты даешь мужчинам больше места.
Например, когда в комнате находятся мужчина и женщина, ты как бы можешь сказать просто «guys», правильно?
Нет, ты как порядочный человек заходишь и говоришь, дамы и господа, дамы и господа.
Я говорю сейчас про английский.
А я про английский.
Подождите, а Гайс это разве не ребята?
Ты тогда не по адресу, потому что я считаю, что Гайс это Москва.
А сейчас нельзя.
Да, сейчас у нас нельзя.
Ладно, гайз.
Ксюша, ты начала про что?
Нет, вот если честно, мне всегда неудобно, когда кто-то говорит «Thanks, bro».
Ну, то есть, допустим, два человека стоят, и кто-то кому-то говорит «Thanks, bro» при мне.
И мне вот просто как-то неудобно в этот момент.
Я не знаю, почему.
Мне кажется, что я какой-то американский фильм смотрю просто в этот момент.
Просто я не привыкла к этому, наверное.
Так вот, как жена оратора.
Ну, мы знаем, ораторша – это жена оратора.
Жена оратора.
Да, первая тема.
Чуть ли не самая громкая тема на стыке IT и бизнеса на текущей неделе.
Какая бы вы думали?
Яндекс и Тинькофф.
И тут нас спрашивают, хотелось бы получить комментарии по вопросу, чего можно ожидать от данной покупки.
У нас даже Грея нет.
Грей бы прокомментировал, мне кажется.
Грей бы все иметь из головы придумал.
Вся команда Яндекса у нас сегодня аут.
Да, да.
Давайте в следующий раз просто так у Бабуковой и спросим, что же делать.
А почему это такое дело?
Ну, ладно, Яндекс мои деньги украл, мы это знаем.
Теперь они будут делать в два раза эффективнее вместе с Тинькоффом.
Ну, я не знаю, Apple бы купил Goldman Sachs.
Тебе было бы интересно, что происходит?
Ну, вряд ли бы это зашло в тему наших слушателей.
С одной стороны, вряд ли бы я такую тему поставил бы в наши темы.
А как оно к хай-текам, к нашим отношениям?
Goldman Sachs — это же скорее какой-нибудь Сбер.
Они же не Сбер купили, они купили Тинькофф.
У вас есть такой хипстерский банк, который, наоборот, вне мейнстрима.
Такой, который все стильно модно-молодежный, который на модных онлайн-каналах рекламируется.
Вот такой бы они купили.
Ну, в Америке таких нет.
Насколько я слышала от моих знакомых в России, Тинькофф довольно-таки неплохо обдирает.
Если лишний какой-то платеж можно было взять, который был не очень очевиден, они это сделают.
И, наверное, противоречие в душе.
Как же так Яндекс такой хороший?
Купил Тинькофф.
А, кстати, разве не Рокетбанк такой хипстерский?
Тинькофф, по-моему, не особо такой хипстерский.
Ну, то есть, это следующая какая-то уже волна.
То есть, он не самый хипстерский, электронный и все такое.
А, кстати, может быть, нам слушатели в чате скажут, почему это вау, что Яндекс, почему это первая тема и почему так всех это интересует.
Да, мне тоже любопытно.
Это ведь не первое связанное с деньгами активность Яндекса.
Они до сих пор мои деньги не могут потратить.
Только сегодня пришло.
Мы сняли с вас еще 400 рублей.
Видимо, Тинькову отдали твои деньги.
Возможно, за эти деньги вы их купили.
Дальше что у нас?
Про это мы ничего не можем сказать.
Крупнейшая утечка данных SoftServe.
Ну, в общем, у них там просто утекло все.
То есть вся электронная бухгалтерия, SSH-ключи, репозитории, внутренние и заграничные паспорта всех бывших действующих сотрудников ННН.
В общем, все, что могло утечь, утекло.
Интересно, кто такие SoftServe?
Это аутсорсеры.
по-моему, то ли в чате у нас обсуждали, я не помню где, но они, по-моему, просто аутсорсеры, и почему это big deal, что это не то, что утекли их проекты, их проекты, это проекты, по-моему, всяких IBM, Microsoft, я не знаю, насколько ключевые или не ключевые, но учитывая, что как-то все английские интернеты, англоговорящие интернет-сообщества молчат,
Я так понимаю, никто из серьезных ребят не пострадал от этого никак.
Ну, может, конечно, просто пока все молчат.
Это какая-то русская контора, да?
Судя по ссылкам, которые нам тут привели.
Да, наверное.
Окей, ну, видимо, у них было вот это security, видимо, SSH на правильных портах, как Бобовик рекомендует, на четырех двоечках.
Вот их и взломали.
А что бы знали?
Будут теперь на 5 двоечек поставить, прикинь, по разбору полетов.
Перенесем на еще более экзотичный порт.
И все будет хорошо.
Так надо на троечку просто одну циферку поменять.
Ну, это надо специалиста брать.
Консультант.
Вот такой.
Ладно.
Ну, мы говорим основное.
Вон из профессии.
Так, следующее.
Давай, Леша.
Не-не, вот я говорю, что меня смущает, что вот в статьях, которые я читал, там написано, что вот типа пострадали клиенты типа IBM, Microsoft и вот таких ребят.
Но про это никто ни слухом, ни духом.
Либо они себе льстят, либо это, ну там, не знаю, они работали с IBM подрядчиком в 10-м поколении и никакого отношения к IBM это не имеют.
Наверняка это отношение к подрядчику.
Для какого-то украинского рынка они делают как интегратор какую-то фигню для не знаю кого там.
И мы от IBM.
Я так предполагаю.
Точно.
Да, 13-й постгресс вышел.
Ксюша, доложи, что нового, что завезли, как оно, чего.
Твоя очередь.
Она настолько замолчала.
Вот настолько тебя это обидело, Ксюша.
Нет, я просто на мьюте была.
Так, я не знаю, у нас специалистов нет.
Я помню, мы хотели кого-то позвать.
И даже когда-то кого-то звали.
Но потом, по-моему, мы как-то не осилили.
Давайте позовем кого-нибудь.
Кто хочет про постгресс рассказать в следующий раз?
Гиковский выпуск.
После прошлого прихода я их как-то побаиваюсь.
Да, вот я помню, что ты побаиваешься.
А вот зря.
Будет 3 октября, мне кажется, послушаем.
Так он же не новый SQL.
Он где?
Я говорю, он же не новый SQL в этом подкасте.
Можно сказать что-то хорошее.
В этом подкасте и про New SQL что-нибудь хорошее, да и про PS SQL мы бы сказали, что-нибудь хорошее.
Но с такими защитниками, как есть у них, и врагов не надо.
А там вот некоторые люди взяли и переписали на SQL вообще все, весь свой приложение и стало только лучше.
Ну да, но таких людей, мне кажется, мы точно не осилим.
Потому что, мне кажется, как Бобух сказал, да, что это слишком.
У нас будет слишком много комментариев.
Они тут все приговаривают про перформанс гейна.
Я просто как человек, который сейчас опустился в пучину реляционных баз и смотрю на их перформанс, я не впечатлен.
Мягко говоря.
Вот такое у них тормозное, как я вижу у вас там, Аня, как она называется?
«Аврора», да, по-моему, это называется?
Оно ведь, наверное, у всех так медленно.
Наверняка у вас даже быстрее, чем у всех остальных.
Я просто сравниваю с подобными задачами на более других базах, которые не реляционны.
Тормозит.
Мне просто скорость главная.
Мне вот эти ваши транзакции, шманзакции не нужны.
Мне от них данных надо взять.
И вообще read-only только.
Ну, вот как...
Но она не только на MySQL, она и на PSQL тоже бывает.
Да?
Да, да, да.
PL SQL?
PostgreSQL.
Она бывает такая.
Медленно.
Разница на порядке.
Может, я не умею их оптимизировать, но эти базы специалисты делали.
У них там все по индексам ходит.
Я даже делал профайлинг этих куэрри.
Ну да, вроде так и должно работать.
Но как-то медленно.
Но ничто не сравнится.
Да.
«Динамо» тоже медленно.
Если к нему не лупишься в параллели и не знаешь, как именно к нему лупиться, это тоже не для средних умов.
Как и «Документ Диби».
Тоже там свои есть заморочки.
Да.
Не знаю, что еще сказать.
Кстати, я хотела вернуться к Яндекс и Тинькофф.
Я так понимаю, что всех впечатляет, что вот Яндекс покупает банк, в то же время это у нас в чате называют слиянием.
Ну, в общем, мне кажется, просто, видимо, такое неожиданное событие.
Наверное, все-таки, если бы какая-то IT-контора тут покупала банк, это тоже было бы, наверное, немножко необычно.
Может быть, мы так долго бы не обсуждали.
Кто-то должен был его купить.
Почему?
Тинькофф же... А, он хотел продавать.
А умирает?
А разве у него не рак?
Я не знаю.
Я не лечащий врач.
Сейчас, я по кухне.
Саня похоронил Тинькоффа.
Завтра такие все новости.
Работник Амазона похоронил Тинькоффа.
Давай следующую тему.
Сейчас, сорян.
Нет, ну вот написано 6 марта 2020 года.
Ему диагностировали острую форму религии ми, рак крови.
Кошмар.
Да, там как бы кто-то должен купить.
В общем, утечка исходников Windows XP.
И сервер 2003 года.
Мне кажется, утечку сделала сама Microsoft.
Потому что кому это еще?
Они же там вообще, по-моему, открыли все до этого.
Как это вообще, утечка?
Да, они просто захотели, чтобы вот эти пацаны из ReactOS, которые... React уже называется, да?
То, что у нас нельзя упоминать в подкасте.
Да-да-да.
Мне еще кажется, они просто подумали, что если они просто зарелизят, то это будет меньше публичной новости.
А если они просто... Это утечет, то инфоповод будет больше.
Поэтому они решили... Совершенно точно.
Решили извести... Я абсолютно против.
То есть, пацаны делом занимались.
Я не раз тут говорил, пусть пилят клон свой в Windows XP, лишь бы шапки с людей не снимали.
А теперь чем они займутся?
В гопники пойдут?
Ну, а чем еще после того, как ты пилил Windows?
Курить начнут еще.
Курить, пить начнут, выражаться матом, с женщинами плохо разговаривать.
Нет, зря Microsoft это так сделал.
Ну, вообще, вы представляете, да, процесс утечки исходников?
То есть, кто-то там несколько терабайт исходников по-тихому утекал откуда-то с серверов Microsoft.
Ну, в общем, прекрасно.
Ну, вы видели классную новость, которая связана с этой, что кто-то уже покопался в исходниках и нашли, что Microsoft когда-то для XP работали над темой, которая бы повторяла macOS того времени, то есть macOS, как она называлась?
Ну, короче, вот этот look and feel, короче, macOS, чтобы вот с этими кнопочками со всеми, но эту тему никогда так и не выпустили почему-то в массы.
Постеснялись.
Точно, а так была бы сейчас практически как macOS была бы.
Мне недавно пришла картинка, какая-то спамовская, видимо, потому что я не помню, чтобы я на него подписывался.
Говорят, элементарий OS.
Новая версия, посмотрите, какая хорошая.
Эти явно Mac OS обводят.
Причем бегут быстро, как Samsung.
Успевают за последними новинками.
Обвели уже новые, еще не вышедшие.
В IT растет цензура, говорит нам служитель Павел, а мы не замечаем.
Слушайте, ну вот я там просто открыла статью, я не дочитала, я сразу скажу, я только начала читать.
Но там, по-моему, это не очень относится к IT.
То есть там про то, что люди писали статьи, я так понимаю, на Хавре, и им пришлось некоторые абзацы убрать.
Одному человеку, я так понимаю, пригрозило ФСБ,
А другому, видимо, большая компания, куда он ходил на интервью и про что он писал.
Ну так это, как бы, я не считаю, что это специфично как-то для IT.
Это можно представить вполне в любой другой индустрии.
Чем это, как это вообще, вот именно проект специфично IT?
Любые другие люди тоже ходят, не только айтишники на собеседование могут написать, что это плохое и могут пригласить.
Подожди, я не согласен, я не согласен с тобой, Ксюша.
Вот посмотри, есть ли какой-нибудь высокопоставленный программист, который пишет код с тестами?
Такой крутой программист.
Что значит высокопоставленный программист?
Ну, то есть не какой-то китаец, прости господи, а настоящий программист бэкэнда пишет настоящие программы и даже пишет к ним иногда тесты.
Ага, ну.
А в виде развлечения даже парным программированием на коленках с кем-то занимается.
В общем, правильный.
Правильный чувак.
Что-нибудь такое ляпнет на хабре.
Почему, кстати, чувак?
Вот что за опыт?
Потому что на хабре там не может быть чувих.
Леш, ну кому?
Во-первых, чувих статистически так мало, что хотелось бы, ну где их возьмешь?
Так что, ну, чувак.
Ну, чувак.
И даже я тебе скажу, скорее всего, белый чувак.
Ну, как ни крути, вот так получается по статистике.
Так вот этот чувак придет, что-нибудь ляпнет где-нибудь на хабре.
А теперь представим себе другой чувак, который приходит на свой собственный хабр, где плотники, столеры третьего разряда, и там что-нибудь ляпнет.
Ведь разница будет.
Программиста-то разорвут на части, а плотника скажут, ну ладно, ты краснодеревщик, руки золотые, иди и дальше, краснодеревь.
Подожди, ты уверен?
Ты имеешь в виду, что просто IT становится большой, важной индустрией для страны?
Может быть, мы просто про IT знаем, а про другие индустрии не знаем?
Давай возьмем журналистов, например.
Вот журналист ляпнул, его вообще убить могут.
И не только на части разработать, а не фигурально, а физически.
И программиста не убьют, просто попросили убрать строчку.
Подожди, здесь еще очень важный момент.
Вопрос, то есть, мне кажется, не то, что там индустрия у нас такая, вот он приводит пример там, окей, Фейсбука, что вот переехал у него друг, который переехал со Франциска, и теперь он не может там публично обсуждать Фейсбук.
Так это публичные компании, и, конечно, если ты работаешь в публичной компании, ну, наверное, компания тебе скажет, лучше ничего не обсуждай.
И, блин, конечно, ну, что-то такое финансовое преступление может быть, можно совершать, даже сам того не зная.
А если ты работаешь краснодеревщиком, слесарем, и ты не знаешь секреты своей фирмы, и если про них куда-нибудь ляпнешь, то, наверное, там тоже не скажут.
Да, молодец, работай, дальше иди.
Ну, не секреты.
Ты не ляпнешь секреты.
Ты скажешь, у меня начальник транспортного цеха полнейший чудила мудрый.
И вообще бухой на работу приходит.
Вот такой скажешь.
Где тут секрет?
Где тут промышленная тайна?
Где тут шпионаж?
Да ради бога, говори, не хочу.
Я откуда это знаю?
Ты думаешь, я далек от индустрии?
Нет.
Я смотрел подкасты, которые мне мальчик показывает, где про грузовики, водителей грузовиков.
Практически те же самые краснодеревщики.
Там несут люди чего хотят.
Буквально все, что хотят.
И выпивая на ходу.
Слушай, ну ты согласишься, что журналисты там больше, не то что цензура, там больше, наверное, можно попасть за какие-то слова.
Мне кажется, действительно есть какой-то, есть разный, наверное, эффект.
У разных профессий есть разные эффекты.
на общество.
Просто какие-то более видимые сейчас, какие-то медиа видимые.
Но я не знаю, на какого-нибудь, например, руководителя компании, как мы видели, могут за какие-то вполне себе, не знаю, его личные убеждения как-то очень сильно финансово покарать.
Было такое же, согласитесь.
И разные были личные убеждения у разных людей, но просто если ты руководитель компании, считается, что ты выражаешь ее мнение.
Если ты считаешь, что, я не знаю,
там, как бы, у тебя одно понимание, там, табель о рангах, а у кого-то другое, то все, возникает проблема.
То есть мне кажется, что этот чувак, если честно, нагнетает.
То есть вот он начинает там говорить, что люди не могут сказать о выгорании, люди не говорят слово «стресс», люди не говорят, что задачка была сложная.
Ну, я не знаю, мне кажется, вот это я совершенно не чувствую никак ни внутри компании, ни вовне компании.
Мне кажется, что вот такое какое-то вот шугаркодение, что вместо сложного надо говорить интересное и с вызовом, я не знаю, где он это все видел.
Это мне скорее кажется как бы такой вот... Мне в этом кажется немножко такой советский налет, что как бы мы вот говорим одно, а думаем другое.
Я такого на самом деле немножко меньше вижу.
Действительно, в Америке есть, наверное, такое, как бы, положено по-другому отвечать на вопрос, как дела.
Это есть такое, что там, типа, как бы, в России это все на минус градус.
То есть, если в России ты там все хорошо, то ты там скажешь, нормально.
А если там все плохо, то ты скажешь, да полное.
Ну, все понимаешь, что дальше.
Так они это приносят и в профессию.
Вот эти...
Одногруппники нашей Ани, которые молодые и борзые, для них же самое сложное из моего опыта, с которыми я общался, сказать «я не знаю».
Такое из них выдавить, это вообще невозможно.
Я не знаю, где их учили.
Вот видите, я только что сказал, что не знаю.
А они бы такого не сказали.
Видимо, у них есть какие-то методички, по которым их учат, и там нельзя говорить «я не знаю».
Та не.
Не учили ваш класс методичкам.
Вам же, те, которые ко мне приходили, как придет кандидат какой-то... Как мне говорить, я не знаю.
Какой-то кандидат приходит на собеседование, я его собеседую, и вот не знаешь, ну не знаешь ты.
А он начинает нести какую-то поргу вместо того, чтобы сказать, не, я не знаю.
Слушайте, я не знаю.
Нет, я согласна.
Я тоже видела из таких всяких топовых вузов, когда люди, и как бы интерны в Фейсбуке, это люди обычно из топовых вузов, когда ты с ними общаешься, я согласна, у них есть какая-то проблема с тем, что им...
Ну, наверное, просто я не думаю, что это методичка.
Мне кажется, это отчасти просто вот их как бы гордость за то, что вот они где-то выучились, и вот типа теперь они такие крутые, им надо это всем показать.
А они приходят в реальную жизнь, и как бы они не оказываются какими-то крутыми особенно.
Ну, потому что учеба, реальная жизнь, наверное…
Это просто разные вещи, поэтому есть internship, когда тебе дают какую-то информацию, вот как это в реальности работает, и потом ты можешь вернуться и как бы уже, не знаю, формировать свое обучение, может, каким-то другим способом.
И мне кажется, да, есть у них такое, что они все знают, все больше всех, но потом, слушай, мне кажется, потом там есть у них какой-то turning point, когда они понимают, что нет, они не все знают и не больше всех, и они как бы начинают, мне кажется, более как-то
уже направлено учиться, а не просто разнонаправленно.
В школе ты же учишь все, и ты думаешь, что ты самый умный.
Это же нормально, нет?
Ксюш, ты знаешь, вот по поводу школы, я помню по себе, что самое ужасное было, когда меня спрашивают, это сказать, что я не знаю, потому что это сразу пара.
А если попробовать что-то ответить, то можно получить хотя бы трайбан, потому что, может быть, что-то ты угадаешь.
Может быть, в этом проблема.
А потом, да, ты начинаешь работать и понимаешь, что другие люди говорят, я не знаю, им за это ничего не будет.
И перестраивается.
А потом тебе надо было просто сказать, чувак, я двойку ставить не буду.
Можешь зачетку просто сразу забрать.
И все, и им, наверное, бы нормально стало.
Не стало.
Это, видимо, действительно проблема взросления.
Ну, может, подзраслеют когда-нибудь.
Хотя у меня больших надежд на это нет.
Мне видится это пропащее, по-стариковски пропащее поколение.
Так подожди, давай вот ты чувствуешь цензуру.
Каждому поколению видится.
Вот ты чувствуешь, что 20 лет назад ты мог в подкасте все что угодно сказать, а сейчас ты просто себя цензурируешь и просто вот ручкой себя бьешь, чтобы не сказать что-то лишнее.
Ну, на технические темы нет, конечно.
А на нетехнические темы, ну, фиг его знает.
Прям вообще вопрос не такой уж прямой.
Но, понимаешь, это же не какая-то цензура, которую тебе кто-то пишет, я не знаю, я не хочу сейчас, мне кажется, это был плохой пример.
Ладно, давай представим.
Давай так, за 20 лет сколько раз тебе писали на почту подкаста какие-то большие инститьюшены, мы не будем сейчас конкретизировать, что вот то, что ты сказал, что просто капут, мы тебя все в суд вызываем.
Несколько раз было.
Да ладно?
Да.
И что, тебя в суд вызывали?
Нет.
Ну, был один, ну, типа, либо ты про это больше никогда не говоришь, либо, значит, знаешь, такая специальная форма есть.
Либо мы тебя посадим в чертовой матери.
Такой суровый был, прямо официальный.
И было несколько таких предварительных.
То есть вы нам сейчас не скажете про что, потому что вас тогда посадят?
Да я просто не помню уже.
Не так, чтобы вчера было.
Последний раз.
Последний раз было, по-моему, Ксюша, ты еще с нами не была.
Может, мы тогда с Бобуком Борзой были?
Я помню.
Наверное, да.
В моем присутствии вы просто культурно себя ведете.
А я помню, на Ксюшу был наезд.
Кто-то троллил, что что-то там Ксюша говорит что-то про Фейсбук, и потом Умпутун вычислил, что это был какой-то, в общем, тролль.
Вы не помните?
Было, было, да.
Он наехал на тебя, что ты то ли женщин плохо защищаешь, что-то ты себя неправильно ведешь.
Ну, да.
Пошли дальше.
Да, пошли дальше, хорошо.
Так, значит, расскажите об альтернативных соцсетях.
Ну вот, мне кажется, у нас прям совсем все плохо.
Наверное, надо у кого-то спросить.
Да, он про какой-то Федеве разговаривает.
Кто такой Федя этот?
Я из альтернативных соцсетей только Парлера знаю.
И то, наверняка, кроме меня, здесь его никто не знает.
Тут есть Плерома, Мастадон, Хабзила и Фрэндика.
Я вот Мастадон только слышал, но даже никогда не видел.
Ну, в общем, это давайте в следующий раз гейковский выпуск на моем облако спросим.
Извините, переносите вопрос на следующий раз.
Так, в Go приняли пропозу про встраивание любых файлов в бинарник.
Умпатун, ты счастлив?
Вообще я против.
Мне не нравится эта идея.
Этот чувак, вот этот RSC, как его зовут, скажи?
Как раз этого зовут?
Раскокс?
Да.
Он как-то увлекся проектом, он виртуальную файловую систему там придумывает, которая бы ложилась хорошо на разные платформы.
И под это дело, поскольку уж такую балайку я придумал, решил, это моя интерпретация, почему бы нам немножко гони поменять, чтобы можно было имбедить ресурсы прямо на уровне языка?
Но поскольку на уровне языка таких средств нет, что сделаем?
Добавим волшебный комментарий.
И оно туда будет впендюривать.
Мне видится, это не наш путь.
Ого, но в волшебных комментариях ничего нет у вас.
У нас есть только на практике есть буквально два волшебных комментария, о которых стоит упоминать в приличном обществе.
Это будет треть.
На треть стало их больше.
Я и
Это тоже полезно, и у этого тоже есть причина такого количества генераторов ресурсов, которые есть для Go, я не знаю, ни для какого другого языка.
Вот как преобразовать любой файл в код на го, чтобы его статически перелинковать туда, это каждый второй пишет.
Этого еще больше, чем фреймворков для раутинга.
То есть, видимо, есть какой-то недостаток.
И они решили покрыть.
Мне это видится лишним.
Заадоптили бы какой-нибудь фреймворк стандартный, ну и делали бы, как люди делают с предварительной генерацией и без всякой магии.
В общем, я против.
Баба Ига против.
Ксюша, тебе удовлетворил мой ответ?
Да, баба яга против.
А ты можешь, кстати, вот из интереса, как участник сообщества и пользователь ГО, ты можешь как-то повлиять на это решение?
Вот зайти в этот иши на гитхабе и сказать баба яга против.
Ну тогда обсуждаем дальше.
Ну да, можешь.
Можешь пойти на рейдинг с ним поговорить, он там бывает в ГОшной тусовке.
Можешь, можешь.
Ну не факт, что это на что-то повлияет, но можешь.
У тебя есть право голоса.
И право быть неуслышанным.
Точно.
Грините.
Давай, чиновники России, Ксюша, хотят запретить что-нибудь новое.
Это я к следующей теме тебе веду.
Да.
DNS over HTTPS хотят запретить чиновники Минкомсбязи России.
Там все тоньше.
На самом деле в этом документе сказано, они хотят запретить протоколы сети интернет, которая является сетью передачи данных и не только, позволяющая скрывать identity того хоста, которому пытается доступиться пользователь.
То есть они не то, что против конкретно DNS over HTTPS, и, по-моему, даже не против конкретно этого протокола, а они против расширения TSSL, по-моему, на их какое-то называется, которое позволяет из начального вот этого общения скрывать, куда ты ходишь.
Ну, им трудно отлавливать обращение к неправильным сайтам, если эта информация не видна в голом виде.
Я понимаю их проблему.
Как они будут закрывать?
Придется опять блокировать целиком.
Сначала AWS заблокируем, потом целиком GitHub.
Ну, как быть?
Когда весь мир подвинулся на все эти HTTPS, надо как-то им бороться тоже.
А уже VPN там запретили, да?
Там все сложно с VPN.
Да, VPN для поставщиков запретили.
Насколько я понимаю.
Тяжело бы
Эээ, окей.
Ну что, все, все темы хорошие.
А тут какая-то есть, Леша, в твою сторону.
Какой-то Том Демарко приводит пример подхода в конце времени и стоимости разработки.
Ты вообще знаешь, о чем это тут?
Это, я думаю, продолжение прошлого нашего долгого дискуссии по поводу общих оценок, времени и так далее.
Жалко, Грея сейчас нет, поэтому так бы мы продолжили.
Ну, вообще, я так понимаю, что просто идет речь про оценку задач в поинтах.
И да, это вполне разумный подход.
которым можно пользоваться.
Только не надо ожидать, что он как-то потом позволит это спроектировать на время, и можно будет потом посчитать, что один поинт на самом-то деле, это примерно один день.
Не, ну так не работает.
А метод машинного обучения?
Можно попытаться.
Если тебе большая выборка этих поинтов, так засунешь ее, она скажет, а, это два дня и семь минут.
И все.
И все понятно.
Точно estimate получится.
Даешь на вход point и программиста.
Он тебе хопа и говорит, сколько времени займет.
Точно.
Ну что, на этой оптимистической ноте я пытаюсь вспомнить, что я не забыл.
Больше вроде я ничего мне не велел делать.
Все.
Да, все.
Тогда мы на этой ноте будем с вами до следующей недели, когда будет уже диковский, судя по дням недели.
Ну да, 26, как ни крути, будет следующий месяц.
Если моя арифметика меня не подводит.
Аня, спасибо, что пришла.
Видишь, поддержала женский состав и даже мужской состав.
Вообще весь состав.
0 выиграли, в общем-то.
Спасибо, что позвали.
Они забили в твои ворота.
Точно, я пропустил победный гол.
Да, видно.
Нет, у нас полное равноправие.
У нас нормально.
В честной игре Ксюша меня ввела и забила красивый гол прямо в девяточку.
Ксюша в девяточку, молодец.
Приходи еще с такими-то длинными ногами, которые забивают прямо в девяточку.
Я не могу удержаться, ты видишь, без сексизма.
Ну никак.
У Лехи ноги короткие, руки короткие, он не дотянулся от этого его мяча.
Так в девяточку там даже если длинный не дотянешься, и вообще это... А ты видел, как они прыгают?
Как они прыгают?
По-моему, у них чем руки длиннее, тем шансов больше.
Подожди, а ты сейчас про что говоришь?
Ты про баскетбол?
Нет, в девяточку это про футбол.
Я шучу.
Мне кажется.
Ну, про соки.
Про их английский футбол.
Все.
На этой оптимистической ноте до следующей недели.
Услышимся.
Приходите еще.
Может, даже и Боба будет.
Про Грея не знаю.
Купит ли он новый провод для микрофона.
Пока.
Все.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.ti и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.