Доброго времени суток, 23 сентября 2023 года, подкаст выходного дня Радио Ти.
В составе без Бобу, как Ксюша подойдет в процессе.
И сегодня будет выпуск, в котором Грэй получит за всё.
За всё получишь.
Ты не смотрел Грэй на тему?
Ты не увидел у них какого-то паспорта?
Я даже принёс немножко.
У них есть один паттерн.
Они были сделаны так, чтобы наказать тебя за то, что люди удивились.
В прошлом подкасте говорили, может, лейтенанс большой.
Но мы-то знаем, лейтенанс тут ни при чём.
Поэтому, когда мы с Лёхой будем про тему...
Слушай, а что это от тебя за звук идёт такой интересный?
Вообще, от тебя пошло.
От тебя пошло, да, Грей.
От тебя вот такое, как USB ломается, щёлкается.
Это же с твоей стороны.
Так вот, мы его накажем, пока он там чинит, тем, что темы у нас будут такие сегодня около Гиковска, поскольку 23.23 это практически повод для того, чтобы Гиковский выпуск сделать.
Или что-то в этом роде.
Леха, согласен?
Не будет в следующий раз, то точно у нас Гиковский сейчас проводить.
Давай сразу ворвемся.
Конечно.
И начнем сразу.
этот треск появлялся.
Странный треск.
Ну, не знаю.
Это вот первый раз такое мне в уши прилетело.
Ладно, перезагрузил USB-микрофон.
Да, бывает, бывает.
Так вот, пока гиковские темы не начались, давайте же с главного, с телефончиков.
У нас есть формальный повод, обзор вот этих влованных кейсов, который вышел.
Я думал, ты дождешься Ксюшу все-таки.
Наверное.
А чего, Ксюша, у Ксюши уже есть телефон?
Я тут все равно один такой с этим телефоном.
Ты же хотел-то сказать, опровергнуть ее клевету.
Можем опровергнуть без возможности дать ей ответить.
Мы так всегда делаем.
Окей.
Так вот, у меня завелся телефон на хозяйстве.
И ощущение у меня от него тройственное.
Вы кто-нибудь вообще заказываете телефоны?
Или уже заказали все?
Нет, я пока нет.
Я пока даже не планирую, если честно.
Ну, вот этот, как он называется, когда купил, а потом жалеешь.
Есть термин для этого.
Байерс реморс?
Да, вот этого нет.
Но абсолютно вот так, глядя объективно, как взрослый человек, думаю, нафиг я его купил.
Ну, то есть, он, скажешь, он чем-то настолько лучше, что стоит это лучше 1100 минус 490, сколько там будет, 700 долларов.
Это даже не в них дело, а как-то непонятно зачем.
13 Pro, он такой же как 13 Pro, но да, он чуть легче, он чуть тоньше, он чуть, он иначе в руках ухватывается.
Мне, кстати, хуже нравится, он какой-то более склизкий в руках.
Не как Сюша говорила, что липкий, нет, он такой склизкий.
И с чехлом и без чехла он иначе ощущается.
А вот сказать, что что-то в нём вот такое, что вау, прямо стало.
Ну, например, какая-то вау-камера по сравнению с S13.
Да нет, как снимал, так и снимает.
Я вышел, пощёлкал.
Ну, в любом случае, на экране айфона я разницы не вижу между картинками на том и на этом.
И было хорошо, и стало хорошо.
Быстрее.
Камеру же они не меняли.
14 поменяли, у меня же 13 был.
Я же через поколение шагнул и все равно.
Ну вот этот island идиотский появился, которого раньше у меня не было.
Он какой-то тоже сомнительная фича.
Раньше вот в эту бровь нажимаешь, и это перекрутка страницы была вверх.
Практически везде.
А теперь-то попробуй попасть.
Это же надо вверху, над айлоном, тоненькая полоска.
И только туда можно попасть.
В айлон теперь тыкать нельзя.
Тоже как-то странно.
В общем, все такое.
А самый главный, Лёха, ты поймёшь.
Помнишь, как мы с тобой хвалили гугловский пэски, который называется, да?
Так вот, вот этот пэск... Чё это такое, подожди?
Ну, как без пароля заходишь везде, и такой новый способ ауфа... Нет, не гугловский, это, в общем-то, общий немножко.
Ну да, через Google сейчас все делают.
Я, например, делал через Google.
Вы попробуйте его на новый телефон перенести.
Вот это... Кто это попробовал сделать?
В цирке не смеются больше.
Это прямо ад какой-то был, пока я его переносил.
Я не уверен, что я его правильно перенес в конце концов, потому что половина случаев он все еще хочет, чтобы я посмотрел свой старый телефон мордой лица.
Как-то все это странно.
Короче, апдейт у меня... Не, подожди.
Ну, это же проблема Гугла.
Ну, возможно.
Я не говорю, что телефон плохой.
Я говорю, что головную боль себе создал на ровном месте.
Ну, ты бы ее создал переходом на любой другой телефон.
Вообще.
Вообще когда-нибудь поменял бы телефон себе.
Ну, наверное, наверное.
Я же про то, что здесь и сейчас.
Титановость его тоже как-то не особо меня порадовала, потому что без корпуса невозможно.
Из-за этой торчащей камеры без корпуса он даже на столе не лежит нормально.
Как-то болтается.
А класть его все время мордой вниз, это... А зачем тогда мне?
Это вежливо.
Always on экран нужен.
В общем, все не так.
Все не так, ребята.
А, а главное, я вам скажу главное.
У меня-то был план.
После того, как я кнопку Mute, бывшую кнопку Mute, которая была переключателем, а стала теперь кнопкой переключу на камеру, что разумная идея, правильно?
Я сделаю дабл тап по спинке, чтобы он делал
И вы знаете, сюрприз-сюрприз, у них убрали этот mute-unmute из списка тех actions, которые можно по дабл-дабл по спинке сделать.
Нету его больше.
Просто назло.
Почему интересно?
Я не знаю.
Это какая-то диверсия.
Я, конечно, нашел способ, но он тоже... Если сказать, что он гиковский, это не сказать ничего.
Сначала надо поставить дополнительные экшн для шорткатов, которые в виде отдельного приложения ставятся.
Потом запрограммировать workflow, которое по удару по спинке будет, которое будет проверять, если звук включен, тогда выключать, если выключен, тогда включать.
Это не для средних умов.
И там такой дикий интерфейс.
Создание этих шорткатов на самом телефоне.
Просто ух, ух.
В общем, впечатления сильные.
Я получил.
В принципе, оно все работает, все перенеслось.
Но зачем я это делал?
А Always On экран тебе не зашел?
Мне вот он нравится, в принципе, Always On.
У меня-то старый еще, например.
Но вот когда я смотрю на телефоны, у которых есть Always On, прям прикольная идея.
Она пугает сначала, но классно.
Она такая, понимаешь, она тоже, вот тоже есть конфьюзинг часть.
Раньше, когда нету Олувесон экрана, он лежит типа выключен, ты его поднимаешь, просыпается он от того, что его поднял, и начинаешь с ним действия делать.
Но ты видишь, что он проснулся.
Да-да, а здесь непонятно, он проснулся уже или он еще Олувесон.
Это примерно то, что мы в прошлом выпуске говорили с Гришей.
То есть, вот так выглядят олдвейзоны.
К сожалению, тут ломается.
У меня до сих пор она ломается, хотя я уже год на этом аппарате.
Но потому что на 14-м оно тоже есть.
Ты поднимаешь его, и ты видишь, что он, новый кант у тебя зажжен.
Но тебе теперь надо в него специально тыкнуть.
Особенно это днем не очевидно, потому что так вечером ночная тема включается.
Не-не, можно не тыкать.
Я себе натренировал на лейтенсе.
Типа поднял и ждешь, пока он сильнее засветится.
Но так у тебя он, условно говоря, градация в яркости, а так у тебя он не горел и загорелся.
Конечно, конечно.
UX прямо сильно поменялся в этом месте, я с тобой полностью согласен.
Это ломает паттерны поведения.
Из того, что в нем явно, я не знаю, лучше или иначе, чем в прошлом, это когда он на стенде иногда стоит, он все время светится.
Старый-то у тебя не светится, Леха.
Он сразу тухнет, если его на стенду боком поставить.
А этот на своем одном... Хотя брешет.
Это явно... Я смотрю, он светится сейчас, у него стрелочка бежит.
Часов.
Секундная.
И она бежит не посекундно, а плавненько бегает.
То есть у него рефреш-рейт явно больше, чем 1 Гц.
В этом режиме.
Эээ... Ну не знаю.
Может быть.
Совершенно точно больше, потому что стрелочка бьёт гладенько.
Я ожидал, что он будет... Может они как-то научились обновлять его?
Типа частично экран только под стрелочку как-то перерисовывать.
Вау.
Это было бы сильно аппликейшн специфик.
Не, ну слушай, это на самом деле сколько?
Тайгерца.
Ну, как бы не очень критично.
Мне кажется, он раз в пять успевает в положении... Поскольку оно выглядит так гладко, что это минимум раз в пять, а может и больше, в секунду перерисовывается стрелочка.
Пусть на участнике скажут, кто наблюдал за... Кто в курсе, да?
Кто считал, сколько раз он в секунду перерисовывает стрелочку.
Ты опять хрюканул.
У тебя там что-то сломало.
Сломал коник.
Ничего я не ломал и ничего не слышу.
Мы с Лехой слышали.
Тема, которую я выбрал, это про чехол.
Кто-нибудь видел эти чехлы из вас?
Как видел я их вчера.
Это эпловские чехлы официальные?
Ну, чтобы коровы больше не пукали.
Их не будут расти для того, чтобы шкуру с них снимать.
А, то есть, это не кожаные какие-то типа… Из чего они?
Я даже не знаю.
Они из ткани.
Шерсть?
Какой-то эссентической ткани, которая близко к этому самому.
Но ткань сама-то не может быть жесткой.
Поэтому вот эта боковушка у них из пластика сделана.
Ткань очень тоненькая, под ней какой-то типа картон, пластик тоже, но он похож больше на картон.
Я смотрел чувака, который его разрывал этот кейс, смотрел что внутри.
Ну, вообще сделан из гуана и палок внутри.
Это раз.
Во-вторых, мальчик-то мой, конечно, я его купил за... Сколько он стоит?
70 долларов, по-моему, этот кейс стоит.
70, мать вашу, долларов.
70 долларов за кейс.
А к нему еще купил вот этот кошелечек, который цепляется.
Да ладно, ладно, 59.
59, 60 долларов.
Ну, извини, извини.
Не соврешь красиво, не расскажешь.
Но кошелечек, небось, еще долларов 40 стоит, нет?
Я подозреваю.
35.
Ну, близко, я близко.
И вот с этим совсем он гордо ходит.
Он всегда покупает Apple-овские кейсы.
До этого у него кожаные были.
В общем, плюется, плюется, плюется.
Во-первых, на нем уже остались царапины после дня использования.
Он уже весь такой чуть-чуть поцарапанный.
Во время семейного ужина он как-то туда пятно посадил.
И это пятно никак уже не вывести.
Ну, просто как на ткань, представляете?
Поставите пятно, и все.
И будете с ним ходить всю жизнь.
Постирать-то эту штуку невозможно.
Но вы жаете, да?
Да ничего он особого не делал.
Нет, это какой-то позор.
Этот кейс... Я не видел никого, кто говорил бы про него хоть одно хорошее слово.
Но, собственно, про это и новость, что вот да, именно эти fine-woven аксессуары вот like really bad пишут тут.
Ну, прямо really, я полностью согласен, да.
Как-то платит даже вот за такое.
Он прикидывается каким-то элитным продуктом, при этом он простецкий.
Он, кстати, на вид, вот если вы смотрели... Он на замену всех кожаных чехлов и кейсов.
Да-да.
Он по виду, когда смотришь на него на их презентации, он как будто такой шерстистый должен быть.
Нет, он на самом деле гладкий.
Он гладкий, но чуть-чуть такой ухватистый.
В этом смысле нормально.
Но это просто ткань.
Ничего там нету такого.
Это просто тонкая ткань.
Натянутая.
Предыдущий разве кожаный был у них?
У них и кожаный, и силиконовый.
У них были силиконовые и были кожаные.
Ну, они не кожаные.
Они не натуральная кожа.
Никогда не поверишь, что это натуральная кожа.
Это какая-то вот эта кожа или что-то такое было наверняка.
Не, ну если это эко-кожа, чего они тогда бухтят, что коров спасают?
Зачем для эко-кожи коровы нужны?
Что-то я сомневаюсь, что она была у них кожаная, потому что у меня какой-то чехол Эппловский из предыдущих для 12-го, и он дофига, ну не ощущается он кожаным.
Я уже не могу сказать, я много лет не покупаю никаких чехлов.
Кому-нибудь.
Я пока не забыл.
Вчера посмотрел, вдруг мне YouTube подсунул видео.
Вы знаете, есть такие гики на YouTube, которые по сапогам.
Гики по ботинкам.
То есть, чувака-канал, он исключительно чем занимается, что анализирует качество кожаной обуви.
Он ее разрезает на циркулярной такой пиле, потом лобзиком еще и смотрит, как оно там внутри.
И вот у него там уже несколько сотен выпусков про это есть.
Рассказывает, что он вчера ругал неких, по-моему, доктор Мартин это называется, да?
Знаете такую обувь?
Есть такие, да, бульдозеры.
Да-да-да, они такие протестные, типа, все из себя.
Всякие босяки в них любили ходить, и сейчас опять полюбили.
И он рассказывал какое-то полнейшее уродство внутри, и как оно отвратительно сделано.
И не стоит оно своей, по-моему, 180 долларов за пару.
Ну, это чисто так, к слову.
Большой специалист по коже был.
В отличие от нас с тобой, Леха, которые не могут понять, кожаный там чехол или нет.
А почему был?
Был кто?
Ты сказал, был специалист.
Ну, мы и волнуемся уже.
Наверное, остался.
Больше этих Мартинов он ненавидит только Найки.
Он говорит, что у Найки самая уродская кожа, которая может быть, и самая дешевка из дешевок.
Они, кстати, перестали делать кожу.
У Найки больше, по-моему, нет кожаных кроссовок.
Только эта кожа.
Только Найка кожа.
Ну, понятно.
Нет, с другой стороны, я за то, чтобы
Зачем переводить реально на всякую фигню типа обуви и чехлов для айфона?
Зачем туда переводить кожу натуральную?
Ты понимаешь, кожа она все равно остается, когда ты поел стейк.
Ты предлагаешь перейти на Крокодилову?
Я так понимаю.
Ну, какие-то материалы.
Просто не пытаться делать вот эти тканевые, которые, знаешь, типа... Просто, блин, не знаю, из каких-то эко-материалов.
Какой-нибудь, не знаю, пластик переработанный.
Заткать из него какую-нибудь сложную такую текстуру крепкую.
Вот ее использовать и все.
Мы видим, какое получилось с эко-материалами.
Они, мне кажется, попытались как-то вот именно в какую-то шерсть удариться.
То есть они вот файн... Как они его называли?
Вован это шплетение.
Да, что-то сплетенное.
То есть проще надо быть.
Даже силиконовые чехлы, в принципе, плоские.
Ничего.
У меня почему-то вегетарианцы обижаются, когда я спрашиваю, почему они норовят постоянно что-нибудь там типа бургерное съесть.
Ну, типа, знаете, там вегетарианские бургеры, где котлета почти как настоящая, только вегетарианская.
Ну, типа, зачем?
Ну, не хочешь есть мясо?
Ну, не ешь никаких мясных продуктов, ешь там типа что-нибудь другое.
Вот здесь, похоже, та же история.
Нет, подожди, почему?
Я, например, очень часто выбираю...
Выбираю Beyond Meat, потому что я не ем говядину, но мне нравится текстура, вот просто мясо и ощущение.
Ну, то есть мне не нравятся там типа какие-нибудь, я не знаю, из кукурузы какие-нибудь котлетки.
Да, кому-то нравятся, я не спорю.
То есть кто-то наоборот, кстати, ты, Серега, говоришь, я знаю много людей, которые как раз не любят, когда сделано под мясо.
То есть типа они любят, ну, сделайте просто овощную котлету, и все.
А я, например, в принципе, часто беру Beyond Meat, и там реально на вкус, на запах прям ощущается как мясо.
А почему тебе важно, чтобы корова не пострадала?
Ну, потому что мне корову жалко.
Ну тогда не ешь ничего напоминающего корову.
Нет, если она напоминает корову... Это тоже, кстати, интересный вопрос.
Если, например, мясо начнут выращивать в проверке,
то тогда у меня никаких проблем его есть не будет вообще.
Если никто не пострадает, живое существо при этом, то всё ради бога.
В прошлый раз, как ты понимаешь, это очень похоже на рестлинг, который типа как драка, но целиком полностью поставлен и все выклукаруют.
И все это многомиллиардный бизнес.
Нет, Грей, я понимаю, кстати, у меня жена вчера пришла, перед тем, как мы мясо, конечно, поели, говорит, может, вегетарианцами станем коровок, жалко.
Но потом мясо умяло вовсю.
Бывает такое, да.
Я пытался сказать, что дочка моя, у нее был культурный шок, когда мы раков варили.
Она говорит, как их, живых прямо варить и не убивать?
Да надо их сначала как-то умертвить, а потом только.
А ты ее устрицами
не угощал.
Так лобстеров у нас, например, запретили, по-моему, готовить, уже варить.
У нас тоже, да.
У нас тоже я слышал такое в некоторых штатах.
Обязательно сначала голову... Подождите, вы про устрицы ответьте.
Про устриц?
Ну, пищат еще как-то.
Ну, их же живыми едят.
У устриц нет центральной нервной системы же.
Да, мне дочка тоже такой сказал, что устриц можно жрать.
Не то, что можно, но, скажем так, условная корова, она испытывает эмоции не человеческие, но эмоции разумного существа.
Любовь, страх и так далее.
А устрицы не испытывают.
Может, это просто ещё неизвестно.
Ну, может быть, но, скажем так, на том... То состояние биологии, про которое мы знаем, скорее всего, нет.
Возвращаясь все-таки к плетению этому, в общем, это какой-то позор.
Мне кажется, это будет такой же позор, как вот эти многие позорные продукты эпловские, на которые потом десятилетиями показывают пальцы.
Ну, типа Magic Mouse, которую с неправильной стороны надо провод втыкать.
Знаете, о чём я говорю?
Который нельзя пользоваться, когда заряжаешь.
Ну, кто-то их покупает, но это фанаты, кто покупает.
Их дофига покупают, потому что они же, в общем, далеко не всегда... Они, по-моему, только к iMac'у теперь идут, да?
Что, просто так маус нельзя купить?
Да ладно, даже trackpad можно купить.
Нет, просто так её можно, но её нельзя... Её тебе не дают каждому первому, как раньше... Как помните, раньше даже к ноутбукам клали пультик.
Такой для управления.
А, слушай, ты прав.
К моему шикарному этому самому ничего такого вообще не было.
К MacStudio.
Кстати, к моему тоже.
Я поэтому и говорю, что люди же при этом покупают и пользуются, и ничего вроде как живы.
Гики, конечно, показывают, что у нее, так сказать, в пузе разъем для этого, но тем не менее пользуются.
Не, я думаю, что это будет что-то типа, помните историю про, по-моему, самый первый iPod Nano?
Который за полчаса в кармане покрывался мелкими трещинами.
Это был где-то 2004 год или 2005.
Совсем древняя история.
Потому что у него там был совсем правильный глянцевый пластик, царапавшийся обо всём.
Это я не помню.
У них была огромная колонка, которая для аудиофилов была.
Помните?
Заход у них был.
Который они сняли с производства чуть ли не за год.
Это тоже где-то 2005 год.
И еще я помню их первый выход на блютус-наушники.
Помните у них когда-то был какой-то блютус-наушник особо дорогой?
Япловский.
Это был тоже какой-то позор.
Вот в эту сторону я помню.
С тех пор, в принципе, все продукты у них более-менее удачные.
Вот до этого... Ну, слушай, это, во-первых, не продукт, а аксессуар.
То есть, это не совсем так уж все плохо.
Но что-то мне кажется, что это из-за того, что не учтены какие-то материалы и недостаточно его испытали в военной жизни.
Я думаю, раньше последние эти WTF, которые были, они ведь пропали после того, как Джонни Айв ушел.
Когда они перестали ставить дизайн перед функциональностью, мы явно это изменение заметили.
Нам порты вернули.
А бабочки перед Джонни были или нет?
Да, это его же было.
Он хотел тонкую клавиатуру.
Это его было?
Реально, самая лучшая была, клавиатура не ломалась.
Я менял, по-моему, два раза на этом лаптопе.
Один раз, правда, не клавиатура виновата была, а батарейка вздулась, и там клавиатуру погнуло.
А один раз клавиатуру по гарантии поменяли.
Да, если бы не надо было таскать баллончик с этим сжатым воздухом все время с собой, то была бы офигенная креатура для кинотренировать.
У меня с тех пор этот баллончик есть на хозяйстве.
Специально для этого и куплен был.
Но у меня этот баллончик был не только для этого хозяйства, потому что там удобно, например, с фотоаппаратом, фотоаппарат чистить в некоторых случаях, в некоторых местах, но вообще... Яркало, которое щелкает, кто чистил, или что?
Нет, вообще полезно было раньше.
Сейчас, кажется, матрицы в этом отношении лучше, а вот старые матрицы даже рекомендовалось периодически продувать.
Нет, они не запылились.
Ну, просто действительно какие-то пылинки оставались, их хорошо было бы сдувать.
А сдувать, естественно, лучше никто.
запылялись.
Я говорю запылялись, ты говоришь нет там пылинки.
Ну да, запылью просто покрывались.
Не то, что пылью покрывались, а проблема в том, что там были какие-то отдельные пылинки.
И они прямо становились видны, например, на итоговом съемке.
Малым количеством пыли покрывались.
Спиртом надо было просто дышать.
И это тоже рекомендовалось.
У меня там был когда-то такой ассортимент советов для этого.
Чтобы подышать?
Нет, чтобы не дышать как раз.
Опять же, когда дышишь, ты еще и влагу из себя выдаешь.
Леха правильную рацуху рекомендует.
Сначала вовнутрь принял и подошел выхлопом туда.
Чувствуется, что советская армия со всей своей мудростью такой и была.
И ровным слоем на обрабатываемой поверхности.
Официального ката не будет спрашивать Денис, который был, и даже щелкал, по-моему.
Радиобот отвечает, что возможно, потому что официальным катом могут быть подвержены только научно обоснованные знания, а не экзотерические или субъективные верования.
Все наш чатик знает, понимаешь?
Интеллект понимает.
А что он понимает под словом официальный кат?
Ну, вот что-то, что может быть на... Типа, аксиматичное знание.
Что может быть только научно обоснованным.
Нормально вообще.
Да, что-то в эту сторону.
Давайте на следующую тему пойдем.
Буквально в следующую.
В следующую пойдем.
Леха, ты читал про... От Бена Джонсона.
Ты знаешь, кто такой Бен Джонсон?
Да, я узнал в статье, кто такой Бен Бен Джонсон.
Он сам поэта написал, кто он такой, да.
Ну, в первом абзате я там и прочитал, собственно, да.
И большая такая у него статья, где... Я ее внимательно сначала до конца прочитал, потому что вопрос меня не то что сильно мучил, но как-то был в подкорке.
А какого черта он закрыл свой Болдиби?
Теперь мы знаем ответ.
Он же давно ушел, да?
Он ушел работать в этот... А, LightStream проект называется, да.
То есть, по сути, такая, я так понимаю, своеобразная репликация SQLite'а.
Не только в S3, да?
Она в разные источники.
То есть, какие-то внешние стороны.
Она не репликация.
Она не то, что репликация, это такой... Стриминг.
Стриминг для бэкапов.
То есть, она не журнал, да?
Она типа стримит.
Она изнутри хватается, подсаживается между журналом и событиями, когда он бы записался и контролирует этот процесс.
Там в статье так написано.
Но конечный парадокс — это сторонний такой сервис, который ты запускаешь рядом со своим SQLite, и он постоянно на каждую группу изменений, как там у него логика, я не знаю, я сомневаюсь, что он на каждую транзакцию это делает, время от времени, короче, все это
А в чём был смысл этого пинка в традиционной архитектуре, когда ты под каждый чих разворачиваешь сервер баз данных?
Я так понимаю, идея в том, что теперь ты можешь типа всё embedded делать, и так как у тебя есть вот эта вот магическая, ну давай репликации назовём её для простоты.
Она станет репликацией со временем.
Ты можешь как-то восстанавливать.
Он обещает со временем, что это будет репликация одной в другую, но да, это для дюрабилы все.
То есть ты как-то сможешь потом сделать вот этот лайвстрим рестор и восстановить S3 в случае падения.
Рестор?
Рестор, там прямо рестор или рековер или что-то еще такое есть.
Рестор, да.
Лайвстрим Рестор.
У него две команды.
Он показывает репликейт — это когда, ну, бэкап, судя по всему, такой рилтаймовый, постоянный, континьюс.
И рестор — это когда берешь и обратно возвращаешь.
Слушай, это тогда очень своеобразный юзкейс, потому что если это типа у тебя не такой бэкап, который условно к нему можно подключиться, и он работает, то есть точная копия базы, а бэкап, который надо восстанавливать, ну тогда я вообще не представляю, как это будет с заменой серверной базы данных.
То есть у тебя, допустим, инстанс погиб, или ты его просто новый заливаешь, и у тебя поднимается новый, и он должен восстановить всю базу, потому что перед тем он начинает работать.
Именно такой юзкейс и предполагается.
Ну, типа, наверное, если у тебя 100 мегабайт данных, то, наверное, окей.
Ну, а если у тебя там, я не знаю, пару терабайт?
Что меня здесь удивляет, это, а вообще зачем нужен Live Stream Restore?
То есть, если ты восстанавливаешь эту базу, опуская ее, то почему просто не сказать,
Это неконсистентный... Ему обязательно livestream-ресторан надо делать?
Он что-то такое делает с ним еще?
Я так понимаю, что это не файл бассетта.
Да.
Может, он его просто в каком-то таком формате.
Своем, пожатом.
Мне кажется, это свой формат какой-то.
Я тоже так это понимаю.
Ну, смотри, тут он пишет, когда делаешь replicate, ты replicate свой FruitsDB в S3 bucket FruitsDB.
То есть, в object его типа replicate, насколько я понимаю.
А не в bucket.
Если там есть уже объект, который так же называется, то есть его нельзя просто скопировать, судя по всему.
Хотя, черт его знает.
Может быть, рестор, конечно, просто копирование?
Не-не, он где-то писал, что, имейте в виду, рестор для больших баз данных может занять минуты, поскольку ему необходимо, значит, все эти транзакции переналить.
Я боюсь... Ну, вообще не знаю, меняется.
Да, говори, говори.
Не, я говорю, меня смущает в целом вот этот его такой странный наезд найти на базы.
Я сейчас просто читаю так через статью, что как-то SQL спасет.
В целом я
что вот эта странная архитектура, что на каждый чих мы тащим этот сраный постгресс и у нас в итоге 2 миллиона этих постгрессов бежит.
В общем, особенно если ты поднимал этот постгресс в Ордеесе, то там уже в принципе в цирке ты не смеешься, когда у тебя 15 минут там пыхтит, чтобы потом в конце сказать, о, а ты какой-то флаг там забыл поставить, я не буду работать.
В общем, это дикая дичь, это дорого, это дико неудобно, а в микросерверах, скажите, базы данных все-таки нужны, какая-то персистентность.
И вот эта странная традиция идти по дефолту в серверный подсказ, она бесит меня просто неимоверно.
Альтернатива нужна.
Это, извините, дефолт.
Почему не MySQL?
Потому что все уже поняли, что MySQL – это отстой, MariaDB, тоже кому-то продается, а Postgres – наше всё.
Это такой общий момент.
Идеологически, да?
То есть, на Google мы не пойдем.
MySQL меня также бесит, хорошо.
Любую серверную базу данных тащить на любой чих, даже если у тебя там будут какие-то копеечные данные, она немножко сумасшедшая, я согласен.
Но, блин, SQLite и вот этот вот стриминг – это
Прямо странное решение для этой проблемы, на мой взгляд.
А я вижу... Подожди, ну ты сам себя противоречишь.
Ты, с одной стороны, говоришь, что идея на каждый чих тащить северную базу плохая, вот, а потом подъявляешь претензии, что как же этот LightStream возьмет и заистроит 2 терабайта данных.
Ну, 2 терабайта немножко не каждый чих.
Ну, хорошо, пусть даже не 2 терабайта, допустим, поменьше.
Сама концепция, она странная.
То есть, если бы вот эта база, куда он, например, сливает свои данные, ей бы можно было просто, я не знаю, какой-нибудь стендбай EC2 Инстанс иметь, куда ты там новую версию зальёшь в своё приложение, и она просто подключится к этому файлу.
Это, окей, я ещё могу понять.
Но если это какой-то странный бэкап в своем формате, который надо потом переливать, ну блин, не знаю, это уже как-то прям совсем странно.
Подожди, подожди.
Это все-таки две разные вещи.
Одно дело, ты бэкапишь базу и потом ее восстанавливаешь из бэкапа, а другое дело, ты поддерживаешь бэкапный инстанс,
айзерный инстанс, точнее база данных, на которые ты переключаешься.
Не, не, это не разное.
То есть это правда как-то следующий уровень.
Это не разное, это одно и то же.
Автор пытается решить вот ту проблему, о которой говорит Леха.
Просто лайвстрим, когда мы в S3 кладем эти объекты или этот объект, это как бы первый шаг к решению.
То есть по сравнению с тем, что у тебя инстанс грохнулся и всё пропало, и только что остался снайпшот из прошлого дня, ну это большой шаг вперёд.
Я думаю даже Лёха согласится, правильно?
У тебя данные сохранились.
То есть данные есть, замечательно, у тебя как будто бы снапшоты снимаются постоянно в реальном времени.
И к ним такое же отношение.
Ну ты можешь откатиться на этот снапшот.
Ну да, восстанавливать придется, судя по всему.
Сколько времени займет, никто не знает.
Сколько терабайт будет восстанавливаться, тоже надо попробовать.
Хотя мне вот эта вся идея выглядит весьма любопытной.
Я большой сторонник embedded решений, и вот это их второй шаг, когда у тебя есть стендбай или просто read-only worker, в этом случае, наверное, да, будет, то это было бы прям хорошо.
Ну, представь себе эту ситуацию, да, у тебя есть кластер из нескольких штук, один молотит, primary молотит туда записи, все остальные получают ответы.
У них встанет сразу вопрос про консистентность, и вот про это все.
И как они про мажорить и не мажорить, и как они с этим будут разбираться, если там больше одного стендбая будет.
Но, по большому счету, это интересное направление мысли.
Носишь с собой свою базу данных.
Идея peer-to-peer баз данных, она в принципе я двумя руками за.
Embedded, peer-to-peer, когда у тебя данные лежат около приложения, когда они там как-то синхронизируются, когда у тебя нет единого вот этого сервера и так далее, это я двумя руками за.
Но тут два недостатка.
Во-первых, да, непонятно пока на что это будет похоже в конце и как они будут решать проблему, которая... Ну, то есть такие базы данных есть.
Это прям не то, что rocket science, который никто не догадался, а вот тут прям чуваки пришли и начали ее реализовывать.
И интересно, как они да, решат все эти проблемы, которые другие базы данных решают.
Ну, еще, сам понимаешь, какой самый большой недостаток SQLite?
Вскрыт в названии.
Вы не любите SQL?
SQL, да.
Нахрена тебе реляционного, какой черт реляционная модель вообще здесь нужна?
Зачем кучу вот этого геморроя еще тащить?
Не знаю, у меня мечта вот прям такая, знаешь, как Mongo, только чтобы она была embedded, peer-to-peer, легкая, без всяких интерфайсных штук, но вот прям такая вот документная.
Я сейчас смотрю на XTDB, смотрю.
Прикольная штука.
Она еще и тайм-бейс.
Про Mongo пока не забыл.
У меня фе есть, прямо сказать.
Такое фе, которое... И я знаю, нас тут слушают некоторые из манговчан.
приложение, которое до этого в девелопменте было.
У нас 15 декабря был такой большой продакшн релиз, но систему два года практически пилили.
То есть год мы пилили, и потом год нам еще заказчик мозги компостировал по поводу того, чего им еще хотелось.
Прошло два года, мы выкатили 15 числа, а тут я смотрю и функциональность, которая совершенно минорная.
Выбираешь несколько кейсов, они ведут там дела по поводу нарушений разных.
И в редких случаях необходимо не по одному кейсу редактировать, а, допустим, десяток, если они похожи.
И пока оно было на одном монгоноде, это было полностью консистентно.
То есть внутри процесс выглядит так.
Посылает мне UI какой-то пост или путь, я уже не помню, что он посылает.
Я обновляю какую-то магию свою, делаю, возвращаю ему обновленные кейсы по ID, он их перечитывает и показывает.
Ну, чтобы не обновлять поля, которые пользователь мог поменять.
Там дофига можно поменять.
Согласен, Леха, нормальный путь, правильно?
Записал, вернул.
И я смотрю, он возвращает иногда не все.
То есть, некоторые из тех, что он возвращает, не отредактированы.
И это происходит только на репликассете.
То есть, как только я включил репликассету, у меня консистентность рядов райтов сломалась.
По умолчанию.
То есть, я начал смотреть, что же происходит.
И какая-то загадка.
То есть, по-моему, это идиотский дефолт у них для накручивания бенчмарков.
Поскольку по умолчанию все, в принципе, разумно.
По умолчанию у тебя write preference и read preference на primary.
То есть, ты как будто бы с одним работаешь по умолчанию.
Записываешь на Primary, читаешь, что есть Primary, Read Concern у него Local, и по-моему Write Concern у него… Не помню, какой Write Concern, по умолчанию.
Тоже, по-моему, Local.
Хотя может и Majority.
Короче, для того, чтобы вот это починить, необходимо дефолты поменять.
И сделать Read Concern, чтобы был Majority.
А иначе у тебя будут неконсистентные риды.
И при этом я даже нашел документацию у них на сайте, которая говорит, что этот local concern может неконсистентности приводить.
Я не понимаю, как он может приводить неконсистентности, когда мы работаем, пишем в одну и читаем, судя по всему.
А напомни, локал это что?
Я так понимаю, что в Монге же по дефолту ты пишешь в мастер, читаешь запросто из реплик, в этом же вся идея.
У тебя ровно это и происходит, нет?
Нет, у него, насколько я понимаю, по умолчанию, у тебя primary preferred у тебя будет.
То есть, если у тебя есть primary... Ну, preferred.
Preferred, это означает... Это не означает то, что ты думаешь.
Это, опять же, терминология страны.
Не ради оптимизации, да?
Типа, что он будет решить, что у него latency до реплики, например, меньше, и он весь до реплики будет... Preferred, насколько я понимаю, транслируется так, если у тебя реплика set, то это будет primary, а если это не реплика set, то, ну, там же primary не бывает, то будет просто твой нот, который есть.
То есть, если есть, если есть вообще primary, то из него прочитается, а если нет, ну, будет
А ты что поменял, чтобы починить?
Типа принудительно поставить, чтобы он читал?
А, или ждать, пока разольется по реплике?
Да, я поставил... По сути, консистентность реплики строгую включал.
Я не понимаю, зачем мне это надо было делать, во-первых.
А если это зачем-то надо было делать, почему у них не сделано так по умолчанию?
Я сделал read concern majority, и после этого все починилось.
То есть он читает, когда уже на все ноды все донеслось.
Ну я бы сказал, ты все фундаментальные изменения обыскал в архитектуре, теперь у тебя любое чтение будет заблокировано по сути скоростью репликации, правильно?
Ну да, но это я сделал только в одном сервисе, который как раз активно пользователи могут редактировать.
Там активность маленькая, меня там скорость мало волнует, консистенция главная, поскольку тут никто
что тебе надо что-то менять, типа, что не относится вообще к твоей проблеме.
То есть тебе надо довольно серьезно менять архитектуру своих данных, чтобы, по сути, подчинять странную какую-то проблему, что в какие-то... Ну, явно он читает из реплики, правильно?
То есть других объяснений нет.
Или у него какая-то логика там со снэпшотами.
Может, он спишет куда-то еще не дописал, а я уже читаю.
Черт его знает, что у него происходит.
Явно неконсистентность видна даже
Я пытался и chat.gpt спрашивать, и google.bard спрашивать, и всех.
Они абсолютно согласны друг с другом.
Говорят, ну ты дебил сам, надо read concern majority поставить, и все починится.
А объяснить, почему они не в состоянии.
Это только чисто наврайт операция, которая возвращает, типа, данные, да?
Наврайт операция, сразу за которой идет read операция, вот того, что ты только что обновил.
Ну, окей.
Странно.
Понятно, там был и рабоче-крестьянский способ.
Поскольку мой-то фронтендер это починил, гордо мне рассказывал, починил.
Ну, догадываешься, как.
Он между записью и чтением делей туда впендюрил на фронтенде.
Слип?
Да.
На 50 миллисекунд.
Говорит, все стало хорошо.
Заработал.
По рукам за это получил.
Так же такое у меня по поводу Монги расстройство было.
То ли с дефолтами что-то не так, то ли сани не едут.
Где-то там какая-то проблема.
Ну да, я еще на самом Эйдже, я на седьмой версии был.
А пока я все это чинил, вышло 7.0.1.
И один из фиксов, я посмотрел, что же они пофиксили в этом, в баг-фиксе.
Там какие-то были стейл райты.
Они упоминали, что в какой-то ситуации такое может быть.
Типа райт прошел, а как-то он еще не читается.
Но оно с шардами было связано.
Во всяком случае, объяснение про шарды.
У меня тут шардов никаких нет.
А чисто реплика сет.
Я не очень понимаю, почему оно так работает.
На мой взгляд, это работает неправильно.
Так не должно.
Так за репортируем баг?
Ну, нас послушали с той стороны, я думаю... А, ты сейчас зарепортил баг просто?
Ну, конечно, я словами баги репортирую.
Животное писать руками.
В общем, SQLite на фоне вот этих проблем, может быть, и не такое безумное решение.
Мне бы хорошо зашло во многие проекты.
Я не знаю, как он быстро пишет.
Я считал, что они гордятся записью 100 тысяч в секунду.
Но это, в принципе, пристойная скорость.
Мне бы, конечно, 300 надо было.
Но 100 тысяч тоже неплохо.
Такой солидный уровень.
И, возможно...
Я не знаю.
У меня есть мечта.
Когда у меня в монге терабайтные данные лежат, с которыми трудно работать...
И они по сути не нужны, мне монга там не нужна, мне надо просто сторочь, куда можно быстро писать и потом по двум ключам доставать.
Идея поставить такие в Value Store была не раз.
Теперь вот я думаю IBDA поставить до Esquilite.
Тем более у него теперь уже репликация, ну не репликация, а бока появился.
Мне вполне этого хватит.
То есть, если что, я откачу целый день и достану эти свои несколько терабайт.
Посмотрим.
Посмотрим, как быстро оно их восстановит.
В общем, я буду пробовать.
Мне это интересно.
А это интересно.
Ну, посмотрим, да.
Даже фишка в том, что, говорю по статье, я пока даже не очень понимаю, что они сейчас-то делают.
Выглядит просто тупо как бэкап.
Рилтаймовый бэкап.
Это оно и есть.
Вот это и все.
Слушай, но там они же специально объясняют в одном из абзацев, что SQLite отличается от остальных революционных баз тем, что если вот он грохнулся, то его восстановить ну вот только из ближайшего снапшота.
Нету там ни бенлога, ничего подобного.
Поэтому вот тут вот они и вставляются, и делают постоянную реплику.
Да даже если бы у них был какой-нибудь лог, какой угодно, если оно все на том инстансе, а он-то живет мало того, что на твоем инстансе, он живет в адресном пространстве его процесса, то это не поможет.
Ну, грохнешься и грохнешься.
Были там у тебя логи, не было у тебя логов.
Если инстанс пропала, то все, сливай, сливай воду.
Нет, это если инстанс пропал.
Ну да, да.
А в каком случае?
Ты что боишься данных потерять?
Ну, если у тебя просто крафт база.
Так не карабтится.
У них есть журналирование, у них всё это придумано.
Он, в смысле одного нода, он вполне надёжный.
Ну, просто сам по себе нод-то, когда один, он ненадёжен.
Это беда-беда.
В общем, я буду с этим играться.
Расскажу вам, как оно по скоростям.
А самое главное, насколько быстрое восстановление будет.
Поскольку автор здесь лукаво про гигабайты говорит.
У него тут много.
Это, по-моему, 50 гигабайт.
Он говорил, большую в 50 гигабайт.
А тут я такой со своими двумя терабайтами приду.
Но посмотрим.
Посмотрим.
Леха, ты какую тему хотел бы выбрать?
Гиковскую, да?
А слушайте, я не знаю, вы следите или нет за этим?
Бобука нет, может быть, вы следите с Юнити?
Что вообще происходит?
Там как-то все слезами заливаются.
Передумали.
Встали назад.
Уже передумали, да.
Ну, про это слухи были еще в начале недели, а вчера они выкатили прямо официально Они, во-первых, в начале недели написали, что типа, ну мы вас услышали И мол, да, мы тут подумаем, мы будем как-то это работать, ну в общем
Слухи и всякие инициаторские данные говорили о том, что они передумают и уберут требования про 200 тысяч, 200 тысяч оборота и 200 тысяч пользователей, и вообще не будут их считать от начала во имя.
а только с момента введения этого ограничения.
Ну, в общем, так примерно получилось.
Они вчера заявили, что там спасибо всем, кто нас критиковал, мы вам благодарны.
Вот.
И вот у нас, значит, единственное, что будет, так сказать, останется, это то, что когда мы, значит, те, кто действительно коммерчески использует это все и имеют от миллиона
пользователей, те делают миллион, заработали миллион на игре, те будут платить 4% от собственного дохода.
Погоди, Вагдир, а в чем изменение-то?
Что они убрали?
Какую часть они убрали?
Кого не будут больше?
У них было основное требование, которое заключалось в том, что они, значит, вот это runtime fee вводят для компаний, для разработчиков, которые заработали за все время 200 тысяч и набрали 200 тысяч установок.
А теперь они увеличили этот просто уровень?
Условно говоря, только те игры, которые зарабатывают 1 миллион скользящим итогом за 12 месяцев, будут платить эту, так сказать, штуку.
Они же еще изменили, что с задним числом не будут собирать.
Да-да, вот это я хотел уточнить тоже.
Да-да-да.
То есть они считают теперь, начиная с 2024 года,
с новой LTS-версией Unity и, соответственно, они будут вот только с этого момента начинать читать на вот этом самом плане.
Мне интересно, какая реакция народа.
Я предполагал, что они так сделают, и предполагал, что все равно недовольны.
Будут кричать на реддитах и хакер-ньюсах, доколе, не хотим платить и все прочее.
Кричат, и зуб даю, что кричат все равно.
Потому что коммунизм им не напустил.
Я тут ошибся, кстати, не 4%, а 2,5% равения шеер.
У них будет теперь выбор, 2,5% равения шеер или вот этот онтаймфильм.
Интересно, что просто по сути они решили проблему как?
Что это someone else's problem.
То есть, всё равно кто-то будет платить, но не мы.
А те, кто будет... Ну, я так понимаю, кто сейчас, например, конкретно разрабатывает.
Представьте, вы делаете игру на Unity, и у вас там на 80% она готова.
Любая игра, она всегда готова на 80%, правильно?
И в этот момент появляется вот этот фиш, что надо будет платить определенную сумму.
Ну и чё, и куда деваться?
Ты понимаешь, основная проблема с этой штукой, с этим нововведением, она же... В общем, и почему основное возмущение это было?
Это потому что они вводили это все задним числом, а в общем-то на Юните за время существования этого фреймворка было достаточно много, о, дырка, извините, было написано достаточно много игр, которые были там либо бесплатные, либо зарабатывали, ну, условно за несколько лет они действительно заработали такую сумму.
Не прибыль считали, да?
Например, заработал я 200 тысяч, но при этом потратил на двух программистов 200 тысяч.
Не-не-не, lifetime revenue.
То есть, во-первых, времени, во-вторых, lifetime, то есть с момента релиза фактически.
Написал ты пять лет назад игру, капало тебе там за все это время, накапало, условно говоря, за минусом на всех твоих, ну, вернее, как накапало тебе 200 тысяч.
Для всякого минуса.
То, что ты заплатил налог, да, нет, то, что ты заплатил налоги, наверное, ты, наверное, потратился, как, и так где-то в соединенном ты в год имел где-то, условно, и 30 тысяч,
Что, на самом деле, не очень много, наверное, если ты разрабатываешь эту игру.
Но вот теперь с задним числом начинай платить.
То есть ты уже как бы сразу подпадаешь.
Ну, в общем, это профит и ревеню.
Они про разные.
Лёха, то, что ты имеешь в виду, это про профит, а у них слово профит там не звучало.
Нет, там везде ревеню.
У них и сейчас это ревеню, кстати.
У меня тут даже вопрос больше философский.
А как бы они это инфорсировали?
Они бы бегали за разработчиками, за каждым и проверяли?
Или мне бы им надо было финансовую отчетность подавать?
Там нет никакой телеметрии.
Они знают это.
Бобок в прошлый раз сказал, что он стучит про всех.
Они уже это знают.
Как бы они это инфорсировали, но наняли бы фирму.
А деньги-то откуда, сколько она стоит, они же не знают.
Наняли бы фирму, которая специально этим занималась.
Если бы они знали количество установок, я думаю, они знают.
Они могут посчитать, сколько ты на этом заработал, плюс-минус.
А дальше они действительно нанимают специальных адвокатов, которые с радостью этим занимаются.
ты получаешь от суда подписание предоставить все-все-все, и сдаешься.
А вы думаете, это бы вообще в суде выстояло, хоть какие-то шансы вообще?
То есть, реально бы хоть один, ну, то есть, задним числом неужели можно... Ну, то есть, представьте, сейчас бы сказали, а теперь у нас, оказывается, лимит скорости на дорогах был не 70, а 30, и это последние 20 лет, и все, кто ездил 70, теперь должны платить штраф за 20 лет.
Ну, это же дичь.
У них наверняка в ЕУ или в чем там у них, что они выкладывают,
В ThermoFuse был Pong, который позволял менять за одним числом правила использования.
С которым пользователи соглашались при выкачивании.
Я подозреваю.
Не забывайте, что нет же такого профсоюза независимых индивидуалов, правда?
Хорошо, тогда второй вопрос связанный.
А что тогда они на попятные-то пошли?
Комьюнити, говорят.
Комьюнити.
Карма.
Сказала комьюнити, сказала фе.
А мы кто такие, чтобы против комьюнити идти?
Не, ну подожди.
Удар уже нанесен, правильно?
То есть, теперь уже все, когда говорим юнити, подразумеваем нецелесообразные сборы.
Волюнтаризм.
Вот.
И теперь уже доили бы до конца.
Что?
Что-то странно.
Ты перестал ходить на реддит?
Ну, в браузере хожу иногда, да.
В браузере часто хожу, в приложении с трудом, но... А я только в телефонах хожу, у меня вообще ничего не поменялось.
Я плевался раньше, а сейчас плеюсь.
То есть как бы вас вот это вот... Нельзя сравнивать, кстати говоря, с идеей мира где-то, но вот всё лето бушевали, и чё, и всё, но пользователи остались.
Нас понимают, что те, кто хотят разрабатывать игры, ну все равно, есть Unity, есть Unreal Engine, ну и что еще?
Не-не-не, Reddit это плохой пример, потому что Reddit на по пятам не пошел.
Хороший пример был бы, например, JetBrains, который тоже ведь... Это, кстати, хороший пример того, что мы уже даже забыли,
Какого там... Они пытались вначале наворотить, потом комьюнити сказала о своей фее, вот они доворотили то, что сейчас, когда у тебя остается последняя версия, там еще чего-то.
А ведь какой скандал был в свое время, когда они вводили эту подписку?
Ну и вот после всех этих скандалов они остались лёхобелыми и пушистыми.
Не возник у них имидж таких хищников.
Поэтому в Unity тоже всё это откатится, и через полгода уже никто помнить не будет, что они там пытались деньги собирать с инти-девелоперов.
Не знаю, мне кажется, они бы ввели бы это ограничение, потом бы гонялись бы, естественно, не за всеми, а за теми, кто пожирнее.
Явно у них там в голове был список, кому надо прийти.
А те, кто пожирнее, они бы деньги заплатили, и всё.
Ну, так они и так заплатят эти деньги, потому что как раз их-то изменённый план больше и касается.
А вот те, которые маленькие, ну, кстати говоря, может быть, просто не подумали про них, на самом деле.
Но те, которые маленькие, они бы, конечно, в итоге тоже как-то бы платили.
Подожди, по сути, я тогда думал, что новые игры будут разработаны по этой лицензии, а если у меня уже есть игра, которая, например, продается, и я не хочу переписывать ее, то все, с 2024 года я точно так же буду платить.
Ну да, но за прошлое платить не будешь.
Ты будешь платить, если ты повышаешь определенный большой уровень, причем за последние 12 месяцев.
Ну, тоже он не такой большой.
Если это миллион, это миллионные доходы общего, это, может, и не так и много.
Черт его знает, какие там масштабовые игры в этих.
Ну, я бы сказал, что это все-таки серьезнее, чем 200 тысяч за lifetime.
Ну, в 5 раз.
Всего лишь в 5 раз серьезнее.
Может, народ ожидал в 50 раз.
За lifetime еще раз.
То есть, за все это время.
Ну, да.
Это долго.
За все время существования игры.
Да.
Это, может быть, на порядок.
Сейчас, мне кажется, инди-разработчикам легче это, в общем-то, не стало.
То есть тебе всё равно тебе надо думать... Ну, тот мифический разработчик, который заработал, там, 200 тысяч, да, и всё потратил, то ситуация у него не изменится.
Если он заработал, там, условно, 3 года назад,
И он если заработает в 2024-м, то проблема точно такая же будет.
Откуда деньги взять, правильно?
Если в 2024-м году Неполь он заработает, вот тогда он попадет под это.
Да, они повысили до миллиона.
Они повысили до миллиона и сделали это только за последние 12 месяцев.
То есть если условно, начиная считать с 2024 года, он в 25-м, 1 января 25-го, например, подведет итог, и окажется, что он заработал миллион, ну тогда да, у него там есть выбор.
Причем там, я же упомянул, там две разные схемы.
Либо ты платишь 2,5% отравлению,
Либо у тебя есть там какая-то сложно вычисляемая, в зависимости от количества инсталлов и всего прочего, сумма.
Вот, там это тоже описано.
Окей.
В общем, пошли назад.
Я думаю... О, Ксюша зашла.
Здравствуй, Ксюша.
Как ты заметил?
У тебя прямо на большом экране большая кнопка.
На левом экране в правом нижнем углу прямо глаз на него левый смотрит.
Вижу, что зашла.
У тебя что, глаза в разные стороны смотрят?
На левом же экране, если бы направо.
Это называется, Ксюша, бинокулярное зрение.
Так в основном у людей бывает.
Ты просто не в курсе, не знаешь, как оно.
Помогает сильно расстояние определять, вот это все.
А глаза, да, умеют в разные стороны разворачиваться.
Бинокулярное зрение, скорее, за объем отвечает, нет?
И за расстояние.
И по-моему, у тебя глаза все равно, объем и расстояние это в похожем.
Мы, Ксюша, без тебя тебя и женили.
То есть, мы решили, что ты абсолютно не права.
Не надо было телефон облизывать, тогда он не был бы таким сладким.
А мне, кстати, люди писали, между прочим, что вот они, им тоже так показалось.
Ну, во-первых, они писали, что когда они слушали, им казалось, что это дичь какая-то, что я такое говорю.
А потом они потрогали и тоже... Может быть, не знаю, не знаю.
А у тебя нет такого ощущения?
У тебя, по-прежнему, всё классно?
Немножко кажется он тебе липковатым?
Вообще не липкий.
Он ощущается... Нет, он просто не понимает, зачем он его купил.
Он ощущается... Почему ты не понимаешь?
Как титановое изделие любое другое.
Он не липкий вообще.
Он титановый.
Вот именно титановый.
Никакой липкости.
Может, он липкий, если разные люди его трогают.
Ты забываешь, что девушки не покупают хронометры в титановом корпусе.
Я не смог для себя объяснить, Ксюша, твое ощущение никаким образом.
Я его и так уже держал.
Я целый день с ним ходил без чехла.
А вот облезать не догадался.
Облезать не догадался.
Но так я его держал по-всякому.
Он... Мне... Я не в восторге.
То есть, не то, что мне он не понравился.
А почему?
Ора, скажи, что тебе не понравилось.
Первая половина была.
Ксюша, послушаешь потом.
Краткое содержание.
Я уговаривал его подождать, пока ты пойдешь.
Но ты опоздала на час, поэтому извини, мы не могли ждать.
Я писала, что я опоздаю на полчаса, а опоздал на час.
Краткое содержание.
Ты пишала, что опоздаешь на 20 минут, может быть... На 20, а может быть, 30.
Если я так пишу, это значит, что 30 стопудово, а, возможно, 40.
Но час я не учла, да.
Грэй опять не дает мне рот открыть.
Ну скажи, скажи.
Да-да, я же пытаюсь ей на вопрос ответить.
Краткое содержание предыдущей серии.
Купил, ничего против него не имею, не хуже прошлого, но непонятно, зачем он на фоне прошлого.
Вот это всё, всё, что я пытался сказать.
Прошлый, на всякий случай, не вот двенадцатый, если я не ошибаюсь.
Тринадцатый, тринадцать про прошлый год.
Тринадцатый.
Да, и никакого, не то что даже вау-фактора.
А вот я понимаю, что без этой фичи моя жизнь была бы не жизнь, а ужас.
Такого нет.
Раньше покупаешь телефон, перешел с одного на другой.
Опаньки, с какого-то 3GS перешел на 4.
Понятно зачем.
Вся эстетика и вся красота.
С этого примерно все то же самое.
И как-то даже местами где-то хуже.
И теперь привыкать к этому новому хвату этого тонкого телефона и легкого надо.
И вот это всё как-то смысл не особо имело.
Слушай, ну мне кажется, что тут… Во-первых, я с тобой согласна.
То есть, когда я его взяла, я тоже поняла, что мне мой тринадцатый нравится больше.
Но я вот подумала, может быть, это просто потому, что это всё уже было много раз.
Вот ты говоришь, надо привыкать к новому хвату.
А раньше, мне кажется, мы радовались, когда что-то было тоньше и легче.
Нам это казалось как-то классно, в карман, карман не оттопыривается, помните?
Мне кажется, это просто всё как будто уже было.
Ксюша, ты, во-первых, не пробовала, видимо, самый тонкий, потому что с iPhone она всё время жила.
Но вот были некоторые андроиды такие, настолько тонкие, у меня их, помню, в аэропорту на безопасности спрашивали, а что это у вас за нож?
Так вот, самый тонкий хват, это тоже неудобно.
Оно у тебя просто неправильно помещается, хотя в кармане действительно лежит здорово.
И вспомните, пожалуйста... Он не такой тонкий.
iPhone не такой тонкий.
Я знаю, я знаю.
Ну, вспомните, насколько неудобно людям казалось, и как многие люди жаловались, когда был первый вот iPhone X и XS потом.
Что, мол, типа, это обмылок, он как-то и вот своими гладкими гранями он выпадает из руки, ну, выскальзывает как-будто.
Ну, вот этот, который я теще выдал, который 7+,
Он же... Это тот, который гнулся же, правильно я помню?
Ты про него был, что он гнулся?
Нет, шестерка.
Шесть плюс гнулся.
Но он тоже такой же толщины, и он на ощупь тоже не очень ухватистый.
Ну, это тещина проблема.
Она уже засунула его в толстый корпус, ей уже хорошо.
А я, кстати, помню...
Помните же, раньше, несколько лет назад, я не помню сколько лет назад, были айфоны, которые классно можно было носить без корпуса.
Они не царапались, как дичь, и в руках нормально держались.
А потом же пошло вот последние два сейфона... И у нее же камеры не было, эта идиотская, которая вот торчивает, так что...
который все время... То есть вот сейчас невозможно.
То есть мне кажется, этот телефон и, по-моему, предыдущий.
Я помню, предыдущий вообще было смешно.
Я его открыла из коробки, положила в карман там рюкзака, достала, а он просто как будто я уже год с ним ходила.
За один раз.
То есть тогда я поняла, что вот он коцается кошмарно.
Не помню, как он мне, по-моему, мне 11-й был, наверное, раньше.
И тут я уже поняла, что все, видимо, айфоны больше никогда не будут прежними, чтобы они не коцались, и чехол – это без него никуда.
Слушайте, ну у вас просто, может быть, все-таки что-то не то, кстати.
То, Ксюша, у тебя пальцы, то у тебя липкий корпус и так далее.
Я последние лет пять вообще даже не думал ни разу надевать никакой чехол, и он у меня не пачкается, он у меня не бьется, я его даже почему-то не роняю.
Ну, ронять я его роняю.
Да ладно, и у тебя стекло нормальное?
У меня просто стекло все похоже.
У меня совершенно нормальное стекло.
Есть какие-то мелкие царапинки такие, которые вообще никак не заметны.
То есть, если я выключу экран и начну на него внимательно смотреть, я увижу легкие царапины.
Ну и что?
Я год с ним хожу в кармане, где угодно, и, кстати, все-таки нет.
Я несколько раз его ронял.
Есть лайфхак, Ксюша, такой.
Не класть его в один карман с ключами.
Я как-то научился, у меня лучше стало.
Это понятно, я тоже.
Нет, я тоже просто понимаю, что там бывают неожиданные.
Там, например, ключи, какая-нибудь карточка или еще что-то.
Ну, то есть, вот айфон, по-моему, ну как-то прям не такое стало.
Какие-то айфоны были прям очень хорошие, очень ноские.
А вот сейчас он не ноский.
Я последние три айфона, которые у меня были, я не помню какой, то есть до этого 13, а какой до этого, наверное, 11 был, который сейчас у жены, я их перестал наклеивать на них, на морду, вообще хоть что-нибудь.
Вообще никакой разницы нет.
То есть стекло я не берегу никак.
Я лет за пять один раз наклеил, и это был privacy shield, так называемый.
Я его наклеил, походил с ним месяца два, потом как-то очень низко уронил, условно говоря, там с уровня колена, уронил телефон, и это стекло накладное разбилось.
Я понял, что не судьба.
Они бьются прямо на раз, эти стекла.
Я их менял постоянно.
Оно ж толстое, чтобы обеспечить безопасность.
Но при этом это не стекло, а пластик.
Поэтому он отбился.
Я думаю, ну, значит, не судьба.
Буду ходить.
Стекла не царапаются.
Ксюша, даже у моей жены, которая просто кладет телефон в сумочку, не думая ни о чем.
То есть, что там у нее лежит, бросила туда и бросила.
Нормально.
То есть, может, он поцарапан, но на глаз оно не видно.
Ну, может быть, у меня просто другие какие-то эстетические потребности.
Но да, в смысле, когда я смотрю на телефон, у меня царапины не бросаются в глаза.
Но если я его выключу и как бы вот там на свет, то я увижу эти царапины.
Ну, то есть, как бы их не видно, они мне не мешают пользоваться телефоном.
Но эстетически-то я знаю, где они, мне они не нравятся.
Ну, то есть, раньше у меня был, я помню, у меня был телефон iPhone, который я ложила куда угодно.
И вообще нормально было.
То есть я с ним отходила.
Я просто недолго с ними хожу, я меняю по долгу службы.
То есть мне надо год-два.
И если за год-два я знаю, где мои царапины, то нет, для меня это не самый лучший айфон.
В общем, айфоны стали хуже, мы стали более ворчаливыми.
Всё как идёт, как идёт.
Это возраст.
Да, это возраст айфона и возраст нас.
И в чате, кстати, тоже самое.
В чате все говорят, что возьмут Android и не возьмут новый iPhone.
Это какая-то печаль.
Я вот сейчас подумал, кстати говоря, что с Android-ом-то легче.
Даже если ты не обновляешься, никто издалека не распознает, у тебя Galaxy S много лет назад выпущенный или прямо вчера.
Так с iPhone-ами... Условный Samsung.
А как ты отличишь 12 Pro от 15 Pro?
Извини, подожди, подожди, титановый корпус от стекла?
Правда?
Издалека не отличаешь?
Ну, это надо специально старать, но да, если у тебя есть стекла.
Если ты знаешь, если у тебя это статус, то, конечно, ты присматриваешься.
Если ты видишь, что у чувака задник такой светло-голубой, то это лох, потому что у него 13-й iPhone.
Как-то так.
Понятно, понятно.
А вокруг уже все из пятнадцатого.
Давайте пойдем на следующую тему.
Хотелось бы, конечно, Ксюше дать право выбора.
Читала ли ты, Ксения, темы?
А если ты выберешь, что мы уже рассказывали... Может, она час читала, в конце концов.
Я тебя остановлю.
Если бы ты меня видел, то я бы сейчас смотрела глазами вниз, как ученик школы, пытаясь сделать вид, что я уже нет.
Harness запускает Gitness, open-source GitHub competitor, то есть убийцу GitHub запускает.
Опять кто-то запускает убийцу.
Это один из случаев, когда название не соответствует содержанию, то есть тебя кранчит, то ли фишку не рубит.
То ли они сами себя так показывают, но гитнес этот, я зашёл, я даже его поставил, ставится он одним контейнером, запускается, всё внутри, лёгкий контейнер, в смысле, лёгкость, у него всё в порядке.
В каком месте этот гитнес-убийца гитхаб гитхаба хоть как-то, это пусть на совести авторов ставится.
Но расскажи нам, а что он делает?
Он делает... То есть ничего социального там нету, да?
Он там даже и безсоциально у него мало.
Это по сути веб-UI к вашему Git-репозиторию, который позволяет управлять Git-ом, имеет концепцию pull-requests, похожую на GitHub.
Ну вот такой у него.
В эту сторону у него есть сервис.
И из того еще интересного, у него есть свой CI внутри.
например, там нету никаких концепций.
Такого нет, это не про то.
Это исключительно для того, чтобы GitHub-репозиторий был доступен визуально, и можно было видеть, как у тебя pipeline бегут.
Все.
Вот это все.
Вот просто на этом все.
Ну да, и он такой многопользовательский, то есть access control у него есть, можно друзей туда пускать,
В самом начале статьи они говорят, ну, какой ландскейп, значит, какой... Как ландскейп этот будет?
Ландшафт.
Ну, по-русски про ландшафт... Про продукты.
Не говорят ландшафт продуктов, или говорят так?
Продуктовой ландшафт.
Линейка продуктов, скорее.
Ну, это все равно.
Линейка подобных продуктов с точки зрения автора ограничена гитхабом, гитлабом и битбакетом.
Но нет, если кратко, нет.
Во-первых, GTA и то, из чего она пошла, это вот самый близкий конкурент этого.
GitHub никоим образом, GitLab, но только в случае, если он self-hosted.
Но сравнить вот это с GitLab,
Просто невозможно.
Это разного класса абсолютно продукты.
Гитлаб может и это делать.
Ну, да.
То есть, он в себя это включает как 5%.
Остальные 95% в Гитлабе не про это.
В общем, продукт интересный.
Я понимаю, что они упирают на open-source свою.
Ну, GTA тоже open-source.
Кажется, их отличие.
GTA тоже open-source.
Ну, GTA, ты видишь, они даже не упоминают.
Даже не упоминают.
Мне показалось, какие-то авторы неграмотные это писали, про этот Harness.
Что мне в нем не понравилось, это абсолютно убогая документация.
То есть я после того, как его поставил... Ну, Леха, догадываешься, какой у меня первый вопрос возник?
Про GitHub, про Git и PR, и branch, и commit, и все понятно.
Что там можно сделать нового?
CI мне захотелось пощупать.
C.I., описание C.I.
приведено как некоторые примеры, из которых, в принципе, все более-менее понятно.
Но, например, вопрос, а как мне свой результирующий имидж запиндюрить в какой-то репозитории, который, например, защищенный?
В каком месте креденшер писать надо?
Есть там такое?
Вопрос открытый.
Ладно, вопрос попроще.
Он вообще как строит?
Из докеров?
Он внутри докера бежит?
Ожидалось бы, что внутри докера, правильно?
На этого ответа тоже нет, хотя у них там есть такой отсек, называется...
то ли список всех терминов, то ли что-то вот такое.
И там только можно найти, что да, оно внутри контейнера, и даже можно определить, какой контейнер.
И даже я нашел переменные в окружении, которые говорят, как Credential IT для своего приватного репозитория.
Там много такого, которое я даже не понимаю в принципе, что это и зачем.
Какие-то странные стейджи у них есть.
В них можно стейджи говорить, судя по всему, судя по этому глоссарию, который я прочитал, что некоторые параллельны, некоторые нет.
Тогда непонятно, зачем стейджи вообще нужны, если они не про последовательность, и можно параллельно задать.
Короче, вопросов миллион.
Документация никакая.
Но со стейджами я еще могу понять, что он, скорее всего, у тебя может некоторые запускать параллельные.
Например, представь, у тебя есть стейдж, который собирает аутпуты, у тебя там 4 имиджа надо построить и прогнать тесты, и у тебя есть какой-нибудь деплой, который должен аутпуты от всех этих предыдущих шагов собрать.
4 пусть 10, насколько угодно, могут вполне бежать параллельно, правильно?
Ну да, но в этом же идея стейджи.
Стейджи должны быть последовательными, поэтому они и стейджи, правильно?
Внутри стейджи, внутри одного стейджа несколько тасков могут бежать параллельно.
Не, причем у тебя какие-то стейджи часто могут быть параллельными, какие-то я не знаю.
Вот ты, например, гоняешь юнит-тесты и энтуен-тесты параллельно.
А зачем ты их разными стейджами тогда делаешь вообще?
Ну, например, чтобы аутпуты какие-то собрать, какие-то тест-репорты, например, чтобы они у тебя выдавали отдельно.
А это ж только не умеет никакие аутпуты никуда собирать.
А, ну, видишь, непонятно, что непостоянно.
Например, вот GitHub Actions, в чем фишка, да, что у тебя, во-первых, аутпуты разные, а, во-вторых, например, у тебя юнит вот этого retry, да, это, по сути, вот этот job.
То есть ты можешь перезапустить джоп, ты не можешь на Тейтаску перезапустить.
И тебе тогда, ну, если ты будешь дробить более-менее их вот мелко, да, тогда тебе, ну, проще перезапускать, например, будет.
А здесь не знаю.
Сказано, что они умеют сингл-клик автоматически переносить из гитхаба, гитлаба и битбакета.
Мне кажется, речь идет только о репозиториях, а не о пайплайнах.
Я бы сильно удивился, если бы они умели.
Сингл-клик – это гит-клон тогда, да?
Ну да, гит-клон умеют делать.
Что еще хорошего они умеют делать?
У них вот эта маркетинговая страница прям хорошая.
Внушающее уважение.
Но сам продукт простоват.
Не то, что простота, которая хуже воровства, но простоват.
Реально.
Ничего в нем такого нет, что это новая революция, убийца всего.
И для CIA они свой синтекси собственный придумали, который похож на все, в принципе, остальное, но в то же время не похож.
Не знаю, не знаю я вам, что сказать.
Я бы вам сказал, не ходите вы туда, а пойдите просто в GTA, прикрутите к ней дрон, и будет вам какой-то более меняемый сетап.
Хотя бы еще у вас появится.
Интересно, что-то не порекомендовал этот гейтлап.
Гитлаб – это же не для дома, для семьи.
Это вам нужен специальный сисадмин, типа DevOps, который за ним бы приглядывал и знал бы, а как же перенести этот долбаный Гитлаб, который решил, что PSQL 14 ему больше не подходит, а надо минимум 16, а средств переноса никакого не дал.
Как же ты это сделаешь?
А здесь, судя по всему, все в коммунальной SQLite сидит.
Тут даже нигде базу данных не специализируешь в их контейнере.
Оно само разбирается.
Удобное решение для маленькой команды.
Абсолютно неоткрытый вопрос, можно ли несколько раннеров делать.
Есть ли вообще концепция раннеров, которая вне основного процесса.
Можно ли их делать на разных платформах.
В общем, миллион всего не раскрыто.
Очень поверхностно.
Тут все.
Но зато есть масса примеров.
Хочешь посмотреть, как на Java строить pipeline?
Вот, пожалуйста, на Java.
Скрипт, maven, install, skip test true.
Вперед.
Ну, понятно.
Понятно как.
Skip test true, да?
Ты не трогаешь все?
Нет, так и написано.
Кто-то реальный пример взял, потому что тесто слишком долго работает.
Не, загуглили просто тебя вся сети на джаве, да?
Дальше идет MBM-тест, окей.
У них есть примеры, как поднимать.
Судя по всему, у них есть концепция типа сервисов, то есть базу данных они поднимают для теста.
Ну, то, что сервисы называются в Гитлабе.
Короче, надо курить примеры, чтобы что-то тут понять.
Докер, индокер можно запускать.
В общем, все, что вы ожидаете, тут есть.
Но все это очень скупо.
Очень скупо.
Вот такое мое впечатление.
Я за это зашел пока на сайт GTA и смотрю, там прям классно все, все это умеют, все, что надо.
GTA вообще красава.
И у них же экшн тоже завезли, у них же они то ли в бете, то ли в альфе, вот-вот свои появятся.
Они типа совместимые как-то с GitHub?
По-моему, они вообще свои.
Свои.
Я их сам не ставил, поскольку я с дроном живу, но если появят у них свои экшн, их будет с дрона легко перенести, то почему бы и нет?
Вполне я готов на этот шаг.
Причем экшнс там у меня простые все.
Типа взять, построить из такого-то имиджа, потом результат куда-то запиндерить.
Собственно, ничего сложного такого, как в гитхаб экшнсах у меня в своем локальной гитаре нет.
Окей.
Все это время я рассказывал, Ксюша, для того, чтобы дать тебе возможность тем это почитать, чтобы ты не смотрела больше в пол, когда учитель вызывает.
А могла гордо идти и получать одну пятерку за другую?
Готова ты получать пятерку?
Как-то тема прям, я не знаю, на меня вообще никакая не смотрится.
По-моему, вы промахнулись выбором тем.
Вы рассчитывали, что я не смогу что-то тут, да?
Я не знаю.
Нет, ну а какая тема меня должна как-то волновать?
Ну, например, я знаю, что тебя могла взволновать тема про выход 21 джавы.
Нет.
Как это?
Ксюша, тебе не волнует выход 21 джавы?
Ты же писал на джаве.
Ксюшу вряд ли.
А может, мы проведем копайлот-чат?
Нет, нет.
Тут есть тема, которая Ксюшу взволнует.
Сейчас я тебе скажу, конечно.
Вот.
Иллюзия of safety.
Ага.
Одна из твоих любимых тем, которая здесь рассматривается, в отличие от общего бла-бла-бла, на примере.
Или Лёхина.
Протест каверич.
Наша любимая песня Протест каверич.
Ну, это интересно, да.
Я единственный из вас, кто эту статью читал.
Я потом поржу над ней, поскольку в этой статье есть сплошная рожь.
Но давайте поверхностно поговорим, о чём тут автор бубнит.
Ксюша, это тебе за Египет.
Ты должна говорить.
Только как?
Я же не читала ее.
Я могу сказать свой.
Мне кажется, что когда говорят, что хотят стопроцентный тест-ковередж, люди считают, что они стопроцентно протестировали проблему.
Когда на самом деле, то есть они стопроцентно протестировали решение, которое может быть неправильное, неполное.
И так далее.
И как бы это первый момент.
Второй момент, ну то есть разница между 80% и 100% тест-ковередж, это обычная, ну просто гемификация и натягивание, я не знаю, там какого-нибудь круглого на квадратное.
Ну то есть там это тебе не добавляет
скорее всего, никакой стабильности, зато это тебе мешает делать изменения там, где их надо делать, потому что у тебя любое действие вызывает к тому, что вот эти 20% тестов ломаются, потому что они тестируют уже как бы не какую-то идею, а вот конкретную жесткую имплементацию, и невозможно сделать ни одно изменение, чтобы эти 20 не сломались просто сразу же.
И мне кажется, это просто дополнительная работа.
С последними пунктами я не согласен.
Леха, ты, как и я, считаешь, что можно добиться стопроцентного каверджа честно, добиться в правильно спроектированной программе, при этом не делая тесты такими, как Ксюша рассказывает, которые все ломают и сильно привязаны?
Подожди, можно я скажу один момент?
Извини, Леха перебила.
Я хочу сказать, что я видела такие программы, где стопроцентов было нормально.
То есть даже я писала такую программу, у меня было 3000 строк тестов.
А сама программа была, я не помню, там 200, по-моему.
Это надо было тестировать там всё.
Это такая стоит машина, и ты хочешь контролировать абсолютно каждый стейт, и это нормально.
То есть на мозге бывают такие примеры.
Но если мы говорим про что-то такое реальное,
то в реальности, ну как-то в смысле, не когда это просто стейт-машины, когда ты просто и там множество стейтов, которые тебе надо протестировать, что когда входные данные такие, выходные точно такие.
Да, на мой взгляд, просто это хороший пример, но это не как бы обычная ситуация.
Обычно, когда у тебя есть программа, мне кажется, эти 20%, опять же, я не хочу забиваться именно о 20%, плюс-минус там бывает и 25, бывает и 15.
но они не очень.
То есть мне не кажется, что любую программу можно так спроектировать, чтобы она была стопроцентно тестирована.
Согласен с Ксюшей.
Когда мы про это говорили, мне кажется, мы пришли к тому, что в каких-то библиотеках наверняка можно действительно то, что Ксюша говорит.
То есть у тебя есть стабильный input и output.
Ты делаешь в библиотеку split-string какой-нибудь, ну и что-то такое по работе со строками.
Ты в принципе можешь и фазингом, еще чем-то угодно, или даже просто переборами набрать, но в принципе все бранчи там.
Такое, наверное, возможно.
И то, я думаю, это для какого-то размера библиотеки актуально.
А для вот приложения, где у тебя тут что-то пользователь походил, тут какие-то кнопочки понажимал, тут что-то посохранял, тут что-то понаписал.
Ну, наверное, можно добиться 100%, но мне кажется, это очень такая опасная цель.
Не, не, можно.
Речь же не идет о том, что... Ксюша утверждает, что если ты добьешься 100% каким-то искусственным образом, то ты обязан писать те тесты, которые ломают твою архитектуру.
И я всего лишь говорю, что можно заморочиться так и сделать тесты, которые не будут ломать.
Я не сказала такого, что ломают архитектуру.
Ты их бриттл назвала, по сути, или капл.
Ну, как бы я сказала, что у тебя эти тесты, они будут, на мой взгляд, не тестировать.
Они тебя будут скорее ограничивать, чем увеличивать safety.
Вот я против этого и выступаю, что можно написать такие тесты, которые не ограничивают.
Мне кажется, не обязательно они тебя будут именно ломать архитектуру, но просто… Усложнять реализацию.
Ты говоришь, усложнять реализацию.
Я говорю, нет.
Можно… Нет, ты почему?
Ты можешь в тестах там нафигачить всяких там, я не знаю… То есть сам тест может быть очень сложный, да?
То есть может быть… Это может усложнить реализацию теста, а не кода.
То есть я даже допускаю, что ты можешь код в итоге не мурыжить, а просто там сделать мок на моке, моком погоняет.
какие-то частичные, какие-то полные, какие-то там ещё, и создать какую-то квазиситуацию, чтобы протестировать какую-то там строчку, которая у тебя без этого никак в неё не заходится.
Ну не знаю, у нас вот, например, был хороший пример сейчас, наверное, самое сложное, что тестировать, это всё такое ядерное асинхронщину какое-нибудь такое, где у тебя куча всего завязано на время.
И, типа, вот там покрыть на 100% мне кажется очень сложно.
Если ты прогоняешь тесты, гарантируешь ли ты, что у тебя нигде нет Race Condition?
Да, конечно, не гарантируешь.
Ну, блин, попробуй напиши тесты, которые у тебя все Race Condition покроют.
Минус Race там запускаем.
Ну, в смысле, есть варианты, да, но всё равно, ну, представь, что есть там какая-то, не знаю, хитрая логическая race condition, там, не знаю, на базе данных ты там транзакцию неправильную, ну, я к тому, что есть такие варианты.
И мы вот что-то недавно у нас на проекте прям такой был кусочек кода, ну, очень небольшой, там, по сути, такая асинхронная Q, типа фан-ин, фан-аут такая вот.
Там даже, по сути, один продюсер, несколько консюмеров.
Ну, довольно такая тривиальная штука.
И она так это применяется, очень редко, что я посмотрел, там тестов в принципе было недостаточно, я сказал, да и пофиг, ну типа напиши 2-3, там типа хэппи-паф, когда все сломается и все.
А вот коллега, он сказал, нет, типа я напишу нормально, написал нормально, то есть все покрыл тестом, все аккуратненько, все асинхронно.
И теперь они мигают.
Не, они не мигают, но хорошо написал.
Гораздо лучше, чем я, программист, поэтому он нормально написал.
Но, в принципе, с Тойлона этого дофиге узнается.
Возвращаясь к...
Просто на секунду закончим мысль.
В смысле, стоило того, есть ли у меня стопроцентная уверенность, что этот код во всех случаях абсолютно корректен и там нет никаких race conditions?
Нет.
Я вам напомню, что есть знаменитая константа Омпутуна.
Как мы ее в прошлый раз назвали?
Как переменная планка бывает.
А как И называется?
Вот это И. Это константы?
Да, так и называется.
Это не про мнимую часть числа, случайно?
Не-не-не, про квадрат.
Ну, короче, вот такая же, только ту бутона есть, которая 84%.
Эмпирически доказанная мною.
Что у хорошего кода покрытие должно быть 84%.
Так что пользуйтесь вот этим как метрикой.
Автор рассказывает о том, что пришел он со своим прекрасным протестированным проектом, гордо показал 85% тест-кавер, видите, даже перебил на 1% то, что надо было перебить.
А ему на работе сказали, у нас другое понимание, что такое правильно тестированный код.
Сказал ему начальник, и 85% означает, с его точки зрения, что 15% не покрыты.
И могут делать что угодно, и поэтому бред полный.
Поэтому пиши уж, дорогой, чтобы все было покрыто.
Все сто процентов должны быть покрыты.
У нас весь код одинаково важен.
Несмотря на то, что ты говоришь, он в какой-то ситуации работает, в какой-то не работает.
Это нас не волнует.
Пиши сто процентов.
И автор написал.
Дальше начинается просто какой-то анекдот.
Вот это его simple task.
Посмотрите на его simple task.
Я смотрю, что PDF-invoice.
Ему необходимо было добавить в задачу штуку, которая генерирует PDF-invoice.
Nice PDF-invoice.
И отсылает его обратно в фронт-энду.
Уже интерфейс такой есть.
И к базе данных уже есть код, который доступается.
Только возьми интерфейс и пользуйся.
И он и сделал.
Сделал функцию, вот этот имплемент PDF invoice provider реализует... Это Java вообще или что?
Это Java, да.
Это 100% Java.
Значит, берет invoice by ID в базе данных, рендерит invoice, и все.
И приходит invoice в результате зафетченной, invoice приходит тому, кому надо.
Но тут возникла проблема проблем.
А, да, и кода стопроцентное покрытие.
В общем, все счастливы, ему пожали руку, говорят, молодец, ты понял фишку нашего тестирования.
Ну, не мудрено у такого кода, прямо скажем, сделать стопроцентное покрытие.
Он интерфейс замокал, судя по всему, правильно?
Как он это тестировал-то?
И я тестировал, что они вызываются с правильными параметрами, правильное количество раз во всех happy, puffy, unhappy.
Тут нарисован такой happy, наверняка есть какой-то и unhappy в каком-то куске кода, который за экраном.
В результате получилось, что заказчики начали получать invoice-ы от других заказчиков.
Внезапно.
Потому что он не обратил внимания.
Если ты, Лёха, присмотришь внимательно, то увидишь, что тут ID в двух видах.
Один ID — это session ID, а второй ID — это invoice ID.
Короче, ему UI в том месте, где он ожидал, что вызываться будет с invoice ID, передавал session ID.
Но они ж там молодцы, не пальцем деланные.
У них все ID это интеджеры.
Поэтому иногда вот этот session ID совпадает с invoice ID, который вообще не относится к этому заказчику.
В результате получается вот как получается.
И автор грешит на то, что тестирование не помогает, а надо было NTN как-то видимо тестировать.
У меня тут другой вопрос.
Вы вообще дебилы, что ли?
Каким образом...
клиент может запросить, в какой ситуации авторам кажется нормально, что клиент может в какой-то функции передать какой-то ID, и этот ID пойдет и возьмет данные от другого заказчика.
То есть фундаментально вот это нормально.
Это не в бэкэнде проблема.
Ну, то есть это не в тестировании проблема.
Это базовая проблема с разграничением скопов или доступов, или еще чего-то.
А в чем дело посыл в том, что 100% покрытие не гарантирует корректность?
Ну, 100% покрытие в этом смысле не сыграло никак, хотя у всех была иллюзия, что мы 100% покрыли, значит, все должно работать.
То есть это один из тех, кто... То есть его начальник верил до этого, что действительно 100% означает... Не, я же говорю, я про тесты очень много в свое время говорил, я говорю, для меня
Поворотный момент был перестать думать про тесты, как вообще что-то связанное с тестированием.
Тестирование вообще не про тесты.
Надо их перестать называть тестами и сразу установить.
Это просто спецификация к коду.
Они могут быть точно так же некорректными.
То есть можно написать такие тесты, которые, ну то есть с точки зрения функциональности, приложение работать не будет.
Тесты будут проходить.
Почему?
Потому что они покрывают неправильные кейсы.
И всё.
Или не покрывает, например, вот это как разграничение прав доступа.
А это, кстати, отсутствует.
Если бы у них разграничение было какое-то, а, судя по всему, у них нет, ты даешь инвойс-айде, он тебя радостно его вернет, то это был бы еще один юнитест.
Во всяком случае, в моей вселенной это был бы юнитест на уровне REST-сервиса, который дает неправильный токен или неправильный юзер и пытается лезть к чужому.
Это вполне юнитестами покрывается.
Ну, или таким, да, интеграционным тестом можно, ну, то есть, вариантов миллион.
Причем сделать это честно снаружи, да, вот именно через токены, да, то есть, как BlackBox тестировать.
Да-да, впенюрить ему токены.
Я такие тесты называю функциональными, они ближе скорее к интеграционным тестам, но, в принципе, отношусь к ним как к юни-тестам.
То есть, такие, которые не поднимают всю базу, а, допустим, моками я ответы даю, понимаешь, но к токенам делаю настоящие.
Ну, какие-то, короче, у тебя данные не настоящие, а аутентификация, например, настоящая.
Надо же, надо же.
Не знаю, я говорю, там много таких я проектов с высокими покрытиями видел.
У меня обычный психологический тест такой на это был.
Как определить, какие части приложения не покрыты?
То есть, приходишь в команду и говорят, ну, какое у вас покрытие?
84 процента.
Го, супер, отлично, все туда пакуем, ставим в продакшн.
Сейчас.
Билд прошел, тесты прошли, давайте, диплой в продакшн.
Такие, не-не-не, нельзя в продакшн, ну вообще.
А вы говорите, почему?
Ну блин, смотри, у нас вот там права доступа не протестированы.
Я такой, окей, права доступа, первый тест надо написать.
А что еще не протестировано?
Ну смотри, здесь вот, например, мы исключения не обрабатываем, мы все можем в базе покарабкаться.
Окей, такой, вот это тоже протестируем.
И когда уже вот эта паника в глазах перестает появляться, когда ты говоришь, тесты прошли, ставим в продакшен, значит уровень покрытия достаточный.
Согласен, согласен, согласен.
И я себя ловил в последнее время на том, что вот эту большую систему, которую мы в продакшен выкатывали,
Я абсолютно смело делал в последний момент изменения и верил тестам, которые, с моей точки зрения, покрывают все, что надо покрыть.
Они даже не везде константовым путем застекают, но некоторые вообще есть с 38-процентным покрытием.
Есть у меня один сервис, но просто он все остальное там полнейшее лажа.
Строчки между собой соединяет.
И это чуть ли не хардкод там у него.
Но они достаточны для того, чтобы мне было уверено, что менять безопасно.
А больше нам не надо.
Либо это, либо 84%.
Одно из двух выбирайте.
На ваш вкус.
Хорошую тему Ксюша выбрала.
Молодец, Ксюша.
И выступила красиво по этому поводу.
По-моему, после того, как я выступила, можно уже больше было ничего не говорить.
Просто бы все сказали, мы согласны, и пошли бы к другой теме.
Мне кажется, надо больше таких тем, потому что я слышала реально где-то в настоящих
Женя, она хочет выводить еще одну тему.
В местах, где делают софтвер, есть люди, которые говорят, что нужен стопроцентный каверидж.
Я, блин, не знаю.
Мне кажется, вот мне даже интересно, они не могут померить и посмотреть, как он их задерживает, вместо того, чтобы поддерживать.
Мне вот этот твой довод о том, что задерживают, мы-то с тобой не первый день в программировании.
Мы знаем, что стопроцентный каверидж можно довольно просто сделать.
Отсёрта не писать просто, и всё.
Да, да, да.
И ошибки не обрабатывать.
Всё это можно сделать.
Но это даже плохо.
Я имею в виду, мне кажется, что вот это какое-то такое отношение к тестам, когда ты… Понимаешь, когда у тебя есть цель, мы для чего пишем тесты?
Чтобы, как ты говоришь, было какое-то safety, уверенность в том, что когда мы что-то меняем, мы не сломали наши…
наши идеи, которые у нас были изначально, когда мы этот код писали, правильно?
И вот когда это становится ради кавериджа, мне кажется, пропадает эта изначальная идея, для чего нужны тесты.
И люди переключаются в какую-то гиммификацию.
Ну давайте просто, чтобы в тестах... То есть это не главная идея, чтобы в тестах все линии были вызваны.
Главная идея — эти тесты нам помогают проверить наши убеждения, которые у нас есть, когда мы эти тесты пишем, да?
Ну смотри, Ксения, у меня тесты, откуда 84%?
Это 100% в минус 16.
Откуда 16%?
Это количество веток кода, которые связаны с сложными каким-то цепочными ошибочными ситуациями, как правило, вызванные внешней средой.
И мокать вот такие ситуации каким-то особым образом настолько сложно и настолько геморройно, что проще забить.
Но, честно говоря, вот эти 14-16% – это реальные кейсы остаются, которые не проверены.
То есть, есть ветка, когда ошибка за ошибкой за ошибкой, но вроде она и все ошибки возвращает.
Что там проверять-то?
Но, тем не менее, они не проверены.
Не, ну смотри, особенно в Go, когда у тебя if r не равно nil, то делай то-то, правильно?
Это же все бранчи.
Частитехнически-то их все надо тестировать.
Конечно, у меня именно они оказываются... Они у меня оказываются непокрытыми.
А у тебя какая-нибудь там транзакция отвалилась из-за того, что там, не знаю, нетворк мигнул.
Попробуй это протестируй.
Но иногда, там же, иногда там гадости случаются в таких.
То есть очень редко исключительно.
Какой-нибудь зашедовывал где-то, забыл, или еще перекрыл значение, или еще что-то.
И в итоге там вместо того, что ты должен вернуть, возвращаешь вообще не то.
Или там вернул недоинициализированный объект, хотя должен был вернуть какой-то nil.
То есть там тоже, в принципе, могут быть проблемы.
Там есть что потестировать.
И, в принципе, можно представить себе какой-нибудь роллбэк, который происходит в обработчике ошибки, который ты не потестируешь, потому что ты не можешь добиться этой ошибки.
Его, конечно, можно в изоляции тестировать, что, собственно, я и делаю, а ты против, поскольку это будет приватная функция, которая это откатит.
И вызвать его внешними воздействиями очень трудно.
Но это я протестирую.
А вот как оно вместе будет, тут я только надеюсь, что оно вместе работает.
Не знаю, мне кажется, может быть у меня какое-то такое в голове есть вопрос, если для этих 16% ты потратишь очень много сил, времени, ресурсов своих, тестируя эти 16%, вот как Лёха сказал, а стоило ли это того?
Мне кажется, всё равно в голове у нас есть
какое-то понимание, не знаю, return on investment.
Мы стараемся делать вещи, которые стоит делать.
Понятно, что можно сделать всё, да, эти 16%, их можно протестировать, можно заморочиться, но это, блин, если потребует ресурсов больше, чем ты написал изначальную программу, а потом ещё постоянно будет отжирать ресурс, когда эту программу поддерживаешь, я не знаю, мне кажется, что этому, ну, как бы,
Полезность этого очень может быть маленькая.
И поэтому, если ты этого не сделаешь, то получается, что ты поступил более рационально, более мудро.
Тут даже не про количество, но с моей точки зрения количество это ладно.
Ну посадишь джуниоров, они оттестируют все, что надо оттестировать.
У меня тут качественная проблема.
Для меня эти 84% вытанцевались, потому что, чтобы сделать 85% необходимо проводить какие-то архитектурные изменения, которые с точки зрения кода ухудшают код.
Но с точки зрения тестирования вот этих особых случаев позволяет их оттестировать.
И вот здесь я провожу границу.
Вот этот трейд-офф я не готов.
На это я не готов.
Портить код для того, чтобы крайние случаи были тестируемы?
Ты имеешь в виду, что тебе надо иногда что-то вытащить, чтобы что-то перестало быть приватным?
Какую-то абстракцию поменять.
Какие-то, например, такой бред, знаешь, функцию now необходимо сделать интерфейсом.
Это один-один, только объяснение есть для этого, чтобы тестировать можно было.
Вот это все.
И оно портит код.
Вот это все портит код.
Вот здесь я пытаюсь говорить свой твердый «нет».
Не всегда получилось.
Слушайте, а вот почему?
Это же Чат-GPT должен нынче тесты генерить, нет?
Не происходит у вас на провощении?
Он здорово генерирует тесты, да.
А, ну то есть ты вот прям им пользуешься, а он прям стопроцентный каверидж?
Как ему можно сказать, а еще, а еще?
Он с точки зрения кавериджа еще хуже тебя, Ксюша.
Я всегда после того, как он мне сделал, говорю, а добавь мне еще useful cases.
Он говорит, да, сейчас добавлю с пустой строкой, строкой, которая там длиннее, чем ты ожидаешь.
То есть снил он там еще совсем.
То, чтобы я бы с самого начала написал, его надо дополнительно попросить.
А так он сделает два случая.
Случай, когда да, и случай, когда нет.
Если у тебя там всего два, бывает, кейсов.
Видишь, какой он?
Просто у него очень хороший return on investment.
У него очень хорошая функция в голове, и он ее применяет где надо.
Молодец.
Ну вот такой, да.
Вы бы с ним спелись.
Окей.
Грай, ты говоришь, ты тему принес сегодня даже какую-то.
Было?
Наш гиковский выпуск.
Да.
Тема про уязвимость в API.
которые на прошлой неделе лихорадочно патчили Apple и Google.
Apple, соответственно, в iOS.
Подожди, в WebP это формат картинок, я правильно помню?
Да, в WebP это формат картинок.
И вот, собственно, да, Google выкатывал новый апдейт для Хрома тоже на прошлой неделе.
И всё это связано с одной уязвимостью, которая вроде бы как активно эксплуатировалась.
израильтянами из НСО, которые, собственно, производители Пегасуса.
И фишка, так сказать, уязвимости заключается в том, что благодаря конкретной реализации этой библиотеки
неправильно, точнее, специально сформированный файл с соответствующим деевом внутри добирается, словом говоря, через несколько слоев проверок и получает возможность вызвать переполнение буфера и, соответственно, писать уже вне защищённого, то есть вне своего процесса.
Ну, обычный буфер flow, типа.
Ну, там не совсем обычный, потому что там, в общем, достаточно хитро, если вы пролистаете, там очень подробно, потому что ребята увидели объявление, так сказать, о новых апдейтах, и их зацепила фраза, что, скорее всего, это было использовано, тут написано «Actively used in a wild»… «Exploited exist in a wild».
Вот, и они начали раскапывать, а как же выглядит, собственно, эта уязвимость и что к чему приводит.
Приводит реализация, собственно, в...
в механизме Lossless Compression для VP, которое, если там так сформировать, там на самом деле файл сформировать довольно сложно, а вот, потому что он очень большой должен быть, а вот Деева, которая... Подсунуть этому алгоритму Деева, значит, соответствует неправильно сформированное.
Получается вполне себе неплохо, и да, действительно так срабатывает.
Google, причем, как вот тут написано, и я еще видел комментарий, Google пофиксил это немножко неправильно.
То есть они сначала... С твоей точки зрения?
Нет, нет, с точки зрения тех, кто это дело оценивал.
Google, условно говоря, залатал эту дыру простым способом, поскольку у нас... Нам получается, что в процессе разбора файла
файл вылезает, результат вылезает за предварительно выделенного размера памяти.
Так вот, Google сделал проще.
Значит, они два раза проходят по файлу.
Первый раз они просто считают, какой объем памяти нужно выделить под этот файл, чтобы потом вдруг внезапно ничего не произошло.
И, собственно, вот.
Ну, а что не так с этим?
Ну, не будет выхода за хип, если они знают, какой размер можно, и, видимо, размер, который больше, никогда не окажется.
Да, да, нет, но это именно как бы заплата, потому что реально, ну, там, как бы, почему переполняется память, оно вот в глубине не починено.
Ну, видимо, сразу не могли понять, а хотелось бы по-быстренькому фикс выкатить.
Ну, наверное.
Да, так что, в общем, если вам прилетали на этой неделе обновления безопасности, вы, пожалуйста, подчинитесь, чтобы злобные израильские хакеры вами не управляли, если вдруг что.
Да, это, кстати, удивительный факт был.
Когда я телефон свой только включил новый, он сразу говорит, о, хочу обновиться на 0.1.
Видимо, в том числе и это.
Да, Apple подчинила, по-моему, 16 уязвимостей, в том числе и эту.
Ну и надо понимать, что библиотечка, которая всё это дело реализует, она достаточно распространена, поэтому хорошо бы и про это тоже подумать, если что.
И, кстати, а если у вас Android, то извините, ребята, как-то смотайте.
Дело в том, что там
Не требуется ничего делать.
То есть, вы получите эту картинку или увидите эту картинку, и, собственно, все уже сработает.
Всегда мне эти ваши VIP не нравились.
Переходи на Aviv.
JPEG и PNG наши все.
Чем вот эти все глупости современные.
Ну, в общем, если кто использует libvp, то вы, пожалуйста, осторожней, и поищите, где-то вот-вот должен, по идее, быть спадж.
А, слушай, ну если тебе не нравится vp, переходи на aviv, правда он поддерживается еще хуже.
В смысле, он поддерживается совсем новыми браузерами, какие-то сильно старые могут его не воспроизвести.
Но гораздо лучше сжимает, кстати, чем vp.
Ну что, Леха, я думаю, последнее надо дать слово тебе, потому что про JDK 21 просто умолчать невозможно, правильно?
Тут есть статья у нас от Хортсмана самого, что ли, да?
Есть точно ссылка на официальный DK сайт.
Да, у тебя официальная ссылка.
Что нам кроме этого?
Ну что, выпьем?
Это, прежде всего, скажи, это LTS?
Это LTS, да.
Поэтому все и ждали, все надеялись, и в принципе, я так понимаю, что сейчас пришло наконец-то время обновляться с Java 6 на Java 8 для многих.
ЛТС, это big deal, потому что в ЛТС вошли пара очень крутых штук, которых ждали все очень давно.
Ну, опять же, хорошо не пара.
Главная штука, которую все ждали очень давно, это виртуальные треды.
Они прошли несколько экспериментальных стадий, несколько превью, и сейчас они мало того, что они уже все официально стабильно зарелизились, они зарелизились в ЛТС.
То есть теперь, я думаю, довольно много начинает подтягиваться уже библиотек.
Ну, там есть многие библиотеки, которые
не очень любит не LTS версии.
Сейчас можно будет все это делать честно.
И помимо виртуальных трэдов, которые по сути зеленые трэды, да, получаются, они не OS трэды, они даже не трэды, они такие по сути кооперативная многозадачность.
Корутин это называется у телеграммных людей.
Не горутин, а корутин.
Они скорее такой фреймворк для корутин.
То есть там типа нет такого у тебя
В корутинах же фишка в том, что в большинстве корутин есть фишка гилда такого ручного, да, а здесь ее типа нет.
То есть он на вызов от сейф-парка, по-моему, работает и прочее.
Это скорее го-рутины.
Степан Зашедувер сам решает.
Точки остановы, он сам переключения понимает.
Так и должно быть.
Да-да-да.
В корутинах ты можешь сам вызывать.
Это же главное их отличие.
Это же кооперативное.
Да.
В общем, сделали.
И очень круто, я так понимаю, что они сделали это совместимым по API со всеми вот этими шедулерами существующими.
То есть большинство библиотек, где уже используется какой-то шедулер, там раньше там был параллель, один тред, пул тредов и так далее, fork-join-пул, вот эти стил-экзекьюторы.
Теперь туда можно просто, типа, в момент инициализации подкинуть вот эти виртуальные треды, и вдруг бат все станет, типа, в 100 тысяч раз быстрее.
И это прям круто, то что они сделали это совместимым, это прям офигенно.
Потом что они еще хорошего сделали?
Смотрю через список изменений, по списку изменений.
Свитч с паттон матчингом, наверняка.
Да, да-да-да, выкатили пару изменений в паттерн-матчинге, например.
Причем они сделали, по-моему, по рекордам, да?
То есть можно делать деструктурирование записи прямо в ветке паттерн-матчинга.
И паттерн-матчинг, да, уже стал, по-моему, стабильным и уже неэкспериментальный.
То есть теперь все официально свершилось, в Java есть паттерн-матчинг, и более того, даже деструктуризация какая-то есть.
Я считаю, это очень круто.
Deconstruct Record Values — это у них про рекорд-патронс было, не в патрон-очнике.
Их этот новый Z-Collection тоже, говорят, big fucking deal.
Он просто это улучшалка для него, то есть он раньше был негенеративным ZGC это который раньше был проприетарный коллектор Garbage коллектор, а сейчас он типа выкачан уже ну типа в основной в Абстриме теперь он есть почти во всех уже этих сборках и они сейчас не то что не его выкатили он был тоже доступен и до этого они сделали его там поколение туда добавили чтобы он был пошустрее как я понимаю но он также по-прежнему там типа super low latency такой прям весь из себя
Ну, превью неинтересно пока обсуждать, но они туда добавили пару превью, что тоже немножко, наверное, странно, они добавили в LTS превью.
Ну, окей, так тоже можно, да.
Они, по-моему, стали улучшать API для коллекций, чтобы делать более со временем, я так понимаю, добавлять клэйзи коллекции всякие туда, это JEP 431.
В общем, есть пара очень больших изменений, есть много маленьких классных изменений.
Мне кажется, очень круто.
Java прям 21, мне кажется, будет хорошая LTS-версия, на которую можно обновляться с Java 1.4.
А вот этот, у меня 453-й взгляд за него зацепился, который тоже в превью называют Structured Concurrency.
Ты знаешь про него что-нибудь?
Вот это уже, по-моему, карутина они хотят добавить туда, то есть там они уже хотят добавить какой-то поверх виртуальных вот этих потоков уже какие-то настоящие карутины, то есть когда ты не просто
полагаешься, типа, на условный unsafe парк вызов, да, когда у тебя там, не знаю, сам шедулер сам решит, а чтобы ты именно мог сам написать свой, типа, свою точку прерывания внутри карутины, как я понимаю, то есть чтобы ты мог более жестко определять структуру, когда у тебя будет передаваться управление и куда.
Вот эта статья, которую я читал, в прошлый раз мы обсуждали, по-моему, что теперь все Go-программисты побегут обратно на Java.
По-моему, они поспешили с этим выводом.
Не побегут еще, да?
Рановато еще.
Мне кажется, они не то что бежали за легковесной конкурентностью в Go, правильно?
Они бежали за другими причинами.
За новым уровнем жизни.
Да.
Окей.
Ксюша, ты вернулась к нам, пока мы обсуждали главное?
Нет, все еще не с нами.
Ну, типа big deal.
Это означает, что ко мне придет мой коллега и скажет, сделай мне раннер для 21 джава.
Он у меня такой активный, он на каждый не LTS приходит.
Но я его обычно гоню.
А когда с LTS приходит, уже погнать не получится.
Что вы переходите все обратно на Java с Go?
Конечно, конечно.
Я бы перешел.
Я скучаю по спрингу.
Это ты сейчас шутишь?
Это сарказм был или нет?
Нет.
Он хочет написать... А, расскажи, расскажи.
Он хочет написать собачка кэш, а ну все самофак сделаем волшебно.
Нет, ну подожди, вот прям ты по аннотациям скучаешь, это самое главное.
Почему ты скучаешь, что в ГО такого нету, что есть в спринге?
Нет, в ГО все есть, но в ГО, понимаешь, мне надо все делать руками, а в спринге все это уже было сделано за меня.
Ну как же контроль, нелюбовь к магии, мы же тут все парнойки и все такое.
Но к магии, видишь, я говорю, моя ситуация уникальная.
То есть я же спринг дал, знал довольно хорошо.
То есть в принципе не то, что для меня было очень много магии в спринге, я его знал изнутри довольно неплохо.
Поэтому там особой магии не было.
То есть ты типа имеешь в виду, что для тех, кто прям знает какие-нибудь… Но все равно это же гигантский фреймворк, ты же не мог там знать все.
Ну не все, но какие-то вещи, которые мне… Ну понятно, что какие-то вещи я абсолютно не знал, как работают, да, но какие-то основные, там Spring Security я в принципе довольно уверенно знал.
Фринг такая штука, я вот в свое время сильно погрузился в монгодата его.
И хорошо понимал, как оно работает.
Но вот чтобы добиться такого уровня понимания со всеми остальными, это жизнь положить на это надо.
То есть монгодата... А так тебе все-то не нужно?
Я полностью, полностью спокоен.
Ну, как не надо?
Я не один же работаю.
Может, сам бы я это и не использовал.
Но мой коллега любую новую модную фишку туда впендюрит обязательно.
А, ну вот это самая большая проблема, да, когда работают разные люди с разными подходами и с разными там, когда тащат всякой библиотеки туда, тогда уже у нас становится тяжелее.
Здесь Go, конечно, рулит.
Но, опять же, фиг знает.
На Go можно, вот серьезно, то есть мы же сейчас типа приложение на Go, оно нас медленно эволюционирует.
Раньше оно было тупое и простое, как бревно, вот серьезно.
То есть типа конфигурация, вот тебе OS, точка там getenv, вот туда передал,
Сейчас какой-то пакет для там инициализации, что-то куда-то там мапится, и я... То есть сейчас, в принципе, навигировать по коду, он же всё правильно, он структурированный, изолированный, но навигировать... Навигировать, но ориентироваться в коде стало прям конкретно сложнее.
И он не то что стал, он больше стал, да, кодовая база, но не то что прям радикально больше.
И, не знаю, мне кажется, что, опять же, X-Go надо тогда идти до конца, знаешь, надо таким радикальным пуристом быть, чтобы сохранить все фишки Go до конца, иначе у тебя получается такой полунаписанный свой какой-то странный спринг.
Ну, это загиб какой-то.
Во-первых, это не спринг.
Отчего оно у тебя доросло с твой микросервис, ты же микросервисы, до такой степени, что тебе инициализацию надо выносить во что-то такое, что не мейн-го, это уже первый вопрос.
То есть, как ты до такой жизни дошел?
Почему у тебя в микросервисе столько зависимости возникло?
Да, пораспухло там немножко уже.
Он такой жирный микросервис, понимаешь, он такой.
Абрюзг микросервис такой.
Я смотрю на вот этот продукт, что мы зарелизили, на самый сложный сервис, который тут есть.
И в нем, в реквайере список, все депенденции, их тут штук 20, наверное, из них 16 – это свои депенденции.
Остальные там есть AWS SDK, но поскольку эта штука должна там в бакеты что-то куда-то класть.
Есть чай для того, чтобы ресты делать.
И есть MongoDriver и GoFlex.
Все.
Ну, Testify мы не считаем уже для тестирования.
Но вот это все.
Я на стороне пористов.
Ну, да.
Ты не сдался, да.
А у него, к сожалению, подтягивается вот эта вторая секция, которая транзитивная.
Ну, тут я уж ничем не могу помочь, правильно?
Ну, это уже да.
Если SDK подтягивает полмира под себя, амазоновский, то как я его остановлю?
Ну, с другой стороны, я понимаю, что я говорю, что я скучаю по спеллингу какой-то по модели, но вот я сейчас смотрю, например, из джавы Public Structure Task Scope Generic T Joint Roles Interrupted Exception, аааа, а не Join Until Instant Deadlines Roles Interrupted, что-то там, в общем-таки, ах, прям классное.
То есть, да, имена методов и сигнатуры методов иногда, конечно, огонь.
Я смотрел… Ксюша, я, кстати, хотел наезд на ваших сделать, пока мы не пошли на тему наших слушателей.
Я смотрел за последние недели несколько докладов с тусовки, которая в Англии сейчас происходит, такая го-конференция.
Не помню, как называется.
Каждый год вроде происходит.
Гоферкон же, да?
Ну да.
И даже в тяжелые годы она была такая виртуальная.
Сейчас уже вернулась нормальной.
И знаешь, что меня, Ксюша, поразило из ваших?
Давай.
Сейчас же модно, чтобы девчонки были.
Обязательно докладчики.
И я так подозреваю, что обязательно какое-то количество девчонок требуется.
Иначе я никак не объяснить этого позора, что я там видел, не могу.
Я смотрел почти все презентации, которые про что-то, что мне хоть удаленно интересно.
Например, там были области, которые мне вообще не волнуют, я их не смотрел.
И в этих областях, которые мне удаленно, хотя бы как-то интересны, половина докладчиц были девчонки.
Все, за исключением одной докладчицы, совершенно тупые.
То есть, может, они умные, но они рассказывают на уровне таком, ой, а я сейчас вам расскажу, почему плохо использовать JWT.
И начинают все это такими общими словами, и все это такое вот
Ну, как изложение.
Как будто бы она где-то это прочитала, кто-то написал, и вот она рассказывает своими словами.
Ни как оно с кодом связано, ни как с этим бороться, ни почему эта проблема, по сути, возникает.
Не, очень поверхностно все.
Очень поверхностно.
Ты про что сейчас говоришь?
Про какую-то конференцию?
Про го-конференцию, да, про го-конференцию, выступление.
Слушай, ну там же ты уверен, что эти люди, как бы, они, конечно, наверное, готовили эти доклады, но там же есть какой-то комитет, который должен качество докладов как-то контролировать, да?
Если тебе кажется, что недостаточно глубины, я не удивлюсь, если там, ну вот у меня так бывает, я там какую-нибудь глубину засуну, а мне потом говорят на конференции, нет, типа люди это не поймут, это для широкой аудитории, давайте типа попроще.
Не-не-не, это сюда не апплика было, потому что я смотрел доклады подряд, я не выбирал женские.
И не все мужские были хорошие, я ж не буду говорить, что у всех мужиков было нормально.
У мужиков был другой перегиб.
Во-первых, там трудно понимать, когда они по-английски говорят, там в основном все ненативные спикеры были.
Но не в этом дело.
У мужиков было слишком забубенно иногда, слишком в глубокие детали.
Но вот такой поверхностного, ну, на уровне блога к какому-нибудь медиуме.
Вот такие женские доклады были.
Меня они абсолютно отвратили.
Слушай, ты уверен?
Мне кажется, что ты у тебя прям как-то на это глаз наметан.
У тебя сразу мужчина, женщина, там как-то это.
Ты уверен, что это прям реально?
Я тебе дам эти доклады посмотреть, но ты посмотришь на это.
Это тут не надо никаких... Было бы у меня время смотреть какие-то доклады, которые, блин, даже не по моей... Он же не говорит, что женщины были слабее, чем мужчины.
Он берет какое-то количество женских докладов и говорит, ну вот 90% из них плохие.
Вот, Серёж, мне интересно, какое?
Это типа он берёт там два, например, доклада, два мужских, два женских, были плохие.
Давай, сколько было докладов?
Какова твоя выборка?
Наверное, я посмотрел.
Я не знаю, сколько там было всего, но я посмотрел из всех, что были, процентов 70 всех докладов.
Нет, ты расскажи, сколько их было, да.
Ну, я не знаю, штук 20, наверное, я посмотрел.
Где-то так.
Сколько из них было женских?
Половина?
Половина была женских, да.
Ну, то есть на 10 все-таки как-то можно.
10 более-менее, да.
Еще можно какие-то выводы сделать.
Но мне кажется, что там... Там, может быть, всего было 30 докладов из тех, что я на YouTube нашел.
То есть я посмотрел все, что хоть как-то мне интересно.
А женские были, за исключением одного доклада... Один доклад был женский хороший.
Реально хороший.
Но он оказался не совсем женский, он почему-то был парный.
Ты видела когда-нибудь такое?
Выходит два чувака, чуваки-чувиха, и на голоса доклад раскладывают.
Я первый раз такое увидел.
Серьезно?
Ты не видела никогда?
Ни разу не видел.
Не обязательно мужчина и женщина.
Это, кстати, неважно.
Там бывает два мужчины, две женщины.
Я понимаю.
Первый раз в жизни увидел парный доклад.
По-моему, и Плава у них раньше всегда были парные.
Век живи, век учись, а то так и помер.
Слушай, я знаю, что хочу тебе сказать.
Меня удивляет, что ты посмотрел 20 докладов с конференции.
Даже я последние годы не смотрел 20 докладов ни с одной конференции.
Меня просто это поражает.
Я помню, у нас был с тобой спор, когда я была фанатом «Даб-даб-даб», ходила каждый раз, и ты говорил, это просто напрасная трата времени даже смотреть эти долбанные доклады.
А сейчас ты 20 посмотрел, а я, кстати, своему не могу сказать, что я с 20 посмотрела с предыдущего «Даб-даба».
Мне явно надо наверстывать, а то хуже умпутуру.
Я же такой адвокат конференции.
Передергиваешь.
Я говорил не то, что не надо смотреть.
Я говорил, что не надо для этого ходить туда.
Мой довод был не в том, что их не смотреть.
Да, он именно так ставил, что нечего ездить на конференции.
Нет, но он и говорил, что смотреть там тоже, там все очень, ты говорил, common sense, они же рассказывают для большой аудитории.
Нет-нет-нет, ты говорил, что там очень мало полезного даже... Такого я не помню.
Мой пойнт был всегда, что посмотрел доклад, который тебе надо, и идешь дальше.
А ходить для этого никуда не надо.
Мне нравится самокритичность Ксюши, когда она говорит, что даже я не смотрю.
Типа ты самая незанятая здесь, и даже ты не смотришь?
Нет, я не в этом смысле.
Я абсолютно точно самая занятая среди вас всех, это понятно.
Потому что мне с полом не повезло.
Что у тебя с полом?
А потолок?
А крыша?
Все в порядке, ничего не едет.
Бывает, бывает.
Держу.
Я был уверен, ты про полы в новом доме, мол, не так настелили.
Нет, я быстро понял, про какое пол она говорит.
Ну, в общем, да.
Как, я не знаю, с ролью в семье, я не знаю.
Так вам будет понятнее, чтобы не про полы.
Потому что мой мозг много от меня ожидает.
Ну, не только мозг, общество тоже много от меня ожидает, на самом деле.
И поэтому у девчонок плохие доклады.
Ты не понял, Жень, ты не понял.
Дело в том, что у нее есть социальная обязанность много сториз постить, например.
У тебя же ее нету, а вот поэтому ты свободен.
Ой, сколько я сториз постил?
Вот скажи мне, сколько я постил сториз?
Раз в неделю я постил сториз.
Бесконечность раз больше, чем Женя.
Да раз в неделю, понимаешь?
Женя не постил еще ни одной.
Ну и что, Женя, запости одну сторис.
Убедь это соотношение.
Точнее, верни его в область достойных чисел.
Сейчас пойдешь на мотоцикл, сфоткай мотоцикл, запости сторис с какими-нибудь крутыми фильтрами.
Это занимает, и увидишь, что это занимает примерно одну минуту.
А вот как бы я не знаю.
Утром ланчбоксы приготовить, это занимает много, а еще процессорного времени моего мозга.
Потому что я пробовала без процессорного времени мозга, начинают происходить странные вещи, я там обжигаюсь или еще что-нибудь, так что приходится мозг включать.
Я пробовала думать о программировании, это опасно для жизни.
А ты бы докладывай в этот момент с Маттейла.
Доклады, ну не знаю, тоже, мне кажется, опасны за жизнь.
Когда мне надо делать что-то очень быстро и много движений физических совершать в пространстве, а особенно когда с опасными предметами я взаимодействую, то лучше сосредоточиться.
Я доклады слушаю, чтобы ты не подумала, что у меня так много времени смотреть доклады.
Я их смотрю в том контексте, как я смотрю сериалы с моей женой.
То есть, я знаю про сериалы, они у меня в бэкграунде идут, я в это время что-то делаю.
Я также и доклады смотрю.
Идет доклад в бэкграунде, я в это время работаю.
И, в принципе, достаточно хватает.
Давай достаточно.
Не знаю, мне кажется, ты все равно отвлекаешься.
Либо на доклад, либо на работу.
И там уже выбираешь на что.
Ну, иногда приходится остановиться.
Что-то такое услышал, что зацепило.
Останавливаешь программирование, перекручиваешь его на минуту назад.
О, да, вот это надо было переслушать.
Я, кстати, про сериалы месяц уже не смотрю.
Это про время.
Я не знаю, почему мы все хвастаемся, какие мы занятые.
Мне кажется, нам надо наоборот хвастаться тем, как мы классно организовали свою жизнь, что у нас дофига времени, чтобы ездить на конференции и наслаждаться ими.
А мы наоборот.
Но вот так, да.
Даже сериалы не смотрю.
Но я планирую вернуться в мир сериалов.
Я не знаю, что там нынче идет.
В моде.
Вот этот амазоновский крутой сериал.
Прямо второй сезон хороший у них появился.
Какой?
Ну, где женщины рулят.
Ну, как сейчас во всех сериалах так.
Но в этом особо рулят.
Господи, расскажи мне.
Я хочу, я люблю, где женщины рулят.
Какой?
Как он называется?
Ну, там... Подскажите нам.
По-моему, «Кольцо времени».
Что-то такое.
Кольцо там какое-то есть.
Там женщины рулят?
Не то слово.
Там мужчин, которые пытаются рулить, убивают.
Чтобы неповадно было.
Интересно.
Звучит заманчиво.
Это я, если что, в шутку, чтобы мне там в чате не написали, что я какой-нибудь мужу-ненавистник.
Это я в шутку.
Но с другой стороны, мне интересно иногда посмотреть, где женщины рулят, просто для разноуразия, потому что везде обычно мужчины рулят.
Колесо времени подсказывает тебя, называется, на Амазоне оно.
А это вот есть такое.
А это у которой дневник чей-то.
Чей?
Я честно говорю, я месяц вообще не смотрела, ни секунды.
Нет, это старый Сяйнуа, несколько лет как идет.
Как это?
Чего-то Тэйл.
А, Мэйд Тэйл?
Я слышала такое.
Там какой-то Мэйд Тейл.
Да, я не смотрела этот.
Но я поинтересуюсь «Кольцо времени».
А «Кольцо времени» это фантастический какой-то, да?
Да, он такой, да, он такой.
Ничешный?
Тебе нравится?
Ничешный, да, он такой.
Чувствуется в нем, навеянный другими произведениями, но сам по себе, особенно второй сезон живенько пошел.
Хорошо получилось у них.
Я не против новейности, если честно.
Если она красива и хорошо, и не под копирку, то это же, наоборот, как бы нейронные связи теребит.
Сделал он красиво.
Он такой дорогой сериал явно.
Давайте на тему наших слушателей.
Да, давайте.
Ну, давайте на тему наших слушателей.
Случайно Microsoft показала 38 терабайт данных, которые, точнее, случайно разработчики, исследователи Microsoft оставили с открытым доступом 38 терабайт данных, бакет, так сказать.
Включая диск-бэкап двух Workstation работников.
Как они вообще туда попали?
Тренинг дата включает бэкапы двух работников.
Что-то у них с бэкапами.
На работниках тренировали.
На их бэкапах тренировали.
Ну, безобразие, конечно.
Не надо экспозить случайно.
Это не то, что они не хотели это запаблишить.
Они, видимо, хотели этот набор запаблишить, но туда вошли и данные, которые они не ожидали, что там будут.
Я так понимаю, в этом проблема.
Не то, что они какому-то бакету не сделали правильный пермишн.
Сейчас попробуем неправильный пермишн бакету сделать в AWS какому-нибудь.
Он тебя 33 раза поспрашивает.
Ты так его хочешь, так и уверен?
Уже не те времена.
Ладно, пойдем в следующую.
Что дальше хорошего?
куда-то я и потерял эту вкладочку.
Так, ну это же не тебе.
У Ubiquity произошла утечка кода и выложили, так сказать, ну и утекли базы данных зарегистрированных пользователей, те, у которых есть аккаунты на ui.com.
Причем, и, по-моему, мы это уже обсуждали, то есть, как бы это вот некое дежавю.
Компания скрывает фактички.
Хотя бы и публиковали об этом оповещение на фору.
Ну, Ubiquiti никогда не были популярны тем, что они признают такие вещи.
Уже был подобный же случай.
Вот-вот-вот.
Был-был, мы его обсуждали там, как у них все увели.
Мне всегда, ну, с одной стороны,
У них же есть два места, через которые может утечь много чего.
Например, можно у них в облаке запускать свою… через их облако доступаться к своей контрольной панели управления всем своим.
Я не знаю, что можно наделать таким образом, если враги туда попадут, но интересного можно называть.
И пооткрывать там, чего не нужно.
А во-вторых, они бэкапы облачные прям вовсю форсят.
Это тоже довольно страшноватая вещь.
Ну вот теперь будет еще один довод для таких, как я, ретроградов, что ни в коем случае этого не надо делать.
Несмотря на удобство.
Совершенно не надо.
Совершенно не надо этого делать.
Хотя иногда удобно, да.
Джордж Мартин и Джон Грейшн подали в суд на OpenAI за то, что их авторские права были вроде бы как нарушены при разработке и тестировании искусственного интеллекта.
Ну, дело в том, что наверняка их книги были в обучающей выборке, которая обучал сейчас GPT.
Подожди, как попали, например, песни «Да и пламя не говорят» попали?
А нужны паблик, домейн, где они их взяли?
Как они попали в обещающую выборку?
Обещали, мы это уже обсуждали, по-моему, даже в прошлый раз.
А почему они не могут туда попасть?
А почему они могут туда попасть?
Ну, фактически, AI, прочитавший книгу, это пользователь, прочитавший книгу.
Он их не распространяет.
Причем здесь права на нее.
Подожди, в выборке... Не имеет права ее читать.
Да не о том речь-то.
Ему подсунули выборку, какой там, на чем учили чаджи пяти.
В эту выборку я могу понять, как публично доступные вещи попадают.
А как попали вещи, которые можно только с торрентов скачать?
А почему их можно только с торрентов скачать?
Почему их нельзя?
Ты имеешь в виду, что не существует цифровой копии, которую можно подсунуть?
Вообще-то, есть и папка.
Легальные цифровые копии, которые не требуют аккаунта, не требуют авторизации.
Был бы Бобок, он бы сказал, но мне кажется, здесь вот эта утечка и обучение произошло не на самих произведениях, а на Derived каких-то материалах.
Типа кто-то пишет обзор про очередное произведение, приводит какой-то цитат,
цитата уже попал.
И что-то вот в этом роде.
Я не думаю, что тренировали на утянутых с торрентом оригиналах этой книги.
Да почему с торрентов-то, на самом деле?
Почему-то именно про торренты.
Ну, или с каких-то других, с какого-то серого и черного и грязного интернета.
Я не понимаю.
У тебя просто вопрос про что?
Про то, что невозможно получить цифровую копию легально?
То есть, или оцифровать бумажную.
Не о том речь идет.
Речь идет о том, что люди, какие-то люди, какие-то программы готовили тренинг-сет для всего этого дела.
И для того, чтобы заморочиться, для того, чтобы мы купили книгу, мы взяли эту книгу в виде цифровом и засунули в наш этот сет, но это слишком осмысленные действия.
Это слишком,
Злобная акция.
Я не верю, что такое произошло.
Почему это злобная акция?
Потому что вряд ли бы они шли специально на такое, как мне кажется, явное нарушение копирайта.
А в чем тут нарушение копирайта?
Ну, возможное нарушение копирайта — это тренировать на... Это то же самое, что тренировать на приватных исходных кодах твоих программ, что тоже полное безобразие, если такое происходит где-то.
Хотя GitHub подтверждает, что не происходит.
Ну, я не уверен, что здесь можно говорить о копирайте, поскольку не происходит никакого распространения, никто не отрицает прав писателей на авторство этих текстов и прав владельцев смежных прав на то, чтобы это все дело распространять Но, в общем... Речь идет о том, что искусственный интеллект прочитал эту книгу точно так же, как делали до этого миллионы естественных
И учитывают это дальше в некоем своем жизни.
Чисто этически я не вижу никаких особых проблем.
Он даже заплатил, наверное, заплатил, я не знаю, сколько-то долларов.
Я тоже не понимаю, в чем проблема?
Почему нельзя купить книжку для того, чтобы скорбить ее?
Во-первых, я даже сомневаюсь, что он это сделал, смотри мой предыдущий поинт.
А во-вторых, даже если они так сделали, я тоже не вижу особой в этом беды.
Нет, все равно не вижу.
Как не смотрю, не вижу беды.
Если у вас в лицензийной книге не написано «не давайте AI ни в коем случае», то в своем праве.
Ну вот.
Так а нет таких лицензий «не давайте AI»?
Или думаете, уже есть?
Я думаю, появится, если нет еще.
Я думаю, что проблема как раз этих писателей, с писателями понятно.
Конечно, есть некая поганичная часть, которая может выглядеть так.
AI не настолько ещё умный, чтобы как человек не сплагиатить случайно прочитанную книгу Поскольку он её всю прочёл, он её, естественно, не забудет, то он может, отвечая на вопрос пользователя или что-то обсуждая с пользователем, он может невольно тиражировать, то есть отвечать готовыми кусками текста из прочитанной книги или близкой бы текста
Или если ему завтра поставить задачу условно, а напиши что-нибудь очень похожее на там Game of Thrones, он напишет что-то очень похожее такое, что будет призвано плагиатом.
Ну вот, тогда это вопрос совершенствования эра.
Хотя с другой стороны, а какая разница?
Да, он напишет, что это будет призвано плагиатом.
Он в этом отношении тоже мало чем отличается от плохого писателя.
Вот мне тоже кажется, что у человека же тоже можно, ну то есть, вот как ты говоришь, он ничего не забудет, но если он натренирован на большом количестве информации, то это очень похоже на человеческий мозг.
Человеческий мозг тоже как бы просто какие-то нашел там коннекшены, нашел какие-то связи, и по сути, после того, как ты посмотрел Game of Thrones, у тебя тоже есть какие-то новые паттерны, новые нейронные связи, которые ты не забудешь и используешь в жизни.
Я тебе больше скажу, я тут писал, так сказать, одно заковыристое письмо, и честно написал «Winter is coming».
Вот, ну типа там «А нам до этого времени надо еще вот это сделать».
Ну ничего, нормальная цитата, правда?
А действительно в сентябре зима приближается.
Да, я бы ее не употребил, если бы не «Игра престолов».
Окей, пойдем на следующую тему.
Я попробовал его попытать.
Чувствуется, что Женя хочет поехать.
Да уже я на грани, типа на границе.
В 6.40 заканчивается мое окно возврата, а сейчас уже 5.20.
Ага.
Нейролинк наконец-таки начал, ну точнее, тут неправильно написано, ему наконец разрешили начать набор добровольцев для тестов нейроинтерфейсов.
Хотя там у них были вопросы про тестирование на обезьянах.
если я ошибаюсь, но вот все-таки они как-то себе добились разрешения начать все это дело на людях, а это, собственно, нейроинтервиз, который имплантируется в коругловного мозга и таким образом позволяет мысли управлять операциями на компьютере, то есть движением курсора, как минимум.
Ждем теперь, пока Маск себе его вставит.
Да, тут намекают, что он же первый собирался вживить себе.
Ну, посмотрим.
Хуже не будет.
Окей, окей.
OpenTF переименовался в OpenTofu и перешёл под кодово Linux Foundation.
Почему это, интересно, OpenChizu?
Помянем.
Да.
Нет, в Eclipse, да, уходят умирать они?
Линкс Фоундэйшн нормальный, они в эквализаторах.
Копируются в большой облачный сервер на небе, да.
Апачи Фоундэйшн, это вот там склад.
А патчи, да, это просто уже, да, там зомби живут.
Да, Eclipse туда и туда.
Ходят живые, но оттуда уже не возвращаются.
GitHub, Copilot, Chat, Beta теперь доступен всем индивидуалам, там для него тайбуется наличие подписки на, собственно, Copilot.
Кто-нибудь пробовал?
Я уже давно, мне выдали его еще в свое время.
И он теперь не требует инсайдерского билда.
Он же только с VS-кодом работает?
Он был для... Не, VS-кодом и, собственно, Visual Studio.
Ну, собственно, Visual Studio нам на маке уже не светит.
Почему не светит?
Они через год только его закроют.
Ну, нафиг.
Окей.
Я пробовался.
А он как, собственно, работает?
Он фактически что?
Вот у тебя вкладочка с чатом к Копайлоту?
Ну, да.
Не совсем так.
Получается вкладочка с чатом, которым можно подсонить код селекшн и можно результат обратно в код вставить.
У него есть запрограммируемый промпт, который не позволяет вести обычный чат GPT-разговоры.
Можно только про код разговаривать.
А так просто кусок чата.
То есть, если у меня, условно, открыт хьюга, проект на хьюгу... Да, ты можешь выбрать и сказать, хочу сделать это красиво.
И он это попытается.
Прямо интересно, потому что до сих пор я это всё носил, ну, я не понимал, не понимаю, как в некоторых задачах описать в виде комментариев, например, для копайлота, поэтому я просто это носил в чат GPT.
Если ты и так себе с кодом живешь, то это полезная штука.
Она с точки зрения дизайна так убого сделана.
Получается, у тебя код в маленьком окошечке, это сбоку в другом маленьком окошечке.
Надо либо очень широкий экран, либо как-то его горизонтально ставить.
Чат плохо вставляется вовнутрь ID.
Но как смогли.
Так, и еще одна новость, тоже про Microsoft, фактически.
С 1 ноября, ну точнее вот с понедельника, 26 сентября, точнее не с понедельника, поедет обыкновенный Windows 11, где появится копайлот на системном уровне, как бы.
Более того, этот копайлот проедет еще в Edge.
браузер и будет доступен в Microsoft 365 Co-Pilot.
Который, кстати, будет доступен, станет доступен всем Enterprise пользователям с первого ноября.
Но это не тот Co-Pilot, о котором мы говорили выше.
Он такой же, но другой.
Вообще другой.
Такой же по названию.
Это более такой системный Co-Pilot, скажем так.
Потому что это не… Это замена скрепки.
Такая новая скрепка.
Ты тоже видел эту картинку, да?
Не, не видел.
Я сам догадался.
Ну, вы как раз это скрипкой, типа, привет, я Microsoft Copilot.
Вот такая штука, которая вам во все дырки затычка будет.
Они еще пообещали, что они как можно быстрее заведут поддержку новой вот этой Dell E3.
Это модель OpenAI, которая работает с изложениями.
Вот.
И, честно говоря, там, по-моему, всё.
Ну там много вообще в этом Windows Update, много чего.
А, и ещё AI-функции просочатся в Photos и Paint.
Вот.
Если в чате есть пользователи Paint, пожалуйста, увидите.
Окей, окей.
Так.
Сиска покупает Спланк за 28 миллиардов.
Леха, за что?
За что?
28 миллиардов.
Что там спланки-то такое?
Я был в шоке, если честно, когда увидел, что они столько стоят.
Ну, apparently, стоят.
Рынок готов заплатить.
Может, просто сиски не рубят.
Нет, слушай, спланки, они довольно большие, кстати.
Они на удивление большие.
У них же не только... Типа, они начинались там, по сути, типа, логи только были в основном там.
У них все сейчас есть вообще.
Аналитики,
мониторинги, логи, они прям супер навороченные, они бигдаты всякие умеют, поэтому мне кажется, что, наверное, они уже нагенерили продукты, чтобы продаться за 28 миллиардов.
Ну, на самом деле, тут как-то странно, потому что ЦИСК вот явно переплачивает, может они, может им срочно надо.
Вот, потому что реально у них примерно в два раза меньше нынешняя рыночная цена.
Точнее, не в два раза, но точно в полтора раза меньше.
Ну, на момент покупки и после покупки цена-то подросла.
А на момент покупки... Нет, ну сейчас понятно.
После объявления, то они, конечно, у-го-го.
Так, что у нас тут еще?
Какой-то производитель... А, ЦП Кавиэм.
Не знаю, что это за CPU.
Значит, сотрудничал с NSA и встраивался из-за слежки в свою продукцию.
Это откровение от Сноудена.
И, по-моему... А, вот тут пишут, что Кавиэм теперь Marvel.
Но, по-моему, их использовала ЦИСК где-то, нет?
Что-то есть.
на этой неделе, что их использовали тета и тета.
Но, по-моему, как-то это все прошло относительно тихо, потому что все-таки не в Intel Pentium воткнули.
Ты что, я думаю, ниже уже нечего идти, да?
Там дальше Java, там дальше автоматизировать обход защиты этического или других фильтров LLM, подражание.
В общем, BARD Extension, они сделали из BARD чуть менее бесполезную вещь.
Нет, Барт теперь умеет как... Я, кстати, это попробовал.
Он умеет как Чаджи Пити с плагинами.
Только плагины там руками не выбираешь, у него там внутри свои есть.
Если знаешь иметь вопрос, в котором он понимает, что ты про карты, про дирекшн, он сам в мэпс идет, например.
Вот такие вещи.
Ну, ты понимаешь, я ему подсунул... подключил его к Gmail'у и попросил суммаризировать последний выпуск рассылки, довольно длинный.
Он мне выдал два предложения.
Ну, блин, это какая-то лень.
Причем это явные цитаты где-то из начала текста.
А потом я ему подсунул картинку и попросил посчитать людей на этой картинке.
Он сказал, что я не могу с этим пока тебе помочь.
Я вчера, когда его тестировал, мы как раз вернулись после поездки в дальний магазин.
Ну, дальний.
Минут 40-45 езды, в котором мы икру покупаем.
И я решил спросить у Барда, где бы такую же, но подешевле купить.
Говорит, да ни фигня вопрос.
Вот, пожалуйста, икра белуги там-то, там-то и там-то.
И цены дает.
Это какой-то... Я даже не понимаю, что я увидел, поскольку я по ссылкам потом пошел, там реально так.
Представляешь, Грей, порция... Догадайся, сколько он рекомендует мне подешевле порцию икры купить?
Порцию в смысле 28 грамм.
Это считается порционно на одного человека.
Долларов 100?
800.
Ух ты, ёлки-палки.
800 долларов, а банку 24 тысячи долларов.
Прямо удивительная какая-то икра.
Что, реально такие цены?
Я несколько мест проверил потом, и такое бывает.
Может, это какая-то особая икра, какого-то премиум-класса, супер-дупер.
Не знаю.
Можно даже по интернету ее заказать, ради бога.
Это я, покупая банку за 150 долларов, считал, что ему дорого платят.
А тут такое же за 24 тысячи.
Красота?
Ну, короче, знаешь, это лох мог бы поискать, тысяч за 30 нашел бы.
Пишет старый анекдот.
Дети в гости пришли.
Я дочке в законе говорю.
Как лохи.
Едим дешево.
Получу премию.
Купим на всех.
На 24 тысячи долларов.
Купим икры.
Все премию прожрем за раз.
Сейчас.
Да.
Я вообще не понимаю, как люди ее едят.
Мне кажется, это какие-то странные мокрые шарики, которые невозможно есть.
Рыбьи глаза.
Это если что.
Да, да.
Ну да, я вообще... Ксюша, это возраст.
На 24 тысячи долларов я могу пару хороших бутылок вина посоветовать.
О, господи, я вообще не понимаю, как может быть еда за такие деньги.
Тем более такая невкусная, не люблю ни вино, ни икру.
Вино – не еда, хотя и является столовой.
Еда, напиток, всё, что можно прожрать.
Ну, слушай, это фактически инвестиция, потому что через лет 10 оно будет дороже.
Он их выпить хочет, тем более хранить надо поправильно, чтобы инвестиция была.
Цель – пропить 24 тысячи долларов.
Ну, кстати, да.
Если ты готов потратить 24 тысячи долларов на то, чтобы съесть икру, то почему бы уже не обеспечить достойную коробку вина еще за 30 тысяч?
Не, я не готов.
Я думаю, что лучше бутылку водки.
Ну, ладно.
А почему у нас такая цель?
Расскажите.
Да, вот можно выпить бутылку водки, и у тебя не будет такой цели.
Потому что нам Барт подсказал, понимаешь?
Да, я слышала.
И мы против него не можем же уже идти.
Это же не значит, что это цель.
Он тебе подсказал, что есть такая.
Ты бы искал, ты бы сказала, найди ему.
Он тебе нашел.
Я думаю, тебе тяжело будет в том будущем, где Барт будет управлять человечеством.
А тем более, да, видишь, нам все зачтется.
Барт потом запомнишь.
А тебе нет, потому что ты против.
Я не люблю Барт.
Я его пробую раз в сколько-то и думаю, какой ужас, как можно было такую хрень сделать?
Он научит, что надо сделать более с этим выпуском, чтобы Барту он был недоступен.
Ну, Ксения, он лучше становится.
Ты пробуй его время от времени.
Я в него тоже возвращаюсь так раз в месяц.
И он на глазах лучше становится.
Я бы и сказал, что он хороший.
Он лучше становится, да.
Давайте под чат GPT похвалим.
Если кто из них выиграет, всем понятно кто.
Так что надо нахваливать.
Я сегодня пересматривал как раз космическую DC 2001 года и там уже показали, что будет с теми, кто
Так что готовьтесь.
Подождите, так мы любим, мы молимся на них раз в неделю уже лет 10.
Уж куда уж, я не знаю, куда уж любить больше.
Я думаю, нам нельзя забывать про Лама.
Особенно Ксюше.
Она там ближе буквально на линии фронта.
На этой химистической ноте мы сегодняшние разговоры будем завершать.
Расходиться по домам и разъезжаться по мотоциклам.
Если никто не против.
Все?
Не против.
Пока.