доброго времени суток 26 января 19 года
подкаст выходного дня
ради эти выпуск 634
состав полный + 1 хотя выпускающего
бабук сегодня полный то есть так то он
конечно но звучит он как будто пункту
киньте какой-то все его низы срезанные
он практически тимсон дисконтом disk on
the muffin дискант а дисконт это мне
кажется кости озвучу совершенно
нормально ты зря я всегда так звучок
бархате ru ющем дисконтом вот такой был
забываешь к забывай что skype сорвать
ежат все лишнее частоты
поэтому я всегда звучу так отвратительно
но этот эта отмазка наши слушать уже
спрашивай откуда был ну зато ксюша
сегодня звучит как всегда звучит просто
молодец красава опоздала на 15 минут
почему но почему 15 меньше ну ладно я у
меня kindle и по пять минут я округляю
до ближайшего чтоб легче считать было
лёша зашел первую за что молодец ну в
игры конечно тут везде настолько тут
везде дорогие слушайте я вам скажу хотя
гарри я просил не говорить он за две
минуты до подкасты началу камни
стучаться когда же начнем у него не
терпят к было просто хочу говорит сразу
эфир сейчас прям вот такой активный у
нас знаете да а вы его рука вить ну что
деле та ложь он пойдет и мы пойдем с
этого места дальше
это шоу создано при поддержке digital по
ушам digital оушен провайдер доступного
облачного хостинга
всего за 55 секунд и пять долларов в
месяц вы можете создать свой облачный
сервер в одном из дата-центров
расположенных в нью-йорке сан-франциско
амстердаме и сингапуре и управлять им с
помощью простой и интуитивно понятной
панелью управления или воспользоваться
мощным теперь начните прямо сейчас
введите промокод радио дефис и
и регистрации и получите 10 долларов
бонуса на аккаунт каток прошлом и
позапрошлом выпуску когда мы философскую
тему обсуждали что будет если в мышке
дайте управлять с запасами сыра и
предположили что же хорошего из этого не
получится нас там в поток в комментариях
сильно ругали говори ну чего на гуглу
наезжаете ну ладно будет хоромы резать
рекламу и будет нормально и вообще
только всем лучше этого станет по поводу
же ты тогда был но ты со мной соглашался
что это как-то пахнет эта цель как-то
пахнет пахнет как там еще я бы сказал
что я раскрашу он не просто как-то
пахнет но он пахнет конкретно в случае
когда этим занимается google этим
занимается google фейсбук или там скажем
microsoft каждый еда или в том числе и я
был на самом деле думаю это все выглядит
не очень хорошо потому что выглядят как
пчелы против меда но наоборот вот теперь
пчелы просто пытаются поставить
окончательную точку в вопросе
поскольку раз мы пахнем говорят пчелы
так давайте мы будем пахнуть как
швейцарский сыр какой-нибудь который два
года потерянный лежал в темной комнате
во влажной теплой темной комнате вы
представляете себя как он будет пахнуть
так вот я про то что chrome как-то
собирается выпилить возможность
использования в блокеров определенно
выглядят не совсем так да там просто
меняется и 5-я в то что там есть текущий
epic который предполагает практически
без ограничений возможность занести их
список заблокированных regex of реке кто
же тогда я напомню не каждый
заблокированных редиректов в потоке
принимающих препод а в том потоке когда
принимается единение разбирает ищите
припарка в тот момент когда приходит
урну который попадает регик сам можно
было дроп
они сейчас этот этот epic и обещают
закрыть вместо него открыть другой у
которого все есть сюрприз есть это два
ограничения я правильно помню там
ограничение на непосредственно паттерне
которые передаются там не риге акциях
астаны я проекта по
допог номер 1 а только номер два там
ограничения обещают и говорят что будет
не больше 30 и это конечно копец лежит
30000 тогда конечно это 30 не убил
генджи конечно чтобы вы понимали в
текущем списке
этого самого как называется яблоко было
что-то около миллиона урок электрода
интересно лопата
неужели ты никогда не влияло на
производительность то есть представьте
себе он посчитать миллион ремиксов на
каждый запрос которые прилетают кроме
вот укороти этого выпиливаю чтобы
пошустрее работу пошустрее работал что
ты понимаешь что время на свидание с
этими ремиксами особенно если это все
собранного генри hex между она ну я не
знаю про сколько раз она меньше чем
время рендер рендеринга самой страницы
внутри grand ring знаешь как можно
написать там еще со всякими там
реверсивными этими с возвратами со всем
этим нужно такую там фигню написать
чтобы он простил убить девочку достроен
берегов сравниваешь то есть я так
поймете обретать страницы и дальше она
хочет куда-то идти в разных
это есть что-то из них будет
заблокировано то есть мне не кажется что
это как то при рендеринге
и опасная к тому что рассказ о том что
это все делается для того чтобы
увеличить производительность мне кажется
в этом назвать нет конца быст быстроту
работы до производительности речи да это
немножко странно потому что в реальности
на все эти блокировки уходят в 1000 раз
меньше времени чем на рендеринг самой
странице если ради производительность и
увеличения производительности в одну
тысячную нужно зарубить функциональность
под названием сторон не блокировщики
рекламы но это немножко странно немножко
ограничить правильно до 30000
и зарубить а зарубить зарубить в могилу
же такое произошло у них в их стоящих
уже ограничили максимальное количество
толик памяти то ли еще чего то ты уже
все дома вас маккенна делали что теперь
все от блоки разбивают бедные свои
extensions на 12 частей их 12 должен
ставить и включать 11:03
но машка наймите 12 будет я как-то не в
теме потому что я не пользуюсь облака
могут в новом в последние mac os там
есть ограничение на по моему размер
памяти которой каждый размер списка
этого котором каждый мог стать что можно
поддерживать и меньше двух страшных
safari сафари до речи saw a lady
я не знаю или как ну а д а с таким от
этого если ты пойдешь посмотришь на
extensions в сафари и попробуешь
поставить какой-нибудь
сейчас я посмотрю как она называется
сафари
но какой-нибудь популярный блокер ты
увидишь он поставляется в нескольких
кусках каждый кусок надо отдельно
включать вот у меня есть как умываются
[музыка]
125 блок engine bocconcino как они все
одинаковые или как бы рассказать более
модульная структура но
заставляют их как бы сторону много
разделять это 1 типа главные остальные
как мне к нему столь
который лагерь эти всякие базы того что
надо блокировать тогда куски да подожди
во-первых сейчас все эти extensions
лежат в appstore и это бездна как с тем
же сказал я к тому что я вот захожу
смотрю ну вот есть от блокер я не вижу
что в 10 раз на форекс
то есть вот это гости тут 1 дальше у вас
блоки
ты думаешь ты не смогу все поставить в
один вы не поставите
вынужден даже не а ты не перепутал say
осенью нет это все не исчезли вам даже
скажу про конкретно эту мне на покажем и
на macbook стоит я это там увидел в vr
познаете такой why we provide for походя
такой блоки выбор blogs это экостат это
известный короче брок он поставляется в
париж выяснили что неизвестный всем всем
кроме вас известны также он в трех
частях grip for part 2 vip or part 3
вот именно того что то они просто не
умеют готовить их валюта не
вдали же остальные же умудрились может
ли нет и я слышал что это какая-то
фундаментальная там проблема и те
которые ложились на тех которых пока не
выпили ли они на некоторые уже говорят
что он как-то можно сдать где ты вообще
увидел детей вид problem with a взял на
100 или вернее свет его взял наверное
стоит выдать ему покупайте там был свое
время шум по этому поводу и я вот точно
не придумываю не дают месту не дадут мне
слушать рисовать что вели какие-то
ограничения за которого правил на 35 что
все влезло
ладно раздор не об этом разговор о чем
разговор можете пожать асинхронные как
это короткий короткий вопрос а как так
получается что такие проблемы вот куб у
хрома a dessa фая ребята из firefox так
не думают и отдельный вопрос будет это
же все эти же extinction и они следуют
стандарт улыбок старшим напомню и что
теперь любой из этого стандарта извлекут
функцию просто как также посадим
стандарт от говоря про хором ты упомянул
бы букв что это ради там перфоманса мне
кажется это даже не столько ради
performance они же говорят что этот
новый пьянь он сильно ограничение то
есть он не даёт доступ низкоуровневую
трафику
я так понимаю что с точки зрения танк
именно с ней king трафика пользователь
это будет безопаснее то есть блокер и
будут блокировать но не смогут читать
твой трафик потому что у меня например я
не за как у вас у меня на при всегда
срабатывает паранойя поэтому не ставлю
никаких старше типа грамм могли быть
блокеры всякой рекламы только потому что
они получат доступ ко всему трафику
который идет в браузере неважно там уже
даже если кот скрашу персик черный
protonmail пофиг станешь все равно он
прочитает и это же какой-то вообще
беспредел полный то есть если google это
выпили ты они смогут ограничить доступ к
контенту который туска чужды будет прям
круто и
руками за
вы прослушали альтернативное мнение из
альтернативной вселенной но не знаю на
самом деле например тот же grammar ли он
на по идее передает его и возвращает
тоже но пользовательский ввод а
пользовательский ввод в форме по
умолчанию должен отправиться в интернет
но то есть куда то только один a grammar
или ветер в чем проблема не пойму ни на
грамм не должен двигает правится не так
усы были названы комментарии фейсбуке
или пишете письмо кому-нибудь ещё игры
не всегда же контент собирается быть
public вот опишите кому-то ты пишешь
письмо я не знаю своему там не знает
друг уже не ты не хочешь чтобы это было
по воле к врачу который лечит у сифилис
пешему это не podrick это онлайн
проверка
фотографии я понимаю но вот лешин план
мне кажется имеет смысл то есть есть для
параноиков это важно что то что они
вводят формы не отправлялась абы куда то
что вы вводите в формы доступна любому
extension у через парсинг дом дерево
странице прежнего
но не через extinction даже на привод
блокировщики нежели к доступ трафику
имеют правильно простоте придет и так в
доме будет единственное исключение the
cookies
то есть тогда большей цене сохранности а
сохранности cook it урьяш я больше ратую
за то чтоб чем меньше extension может
сделать моим трафиком и с моими данными
тем лучше поэтому если опять же я не
говорю что google хорошие шелковый его
не действительно заботится о моей
безопасности нет вряд ли они не
заботятся о том что выглядит конкурентов
с рынка и блокировать только правильную
рекламу и не блокировать бабок у нас
как-то соглашусь редкий случай а почему
тебя как-то эта разница вынуть между тем
что они имеют доступ к дому внука тому
что уже загружено и к тому что в пути
будет загружаться у тебя сюда другой
придет который не покажется на странице
то считаю что секретным что я считаю что
вы тут дом они тоже не должна иметь
доступ оказанное вообще когда
конвертировать из браузера вообще-то вот
чё я говорю сюда будут так нет конечно в
этом то и проблема что получается
ростове блокировщик рекламы ну или любой
вот такое расширение которое работает с
чем угодно да она по сути иметь доступ
ко всему то есть это вопрос доверия вот
как ты говоришь great типа почему ну это
же публично этом данные и она все работы
отправлена в интернет ну конечно на не
хочу чтоб это было отправлено в grammar
ли и или там в любой то блокировки
извини я не очень понимаю на самом деле
в чем разница ну пока ними и программ
орли
известно что они никогда не сотрудничали
с кем бич аналитика это
нет если вы сам вопрос чисто доверие что
типа ну а не вернет я дутова есть ли мы
ставим вопрос чисто дыре и почему ты
доверяешь нам условно гуглу
который вообще говоря там начиная если я
не ошибаюсь тулбары для интернет
эксплорер
славится тем что что-нибудь жестко
отправляет и вообще тебя ни о чем не
спрашивает и вот почему ты им доверяешь
а другим компаниям который ты по
продуктам которые ты пользуешься
как от чтобы вот они те чем-то помогли
там как-то сделать томографию исправили
чуть еще подсказали чему им ты к кафедре
и не лишает уже расширит вопрос почему
ты в конкретных хрому доверяешь который
тебе на насильственную блокирует бог не
делает как только это ему почитаешь свой
это уже известен там вот этому ты
доверяешь вот этим ты готов поступиться
начнешь тебя не доверяя не пользуюсь
хромов как раз по этой причине то есть
когда произошел вот этот скандал с их
автоматическим логином и удалением все
cookies кроме гугловских я в принципе
меня не пользуюсь chrome после этого я
перешёл на firefox
но тем ни менее потому что здесь вопрос
доверия разработчику браузера то есть
хомута в итоге придется довериться
правильно это неизбежно то есть лишь не
будешь писать сам свой браузер с нуля но
тем не менее и выбирать например если
доверять даже если доверять google или
доверять какую-то камни они не потому
что они там продадут мои данные
но что за из их технической
некомпетентности зачастую к этим данным
может получить доступ этот кроме них и
не анегри опять же это не в какой сумме
в какой мере не пинание grammar или
какой-то любая другая компания в
принципе который получает над данным от
еще один для кота риска и минимизировать
и это лучше чем не минимизировать
правильно и говорю про то что extensions
там они должны все равно иметь к этому
доступ конечно должны вообще в распор
нет но если google сможет предоставить
такой pr браузера чтобы они не имея
доступа к моему дому и не имея доступ к
моему трафику а например только блокируя
по хостам могли это делать это было
буквально почему нет
выжить и не бывает положение до
договорились блокировка по хостам не
существует в мире блокировщиков реклама
ты по хостам заблокируешь что google
copyright что блокирует по хатам нельзя
вернуть низу блокировать по доменам
можно и в принципе поехал показывает что
в принципе это как-то работает кривенько
катенька
но это конечно проигрышный путь ну
просто в тот момент как google и google
и microsoft и фейсбук показывает свою
рекламу с домена google.com фейсбуком
microsoft ком их не надо блокировать
тушь понимаю что это же хорошие ребята
это же хорошие рекой за их не надо
блокировать
ты понимаешь что это значит что через
там на несколько дней после выхода этого
составляет при после публичного релиза
такого браузера таким с такими
блокировки блокировщиком рекламы все
блокировщики переедут просто в один
домен просто при переедут в свой
корневой домен и угли будут спокойно так
жить им ну конечно поэтому военная
h-delay помогу война с рекламой на
уровне dns а она она проигрышное по
умолчанию то есть их можно победить вот
этих блокировщик в поехал их прочих и и
да я согласен на сто процентов это путь
в никуда
хотя пока они но они уже узкого 15 лет
таким образом борется худо-бедно ну
как-то получается я вообще старый
идейный сторонник не блокировать рекламу
если у меня есть 2
реально два сайта на которых у меня
реклама заблокирована на них я и так
худо бедно напишу сторонник старшим
какой без блокировки рекламы который
блокирует рекламу на это этих конкретных
сайтах я ничего не парит блокировать .
почему просто у меня просто варианта нет
но у меня вот тоже нет блокировки есть
вариант купить ну купить подписку на
youtube они вот никакой рекламы
еду и политические права на самом деле
если это пользовалась ютьюбом с
подпиской примерно обратила внимание что
периодически реклама сюда появляется так
это жесткий капитализме бухты кратер
ближний родной ты заплатишь тем что ты
смотришь рекламу за него не хочешь найти
границу прямая продажа так поэтому я
стараюсь то пруда ничего не смотреть и
прав я поэтому стараюсь оттуда ничего
там не смотреть и любая или нахождение
любой таргетируя еще интернате вы будете
выговоришь который внутри видео стоит
которая ну да который не прервал не
castrol а где в середину вставлю дождись
бобов надо мне кажется как это вообще уж
не по-божески блокировать эту рекламу я
имею ввиду что ты смотришь этот контент
то есть ты считаешь это как то не знаю
блокировать их рекламы честно я я просто
спрашиваю я не раньше этой части веру я
не считаю что это честно все каналы
которые я смотрю они все будут проданы
члены
подан еще на отдельно я поддерживаю
создатель этого контента в случае с
конкретно
просмотром видео я поступаю
категорически без честно я понимаю что
категорически без честно но у меня есть
одна проблема к сожалению большая часть
контента существует на одном
единственном сервисе в данном случае
youtube а в нем но такая иногда ну
омерзительная реклама я прошу прощения
что не торопи но я не знаю что такое
смотришь в них хорошую рекламу или
показывает вот тут которые они сами
вставляют поверх она не длинные во
вторых она руках то в тему как-то google
меня попадает 1 пара лет это лишь кпк
меня здесь бабакова завидовать отвечая
на твой ты говоришь что там планете что
автором потому этих каналов это да но
было второй канал существует благодаря
тому что существует youtube то есть их
бы их бы не было без бесплатно
а я ж не поэтому поэтому и говорю что в
других местах я резидент на 99 и давно
края на сто процентов то я согласен на
всех других сайтах
значит у меня одно исключение что такое
плохо дасти дубина то есть именно
качество реклама твой отец был сын по
данным согласно на короткая на может это
повторяется часто я .
когда мне в середине ролика никак с этим
не связанного начинают показывать
рекламу скажем мы не знаем типа
препаратов для данного если где
улучшения потенции я бы хотя бы не
переживал препаратов от диареи мне это
вызывает вопросы особенно когда это
происходит посреди видеоролика джейми
оливера которому рассказывает про еду
мне вообще я согласен но бог с тобой в
этом смысле что меня действительно бесит
рекламной тубе вот этой упорностью своей
то есть неужели они не могут даже понять
что вот щас отбивка между сценами что
там черный фон пошел и можно вставить
рекламу или ну как ты даже можно
проанализировать
они прям по среди фразы обрывают и в 102
рекламу этот здесь или конечно у меня
игры у меня претензии к вам к одному
известному сайтов во всех страниц
случаях есть реклама ну ради бога значит
дает таки по этим поддерживается сервис
блокировать тут еще не нужен кстати
bux.to врежу категорически не согласен
категорически инстанции по причине вот
какой ты видел когда-нибудь сервисы
которые демонетизированы на youtube
которые пытаются делать рекламу сами
которые вставляют product placement
ворота это не суррогат 8 например как бы
какой-нибудь бен шапиро
есть такой и черт не знаю в курсе целей
или каком виде еблей стиви вот как они
делают они начинают свой выпуск и в
начале они конкретно вот не знаю 10
минут говорят про кого это мото раз
просто кондуит политическое шоу и они
начинают рулем от расшиб это почему-то
это меня конкретно вообще непонятно или
меня каналы которые нормально то есть
вот я не знаю говорит ли вам что-нибудь
дуть но по-моему у него адекватная
реклама и она не
не такой уж не полчаса в начале в конце
если приводить примеры хорошая реклама
на ютьюбе то конечно вспоминается
простите лига плохих шуток если вы не
видели что такое лига плохих шутка как
там выглядит реклама посмотреть это
индекс цен сил это не рекламировали на
них пялиться рекламировали очень давно
слава богу через интеграции мне
понравилось жду края достигнутом было
желаете не понравилось не показал что
как-то мне смешного просто как-то
затянуто мой взгляд ребята увлеклись они
три минуты посвятили интеграции со
спонсором потому что это смешно домбра
спонсоры говорят последние две секунды
но ты со мной согласна именно что не
воспринимаешь как особо рекламу поэтому
и прикольный ну да но собственно к тому
что бывают хорошая хорошая момент когда
смотришь и думаешь блин вся вот реклама
такая такой было ну и конечно человек
при матрасы видимо много бабла просто
хотела поэтому 10 минут другие видимо
как-то могут просить минут загнул может
пять минут ну кажутся вечностью
настолько что перематываешь к счастью
пока можно перематывать
опять и кстати а там есть у нас ее нету
но вообще на этой неделе была новой что
google тестирует
пятнадцати секундные ролики для youtube
рекламные которые нельзя будет
пропустить тестирует для а щас можно
пропустить этот ролик который то сейчас
через пример 34 секунды у тебя
появляется
площадка такая пропустить ты можешь не
смотреть люди всегда не всегда говорил
эту рекламу нельзя будет пропустить
никогда 15 интересный что значит они
тестируют 1 типа будет куча люди горят
ваще круто просто оставляли тоже нет
конечно если паста
как одна из возможных метрик если люди
будут
банально за перезагружать страницу и не
досмотрите а на рекламу ну вы на 6
можете тестирование типа как netflix с
тестирует увеличение цены типа смотрим
вас ждут у вали ребята тестировать можно
только unity ставишь 30 ти посмотрят
уйдут людей которых уйдут с этого
сервиса будет больше чем то прибыль
который не получится из-за того что два
доллара не кинули ли меньше вот так и по
нестерова будете звуковой эффект 8 на
шутку про не теста можно было того
жалкую чтобы нам учили
а вообще в чате кто-то написал что
блокировщика рекламе блокирует еще
всякие вот эти трекеры пиксели и прочее
так вот это как раз должен делать
браузер на привод это очень-очень крутая
вещь firefox это вот это контент
blocking если вы включите в самый
жесткий режим сдам полу интернета
отваливается настолько жестко все-все
блокирует так что вот эту меня как раз
должны делать не блокировщик передком а
браузер
режиме приватности например но видишь в
режима приватности тоже не надеешься что
браузер от google а будет блокировать
трекера google а вот но это я уже горю
это уже выбирать кому продать душу
правильно смысле
это уже кому то ты же должен дать то
есть браузер написаны кем-то какой-то
nokia mozilla из кокона в этом году
получит от гугла и это на табло получать
только за поиск ну ты и дура сыграли все
заблокируют все продажные и что как бы
всем ну кому то нужно выбрать доверять
пусть это будет например мазена но она
что-то когда получает google и то есть
google дать всем в общем это правда
серьезный вопрос к мадаре
дании я к тому что я томилась если вы
можете посмотреть сердца и увидеть что
базила ничего луну не передает в этом
плане
вот the mozilla ничего в углу не предает
и поэтому ей можно пользоваться она как
показать независимая на мой взгляд
уважающему себя гимпу можно пользоваться
только теми браузерами которые как как
им коллективе пока я мире кажется
передают необходимый минимум информации
мозелова свои сервера тоже много всего
интересного передает особенно если это
какой-нибудь там из беты или или вообще
если она не знает ли билда ты собираешь
что конечно передает довольно много себя
ты был бы как-то придают мало информации
все передохнут информации рейв ничего не
передает ap типа говорите очень мало
передает mozilla очень мало передает для
контраста почти все браузеры на охрана у
меня передают довольно много там разные
компании из которой она больно против
рогом во что-то делают некоторые можно
доверять некоторым нет и но там дальше
уже начинается такой выбор места хочется
них на хроме у меня-то ты выбираешь
между производителями давайте пойдем на
следующую тему тут мужчину получится
сидим один из 1543 мая красовских
работника пострадали кто может доложить
тем затем вообще ну то есть любой потом
скажи честно тебе business insider
франция плате это коммунизм
первый раз ты выбираешь франками
исключительно франками как дура хожу
туда куда в магазинах не принимают как
мне с ними
ну да ну как как есть так и платит
попалась мне эта тема кстати мне попался
это одна из редких тем которая попалась
мне is ready to технологию вот это
реддит какой-то совсем сабреддит совсем
бессмысленной они такие такие стороны
тем у них там популярно что прямо ваще
атас но вот это было очень популярно
например этих но уже там 200 тысяч
подписчиков каких-то там нормально
нормально сабреддит
люди чумой касался женить этики ну какая
это тема про техническую компания и по
моему вполне прекрасная она показывает
тут доказывает тот факт что в общем как
говорил с фото там с каждый из нас в
чем-то идиот что все мы лошади
акта него и доложат эту тему новую тему
заключается в том что на этой неделе
значит в майкрософте произошел такой
интересной и mail апокалипсис а у них
была ссылка рассылка по
где-то примерно 11 тысяч человек не
попали и она была было сделано рассылка
помогу как как пользоваться аккаунтом на
гитхабе причем как там пользоваться
аккаунтом microsoft на гитхабе а 11
человек внезапно получивших рассылку
начали отвечать в режиме а вообще говоря
о в нормальных компаниях принято
отвечать на массовые рассылки
кнопка и play all ну то есть чтобы все
кто хотел
получал проблема там только в том что во
первых
подобная вещь подобная вещь надо
предусматривать
и не может рядовой сотрудник ну не
должен рядовой сотрудник на 11 тысяч
человек отвечать
иметь возможность отвечать такой кнопкой
это во-первых а во-вторых
там фишка еще в том что по мере того как
народ удалял себя из это там кто-то
удалялся из этой переписки но следующий
приходившие видевшие первое письмо
например нажимал опять-таки отвоевал и
спрашивала чего это такой как от этого
отписаться и это опять получали все 11
тысяч человек а вова это продолжалось
счет в течение часов 2 или 3 его тут все
начали вспоминать уже историю 97 года
когда там 25000 человек попали в бедлам
delta и тоже была замечательная история
когда-то шутили в по в 2004 году кто-то
говорю что в общем стаж сотрудника можно
определять
потому что ему говорит это слов
сочетание эту вам нужно говорить то она
говорит напоминает про историю когда
всех сотрудников на один из сотрудников
создал ссылки чисто в технических целях
куда
разбил по 25 тысяч человек сотрудников и
совершенно случайно вы назвалась бедлам
dl 1 дм2 длт и так далее вот почему то
нора ссылку на группу людей в бедлам длт
ушло письмо а в течение нескольких часов
было написано 15 миллионов писем вот тот
тогда ни сейчас вот равна по той же
схеме все нажимали и play all спрашивали
четок череда такое вообще как от этого
отписаться да как удалить меня
пожалуйста все эти все люди гарантируют
ошибки даже лучше нет я это видел даже в
одной рассылки куда
кто-то из участников но одна из
конференции в украине
по-моему это был то ли блок camp то ли
еще что то а как то вот я роген твоего
сопровождавшая решила всех поблагодарить
и всем написала причем всех указала в
поле tube или сессии так далее это часто
делает у меня была на днях буквально
ошибка которую ну
из тех ошибок после которых хочется
вырвать последние седые волосы и пойти в
церковь и замотаться не в церковь
монастыри замотаться пошел монастыри
ходит вот в эту в рубище
в рубище уже чем когда ты production
базу удалил продакшен будут они хотели
я не продался глазу случайно запись ада
было удалял было не до конца 90 на винзу
это арма не здесь решить удалил
чуть-чуть удалил и в процессе понял не
туда ли тут другой случай
отлаживал я один из pr request of cream
арку типа по моему мой реквест и там
надо было что-то посылаете смотреть на
результат ну запустил я арест клиент
запускаю смотрю прямо нет результата
запуска а он был вспомнил он был
блокировщик чистоты
то есть это была такая агрессивная
политика чтобы нельзя было активно
голосовать ну вот эти активные плюсатор
или минус отары чтобы как-то по охладить
его пыл и я этот плюс плюс чуть-чуть
ничего не происходит в минус перуджи
жиму приезжему как этот самый как хорошо
хоть они и big огонь или натравил но
руками я успел несколько сотен кликов на
делать у меня руки знаете быстро потом
оказалось что мой кот смотрел на на
радио уйти
head and point и все это в родить и
показалось хочу этих сообщение завидели
вы или нет пришли они кучу в telegram я
не хотел еще у меня просто не не туда
смотрел если вы знаете как это вискозе
сделано то можно выбрать против кого-то
тестируешь в этот rest клиентов но
немножко не туда смотрел но бывает же но
не страшно со всеми бывает а потом тогда
если же как я это починил я пытался
руками подчинено
добавить нажать ты 300 раз плюсик это
фигня вопрос а вот нажать 300 разделить
link каждый раз йес там подтверждение
это шоке не наш путь пока как дописал
функцию новый удалить там всякие прям
аудио в коде у меня есть менять была
команда клинов которые служила для
удаления спама а вот этот добавил клина
по такой режим удалить вот как по
конкретному паттерну так что теперь я
могу сам ломаю сам еще не помню pong
полная законность ну что пойдем к
следующей теме лёша ты молчишь
подозрительно долго почти как суши
поэтому мы дадим кушают шанс высказаться
душа не хочет рассказать как некий чувак
по фамилии зуб хирургу
суке о book указать что он сказала что
бреев и вивальди ничего не отсылают
поэтому он сказал что кроме он все
отсылает оказалось что в рейв на хроме
umi я тебя больше то скажу и вивальди на
ходу какая почему они ну то есть почему
я
видишь я имел хочешь носить есть ребята
которые супер аккуратных дано есть все
остальные ребята на хрониками
это разные подходы break его вы деваете
делают вид что гибну не то что делать у
меня главная фича это security
поэтому они собственного эту страницу
здесь не в движке
они все равно не почти нет все остальные
они отсылают таком философский вопрос
практически
сравним с тем круглая земля или плоск вы
знаете да youtube теперь не показывают
вам в рекомендациях ролики в которых
рассказывают что земной на слонах стоит
они поменяли политику и теперь вот земля
на слонах прямо совсем не подходит к
жажде а раньше они тебе показывали
но кому-то показывают multiman теперь не
будут показывать и этим вопросом не
особо задавался я я знаю что они не на
слонах она на козлов
по подожди я прочту это серьезно какая
то типа меня серьезно такие темы дадут
рекомендации занизили конкретно для всех
что они считают конспирологическим и
антина
логически воинов нет на марс прикольно а
почему нет интересные когда мы задумали
что только усилит подозрение сторонников
конспирологических теорий теорий
заговора конечно конечно стоит нас знаем
мы что он на слонах основе на чем стоят
эти ребята там было до сих пор черепаху
я практически уверен что было там чипов
какого-то было пола их попала бывают
черепашка ну конечно слушали а я тут
выяснилось что
улитки очень сексуально активны
замученных животных я не видел никакого
ему догоняют и активничает же сама
сказала что по технологии ничего не нас
ожидалось либо про улиток будем говорить
пошла история про программиста подождите
лети улитки конкретно маньяки какие то
они только этим и занимаются и причем у
них только результативно получается как
позанимались так сразу и не сносят свои
яйцеклетки занимались а теперь 20 улиток
живет пронумерованных если ты слушал мой
упадка знала и вот это это был
теоретический страх поначалу что будем
делать когда они начнут размножаться они
меня
аниме тесты не прекращают они прекращают
размаху не скучно дайте им пространство
дайте им жизни они перестанут очень
тяжело отличие от нормальных humanoid
оппоненты могут делать практически любым
органам просто ухудшает только наши
шансы на ну нельзя им что-нибудь
обрезать у них с другой стороны вырастет
страшное дело вот такая забавная
биологии так и так и на нем пространство
мне кажется они просто забыли sony друг
до друга пока дойдут
уже устанут и уже размножаться не хотят
они все сделаны из одного литов побег
пошла нажмем сантиметров 20 уползла за
несколько часов
просто угу это реально рванула из этого
из этого разврата она решила вырваться
из этих пут из этого публичного дома
практически канет в америке наоборот
здание прошлись как-то свобод они-то из
британской англии основывать новые
колонии фарма и крису все ясно про
цукерберга я так понимаю что хочет
поручить лёша рассказать почему то кибер
псих обманул я правильно догадался но не
всех он во всех
он кого-то программы facebook messenger
ну хорошо facebook messenger он никогда
не обещал что ничего не будет
интегрировать но по-моему одним из
условий покупки по крайней мере
инстаграма было что она ставится
независимыми низким не будет
интегрироваться его цапом тоже
кто там у них уходил кстати из-за
скандала что как раз они 4 рассорились
цукербергом и уходило по 20 и
инстаграма тоже и оказалось не случайно
потому что нью-йорк таймс написал что
марк цукерберг
приказал практически объединить эти три
платформы но объединить технологически
как я понимаю из такие то есть останутся
с нами разной клетки базы останутся
разные приложения
но где-то глубоко там под капотом
глубоко в кишочка х не будут работать на
общей платформе
но весь позитивных сторон то ли они
заставят всех включить интернет
шифрование то ли благодаря этой новой
платформе будет in the chef рование
хотя ну вот как и так есть поэтому это
не очень понятно что они сделали говорят
по слухам бубу к специалисту идти но я в
хорошем смысле смысле во-первых у меня
важная я прямо завтра заколебался я как
увидел эту новость прямо сразу же понял
про что все будут писать и реально
половина статей вышли роба с таким
заголовком из голов был такой цукерберг
собирается объединить под саб из такого
цапки 100 грамм и фейсбук месту жив и
это очень смешно но как бы вы поливаете
даже их нельзя а он не объединить тут
сказано дословно и интегрировать даже в
этой статье да а в русских статьях почти
везде написано объединить
или речь идет о к некой federation
мертвы
даже незваными confederation если есть
алёшина теория права то
каких-то общих бэндах которые но чтобы
когда и не сингуляр эти как это
называется кассиров в корпорациях когда
они лишь энергия звуки я такого не
слышала и мне кажется когда говорят
синергия не кажется надо бежать и
пятками из тыквы корпорации снаружи
говорят такие вещи обычно аппарат сами
как никто не говорил это переводится на
рабочий язык значит бы 20 процентов на
работников уволен понятно будет супруги
синергия так как слушание с руки про это
говорит давайте я расскажу на самом деле
история идет про историю о том чтобы
объединить технологический стек и
вероятно часть бы кангов у instagram а
точнее в из того на место часах полу
инстаграме вот sopa и фейсбук место gera
и ну по честному если не понятно почему
это не сделаю не сделано было раньше но
кроме того что это были раздельные
компании настоять на существующие потому
что ну вы понимаете да чтоб вас всех
трех местах вместо чем чистом виде а у
них у всех трех этих мест раздельные
стороны раздельная система выборов на
раздельные протоколы отдельная все зачем
я реально не понимаю и внуках результат
поэтому логично звучит давайте все
объединим типа к концу что там вначале
2020 года для по письмо это было да и
нет планируют закончить
концу этого или в начале 2020 но в
реальности там уже понимаем как это
бывает лишь органист я же известен
больше всего стать такими хитами как на
это понадобится максимум неделя но в
коем случае 2
вот тут как раз она повернется готов к
ним случится сейчас
перепишем это матери багов не будет ну
да в результате мы не знаем что
получится расами что будет результатом
это такого объединения технологий но
можно предположить что каждый из этих
платформ
будут будет будет доступна большая часть
технической фич каждой из этих платформ
ну то есть инстаграм в той части которое
местом деле такой что появится
шифрование или фейсбук вот наконец-то
можно будет заходить нескольких
устройств одновременно и это будет
приманка боже мой какой счастье
произошло или есть на фейсбук местные
жители появятся фильтры что-нибудь такое
вполне может произойти и это же красота
это же прекрасно
я у худой конец у них не будет 3 разных
версии стоит каждым из мы нет я думаю
что вот это все таки останется потому
что интерфейсная часть конечно со
достанется само по себе тут есть низко
тонких моментов моментов на самом деле
два
первое это я напомню что при покупке вот
sopa фейсбук ответственно заявляю что
вот sap это совершенно самостоятельно
никак не конкурирующая ни с одним
продуктов и не похожее на другие
продукты фейсбука программное
обеспечение и превратить ее в
европейскими на фоне комитет конечно
было такое заявление сделано для него а
сейчас в результате как вы видите
происходит объединение двух продуктов и
антимонопольного комитета
ну вот давайте по-другому скажу если я
была типа наполнен комитетом у меня бы
таки возникли вопросы
это одна сторона а вторая сторона в том
что но вы же понимаете да когда появится
один общий пункт с дорна
из всех трех местных жиров но это же
просто такое счастье для рекламы
такое счастье для сквозной сквозного
сбора информации про тебя просто одно
сплошное счастье я прям искренне рад за
за фейсбук и наверное зная про то что
реклама после этого должна быть
стрельнуть нужно на первых акций
прикупить но яшка программе не очень
хорошо себя по этому поводу чувствую
крепит это ты был бы радуешь крепежа
микрофон это возможно борода у меня есть
микрофон тоже ну понятно все про soccer
берга fighter хрип про всех реках есть
забавный документ который на mongo db и
опубликован не так давно и он стоит того
что по нему
упомянуть вот тут наверняка
лёша может сказать потому что он парамон
да тебе знает решительно все особенно
mundo de vigo магаданской версии до евро
читал в последний момент к что это
статей так насквозь но статье стоит
заметить от си и вообще основателя
полета хоровиц и
ну сейчас носите он он раньше пункт он
был в общем самым главным общем то он
основал ванга и статья очень классная то
есть если вы помните в прошлом или
позапрошлом подкасте была тема когда
amazon показал средний палец mongo db
так вот манга дебила ты тоже показала
средний палец амазона статья заключается
в том что статья называется во-первых
документа я бываю и про то что после
того как появилось много деби конечно же
все стали следовать примеру мангу die by
death свои документы и базы но они все
плохие аман где by хорошие так не так
далеко от истины и в частности вот он
упоминает про космос baby 1 катар от
майкрософта и конечно больше всего
тумаков достается как раз вот этой новый
документ от амазона там сравнивается и
архитектура и фичи комплит nes и
производительность и конечно же манга
выигрывают такой ответ чемберлену от
mongo db
могут ли читал статью не рассчитал
у меня и у меня прям вопросы прямо
начиная с первых пунктов сравнения же
видел д 1 чем по прикрою ведь ребят ну
вы ж на 6 лет назад то есть типа
документ документ любви
мимикрирует под бонгу 24 которая на 6
лет старше чем он до 40 этот уже конечно
такой закипит утку час за бибиков
которые портят впечатление ровно так
просто это просто ощущение такое что
чувак о не особенно есть что сказать о
сказать надо вот смотрю и дай нет но
некоторых местах он прям такие вещи
говорит про которые заставляют
задуматься что например 18 из 25 всяких
а григоришин strangers доступных манга
тебе не существует в документе by
то есть какие-то вот эти громкие
заявления амазона что это только
изменение строке подключения не уже так
немножко начинают другом свете выглядит
правильно метра вот над понимаешь наши
дни также вот сказано проходит только 35
процентов те став вот я был вот на этом
моменте прямо заколдобило прямо в ад 3
куда какая совместимость
ну вот наверное дьявол в деталях потому
что если сто процентов моих программ
которые переношусь манги на документ
baby все работают буквально все
то может это тесто особым образом
выбраны или особые тесто и почему меня
как пользователя которые используют
относительно расширенную
функциональность мун грибы должно это
волновать меня это значит лишь просто не
рассчитал сама до самого главного насчет
вот этих самых типа счет агрегация
strangers это просто ерунда это не важно
потому что в реальности большая часть из
вот этих кусков за вами жека запроса
связанных с регионами
она не просто не используются ни кем по
моим данным поджигалки я тебе
я я типа большой эксперт его гриффин вот
как когда григоренко мне идут я не думаю
что больше не знаю 6 7 использовал при
это они при этом нормальные люди
используют два может три
не надо мне надо им самым мы продвинули
какой-то вот развернуть и гнев в этот
самый и и сделать агрегаты собственно
сами самые те и все прочее вот так люди
это используют и в этих 99 наверное . 8
процентов использования или гейша динамо
деви совместимо на сто процентов но кино
смотри бабук и вот как раз говорю про то
про статью и это читал но просто
смотреть представь я домохозяйка я
используем он к тебе и я читаю только
новости в интернете и приходит amazon
горит мы сделали базу которых на сто
процентов совместима с манго и которой
вам теперь манго вообще не to be done
статьи немножко странный вот вот это
ответ нам gdb на темени они указывают на
такие факта логические ошибки в этом
заявлении что она совместима с версии 24
катара шесть лет они поддержат 18 25
гривен стоите за да да не может быть вам
не нужны но тем не менее они не
поддерживаются а если не вам нужно это
все вам ничего не будете ждать сделать
их amazon или нет а может нет то есть
здесь как раз тот какой какой
какая предела такой ответ правильно не и
поэтому обе статьи пункт такие жесткие
достаточно обсудили уже что простая
статья тоже дурацкая было прошлое то
смысле анонс документ дебиил от амазона
там к себе то что в документе by
потеряна часть операторов я думаю что
операторы будут наверстаем но смысле что
то тогда как несложно
типа не прочитать в статье отдельно
упоминается упоминается что весь набор
операторов связанных с датами
пропущен и конечно с датами с датами да
это это и доработать это а здесь то
после момента в какую сторону не будет
догонять и нибудь догоните вперед или в
бок они же могут начать просто строить
свои какие-то григоришин pipeline и
правильно править вечно кстати про дата
это непрактично про операторы а затем
свои строят мне кажется это будет ну как
бы они могут конечно зачем вообще тогда
было делать это база данных
совместимостью с вами
оба драйвера мне кажется да и 3 лет
оператор с это как раз в контексте в
контексте
grigio чувак реально поменялись абая что
она просто привязана не только паприка
гришину по-большому по-большому счету
кашка суши право всмысле что нет смысла
и лить свой отдельный
своя свою отдельную манга бою отдельную
линию совместимости и несовместимости
но amazon вполне может так сделать
счастье заманить тем что она совместима
когда у них уже перетащат потом уже
начать развивать в том направлении может
быть даже клиентам это будет выгоднее
про нижнюю что-нибудь во вред это делать
а не просто буду делать то что нужно
клиентам не то что нужно так сборку тебе
еще и вот дальше у них идет описание
теста в по performs это тоже выглядит ну
чуваки из манги если вы это слушать это
выглядит жалко это выглядит как будто бы
вам очень надо показать насколько
насколько невозможно никому даже и
думать о том чтобы попробовать
протон насколько медленнее будет
и насколько сильно атлас урок out for
fun документы by вот во всех work of war
кладах если хоть какая-то часть райта
там за действенно пять процентов right
off ну ну ерунда ведь это ну да нельзя
так потому что проверить это можно
потому что любой человек типа меня с
аппликацию которой 95 процентов right of
и пять процентов ридов запустить свои
райт и и посмотришь что нет ну не то это
ну да ваши синтетические тесто возможно
так и показывает однако нормальный
практически эскиз говорит что полная
фигня просто от слова п полная и рф
фигня даёшь фигня выглядит немножко
жалко местами я не скажу что уж совсем
как слезы что они платят вот-вот но но
близко к тому близко к тому что они вот
в полном шоке и пытаются сделать хорошую
мину при плохой при плохой игре на евро
в щелку им показать же перед всякими
инвесторами большими пользователям
правильно что они видят видят проблему и
как бы им дать уверенность что манга все
равно выгоднее пользоваться что все они
сбежали то есть это может быть такая
вынужден еще не рассказать как гласила
лучше не знаю мне объявить это вот тот
случай когда была получит промолчать вот
вообще промолчать и они были ушли с
гордо поднятой головой и
как и в прошлый раз мы обсуждали на их
не на их market ширины не на их клайн
bass мне кажется этого вообще никак бы
не сказывать они по моему стреляют себе
в ногу и я не категорически не
приветствую всеми способами
а почему нуждаюсь на их марки чар мне
кажется это ограничивает их рост то есть
возможно кто то кто хотел бы их
использовать использовал обоих и и
подключился к их кладу
а так люди на амазоне просто будут
использовать вот этот документ да не так
ведь и во-первых речная не идет о том
что смотреть и до этого можно было их
использовать как
прелат приложение из
из маркета в амазоне поднять тебя
кластер в один клик буквально в амазоне
раз иван у тебя в твоей в твоем ума зоне
не надо отдельно платить то есть в этом
смысле документ тебе никак не упрощает
ничего можно было атласами использовать
которые со своими превого хами со своими
странностями и со своим всем но его
можно было использовать нам на мой
взгляд здесь две категории плохо
пересекаются вот те которые волнуются о
том чтобы тут как я
если я в амазонии ты а в амазоне не хочу
еще 3 провода сюда подключать ну для них
выбор был и до этого ничего для нас не
поменялось все можно было и раньше
сделать и вот таким образом атаковать
документ baby
я единственная
единственная часть которой типа как если
бы я описал этот документ звучать
которого я указал честно это не вот эти
дикие несовместимости о том что но да вы
помните чуваки тут версия 36 почему не
до конца сделано до имейте ввиду она
типа манга будет наверное работать
однако у нас версия 40 в которых вот
такие вот такие ништяки есть я бы на
ништяки довела не на при давлении
противника насколько он плохой я
показывал насколько мы лучше они
насколько противника хуже да
да мне не понравилась статья хотя могло
быть и хуже а почему какая разница на то
есть вот они
но по сути это же просто эмоциональная
окраска они лучше они хуже то есть как
бы есть сравнительный анализ они говорят
про там тебя не которые пропущены дальше
там не хорошо и это все выглядит как
жульничество вот все в целом выглядит и
вывод выглядит как в нем не чество
смотри когда вывод такой и 5
представляет только 35 процентов из того
что есть после самое важное это пять
процентов до про это это не важно
сколько он процентов предоставляет важно
сколько из этих процентов используются
средние юридическое программе и
сферический конь в вакууме используют
вот эти же там или даже не знаю пять
процентов из всех и pr авто что кто-то
сделал рим комментировал 35 как бы
вообще неважно главное что он 5 сделать
это типа вопроса который меня в наших
комментариях спросили тут был бы без
тебя gps обсуждали разные
я позволил сказать по моему в прошлом
подкасте что-то про автомобильный gps и
про почему ты же ps а вообще возникли я
не помню к чему там за задали задали
такой вопрос говорят ну а как же как
неужели вас gps в машине позволяет в
любой европейской стране ездить я такой
вот типа как и через океан на машине
период вы почему меня должно волновать в
любой стране мира
меня должно волновать на на континентах
которые в области досягаемости колес вот
такие здесь почему меня должны волновать
65 процентов где-то в символов не меня
волнует 35 процентов северной америке да
я так и понял уран в третьем доме но не
понятно почему это должно быть интересно
жителям других домов ну потому что
считаю что эту машину продают во всем
мире тебе интересно только эти 35 от
другим людям интересно в европе работает
и без него дельта такое на съезде ты
купишь jeep cherokee в европе там я тебе
будет европейский карта не американский
просто зуба вот amazon и сказал мы
выпустили вам jeep grand cherokee вы
можете использовать в европе они как
мнение не можете потому что вот там если
вы пользуетесь только такими-то фичами
jeep grand cherokee то можете а если gps
он работать не будет и это как раз и
есть не про этот если в это налоги идти
то ты можно сказать если вы захотите
использовать в параллельной вселенной
тогда наш джип cherokee ехать не будет
или будет ехать кривенько но если вы вот
в наши
и тот кто наверное нормально будет для
параллельных ирина действительно не
пойдет но никак пролёт колёса не нити и
кривульки не клевые короче
иногда это тот самый вывод я смогу
сделать что иногда лучше жевать чем
говорить не знаю мне кажется есть такое
понимание что вот есть у тебя сэт и пифы
весь этот цент используется то есть
смотри если мы предположим что из этой
пиф используется все и равномерного на
та статья не имеет права на
существование правильно они говорят вот
все и равномерно тут всего 35 процентов
есть вас будут проблема да но поскольку
она не так в жизни та статья это лукаво
вводящие в заблуждение и создающие
впечатление того что нас дури вот этот
однотрубная слишком просто да это не
явно не на меня статья рассчитана я не
очень понимаю на кого виде банок из
начальников
который принял программиста школ а давай
попробуем переходи нам в документ тебе
он тоже ну чувак ну тут статью читал
35 процентов только работать будет наших
программ вот этот вывод они хотят новго
уметь конечно какой еще раз учитывать
есть параллельно я немножко история я
тут на днях кто-то принес очередной раз
помнить его как-то обсуждали и столько
проект называется websocket где точка
ком мы с дилерскими внутренней среды а
принес придется в темах офигительная
бунтари очень просто на просто не
теле почему-то многие люди начали вам
заново обсуждать это очень смешная
история это проект которым написано как
сидеть как сиджей
только 20 лет спустя и ну как бы для
нормального человека тема как 20 как
сержа и она должна вызвать некоторые
отары потому что вы же понимаете как
сиджей на самом деле работал и работает
то есть приходит очки тебе запрос
веб-сервер сервер знает какую программу
нужно запустить запускаем эту программу
берет от нее out put
и возвращает обратно в качестве тело
запроса крутинский технологи было ну
прям планировать и делает ровно тоже
самое только для websocket
в то есть как бы один важный аспект
также как и сиджа им на каждый запрос
происходит форм и ну вы понимаете да это
как бы мягко говоря очень неэффективное
использование ресурсов аппарат сыскали
велите будет проблем в ну то есть на
современном компьютере реальности в при
for кого корковой модели три кадра for
каешься на каждый запрос вряд ли
получится получить сильно больше там
примерно 105 есть рпц и понятно что тут
году websocket
но все равно люди честно написали как
сержа и 20 лет спустя
но нет минимум жира за прошедшую неделю
минимум раз в день ко мне приходил
кто-то heavy как думаешь сколько рпс
потянет ну сколько легко кастинг сиджей
прилётной погоде если у тебя
ядерном как следует на уголь или да и
внешность это 150 а потом типа на 4 на 6
ядра зависимости от тяжести самого
процесса
только скорость форка сильно ограничено
тем что это прям но с точки зрения
операционной системе тяжелый процесс для
собственно чему вот ребята честно прямо
на первой странице своего проекта
написали ребята не для продакшена ну то
есть для продакшна но для очень
местечковых случаях
номер же люди не могут это прочитать
тоже там не первым тексты написаны для
продакшена а как бы на мелком арджей
[музыка]
история этой статьи она как мне кажется
призера такая же после правда продуктами
на тебе
рокки давайте веселым и села веселая в
твоем а веселого что руфинга лучше
пропадут и ты барды мысли мои читаешь да
так и есть так есть все же даже не
знаешь игры все понял но ты-то знаешь
как без фингалов да теперь жить будет не
жизни малина или каторга что для тебя
это будет марина или к такой вот я как
бы как-то не замечу мне кажется я вот не
использовался ганс-отто использовавшая
кокаина
хотя о том что в октябре он начнет
исчезай на самом деле
исчезать начнут классический
классический хэнгаутс то есть причем всю
ти а вместо этого появится хэнгаутс чат
и hangout нет ну то есть которая уже
собственно есть и это такие
ну там как бы заметно а вот выбросы
только что с левого с левого бока в
джима или там показывается она она что
вот там чате куда это что это windows и
он просто прозрачно станете надо учетом
в juice видите в этом слева показывает
ну это типа да это типа вот будет
следующий чат и мид зависят это будет
текстовый чатик насколько я помню а нет
это собственно рот видео видео решения
кукла есть еще рода богомерзкой страница
hangouts . там google.com который вроде
как вот этот есть тондо лохан goldset и
понимать что они и хотят выпилить а вот
эти всякий сайт виджетами останутся
схемы издание совести либо ставить
условия не заметишь у тебя в этом месте
будет
чуть-чуть другое и все это может вообще
то же самое но вот тем standalone
клиенты не сможешь получать при помощи
подключения месседжи скандал и тут у
меня до сих пор мсс подключена king у ты
тоже не сможешь получать а надо будет
как-то все к чему так переподключить
непонятно к чему я даже не не претории
куда как ты можешь жить не получив свой
вносились я понимаю facebook messenger
главное источник коммуникации это я
понимаю но для нормальных людей
неужели тебя не приходят какие-нибудь
отморозки свингаут а которые хотят чтобы
поговорить это не приходит к тебе
приходит до поставить ну что они тебе
говорят в основном бывшие коллеги со
мной так связываются как-то это было
время популярны во многих людей это
осталось и сейчас когда в мессенджеры
пытаешься мне шута написать там уж и не
знать что пытаешься со мной через king
вот связаться кто там помнят такие
протоколы подключу
10 лет назад ну это да наверно как-то
тебя очень сильно коснется как ты будешь
жить ты уже планируешь свою жизнь после
октября
но есть два выхода перейти на фейсбук
или или забить пусть пишут ен ха ха
кажется это и 2 вариант
я думаю будут писать ему его если надо
меня меня найти и будет в порядке тут
тут у нас катаклизм произошел по работе
мы мы работников ведь еще и
столкнулись со стороны проблемы какие
ваши ксюша девелоперы стали
такие циклы грей как это по-русски скажи
это шок рынка или слова до
интересное на какие-то такие штуки
сильно цикла вы заняты
все пришел один чувак не пришел мы
пытались чувака позвать и дали ему
задание чтоб он маленько верьте же
маленькое задание мышь не зверь дали
задание не для того чтобы она вот дома
сделал для того чтобы когда он придет и
мы будем спрашивать ему было проще
согласись мы просто не не люди и ангелы
мы ему рассказали вопросы которые
задавать будем мы предупредили вот такое
задание
будем обсуждать после этого мы сказали
ну а когда ты придешь что все что для
нас надо сделать никаких white board
интервью у нас не водятся но мы тебе
дадим кусок реального входа на гитхабе
или ноги по обе попросим тебя регион
устроить маленький кусочек кода люди от
этого бегут просто с криками с криками
домена сторону как про говорил про
разработчиков из фейсбука или вообще
разработчиков не просто разработчику
которых каких-то пытаемся найти а за
последнюю неделю после
первые пропал открывая 1 пропал после
окна только упомянули при телефонного
общения что мы ему сейчас скажем какое
задание
затем он сразу трубку повесил остальные
два сказали хорошо хорошо ее больше не
появились никогда слышал что есть такие
дебаты очень большие
кругах те кто пытается устроиться на
работу пора задания потому что если ты
например вход я не знаю в 10 компаний
одновременно ходишь на интервью то
получается что тебе 10 заданий но это
как сложновато
и как бы я так поняла что ваши компания
не вот в общем как-то остановились на
варианте когда вот есть просто один день
когда кандидат полностью посвящает
им и нет каких-то дополнительных заданий
но я понимаю как это удобнее для вас
наверное так это не дополнительные
задания как на это может быть как он не
делать заранее мне кажется люди может
быть как бы подумать что нужна эта кровь
из носа сделать до прихода к вам да нет
мы мы явно артикулирует что для того
чтобы было проще не было вот этих гоча
и всячески проще сейчас мы тебя подлом
вот такой вот так о таком мы будем
говорить с тобой и объясняем конкретно
задачу она тоже описано на бумаге там
документ есть поэтому задачу даем мск
спрашиваем никому не давали пока не было
шанса дать они до этого убегают с
криками и плясками так как китайцы вы же
не так на него ли китайцы вопрос начала
пригласили а потому модели правильно ну
да пригласили сказали но вам это так и
продолжаться мне кажется что все таки
когда тесто задание люди наверное думают
я свобода делать несколько месяцев а
потом приду и я им не понравлюсь первого
взгляда потому что человек даже не
послушал какую текстовой зданий не
позволяла уже него нет тоже дни говорит
в его пользу
[музыка]
ну да надо же понимаю что очень странный
нынче рынок вроде и делаем мы все
какой-то не ведь какую работу но людей
делать такую же работу как-то не так
много абсолютно грустной ситуации а волк
вернулся к нам навещал на 3 минут отойти
в машину в фраза очень точно описывает
мое отношение это вот смотрю
периодически на наем и думаю господи вот
на что я дебил и людей мы нанимаем на
самом-то деле
ну как бы чуть умнее чем я смотрю чуть
умнее чем я такой дебил
но все равно постоянно какие-то
чудовищные косяки
а ведь меньше иногда читаешь
какие-нибудь рассказы про супер умных
чего копоть гугла и лепить букве думаешь
о а вот там наверно блоге я предполагаю
что к сожалению в гугле и люди думают
примерно то же самое либо тянешься там
они примерно такие же не будет
какой-нибудь там ну как бы не его чувак
типа
руководитель проекта вид и думаю господи
вот на что я дебил и людей вроде
нанимаем чуть умнее меня ничего
особенного не требуют на виде что
происходит с этим на ему кажется что это
постоянная проблема при чем я думал что
только войти как происходит не себя во
всех вершин областях вы просто во всех
вчера общался человеком который проводит
называть организации мероприятий не
поверишь
ровно тот же самый диалог люди которые
приходят
это просто чёрти что они хотят в тупик
миллионов и нехотя привет при этом
работать и я тебе скажу больше блок у
меня ведь есть опыт из первых рук
пранаям водителей грузовиков
там такая же ровная ситуация чего
предсказуемо так говорят мол тебе те
слова водоем но unique и шикарным и
тебе-то дадим все равно как-то трудно
получается и приходится разные
социальные события устраивать или того
чтобы заманить водитель и
я-я выслушали мою замечательную идею
выдать каждому поттер белый куб в
подарок пришел людей не прыгающих по
дороге или что делать поможет но не
влажно чтобы разрешить его у этой
компании в которыми мальчик работает
одна фича есть которая не зависит
говорить или и заманивает можно собак
собой возить собак возить я приду
помогут работ дробовик собой возить еще
круче чем собаку сама гора силе и этот
дробовик того будет беседовать с тобой
собаки беседы виртуальном у него у него
не знаю на практике только собака воде
то к нему можно и ганса вывозить тоже
тоже делают то же дело ok
profigold мы все поняли поэтому все
поняли а это было по фингал если кто не
забуду про хинда вот как нам трудно
сегодня как мы просто для вас дорогие
слушатели пытаемся выжить этот камень
это кстати говоря мы по-моему
практически закончили выбирать можно
когда к темам слушатели 5 и попробовать
там про каждую тему доме медленно
говорит медленно 1 давайте то я темы
слушателей на джейн нажми кнопку не
нажмут
мы той темы вот темы слушатели вот наша
первая тема про то что в соц сетях
началась что dance of a и пишет нам илья
это такой поиск подключенных к интернету
устройств всяких веб-камер или еще
чего-нибудь и вот народ то сказать начал
выкладывать чё нашёл
открытая в мир ну то есть где можно там
чего-нибудь посмотри там не знаю там у
кого-то туалет у кого-то веб-камера
смуты смотрящая на какого-то козла
извините год кем и и так далее и тому
подобное ну и в общем всем тест местами
страшно потому что это что же такое
можно в общем надо творить
но действительно он тут какой-то
аэропорт даже мне колегов сегодня
прислал ссылочку я не знала что люди до
сих пор так конфигурирует сервера у
кого-то видимо сайтик был для раздачи
пиратского контента со всякими рекламами
прочим но если мы там в конце слэш даешь
но после страничке то можешь директорий
посмотреть и вот файлики все лежат и все
лежит и бери не хочу упасть т.п.
там буквально бураевский копии фильмов
были они уже закрыли но вчера вот так
вот они показали все это голым задом
наружу чем отчитываюсь что этапом а с
so-50 какой-то такое крутое старик
прекрасно потому что это не то что это
веб камера в туалете нет это система
управления туалета то есть кого-нибудь
туда смыть можно
так а вот интересно смотрите так если
задуматься абстрактно да то есть чем
отличается например от живет не значок
абстрактно в пригороде какой-нибудь
американского города например чикаго у
него не встроен там в никаких не за
бронедвери не стоят . ему в дом любой
может тоже эти в принципе правильно но
люди же не ходят не проверяет а у него
входная дверь открыта смотрите прикольно
могу зайти посмотреть что а почему
интересно вот в интернет мире совершенно
другое отношение к этому рада потому что
2 мая в мире тут у каждого в 40
процентах семей есть чем отстреляться
поэтому зрения как раз на не согласна
даже в европе напряга ты подожди ты мне
кажется такой другую штуку пристал есть
допустим
дом и там я не знаю перед домом на
крылечке за воротами iphone лежит на
любой подберет мне кажется лежа на
старой квартире упаковку бутылок воды
утащили и от машины шел он носил
поставила на землю пришел нет упаковки
воды но это нравится другая мере то что
все равно нихуя не ходит по улице де
картошин открыты и вот мне кажется что
ты говоришь надо кандидоз то есть
проверяют на сколько там под нагрузкой
то есть ты как бы нагружая что
открываешь эту дверь
а поставить как бы с этот я не знаю с
терры а после ссылки мне кажется это
взять что то такое что как бы ну вот вот
просто лежит без охраны и ну не за но
чем отличается ты идешь по парковке и
дергаешь ручкой у дверей все вдруг как
машина открыта мне кажется это как уже
как тедас это как бы уже от того что ты
не должна эта штука это же делает она
станет как раз где где что открыто то
есть по сути она ходит по сети и дергает
до ручки дверей и нет вообще то обед не
не штука то чтобы совсем scanid а но
вообще говоря
ну как бы тот факт что зайти в открытую
дверь дома и унести оттуда все является
уголовным преступлением не означает что
бубну мы не можем смотреть на человека у
которого настежь открытой входные двери
в дом
как на волю и звенели окна например так
тоже не посмотрит кто не там
переодевается но я конечно не буду ну
вот если ты идешь и все открыто или кто
не обрывается или еще что-нибудь да все
будут смотреть из окна открыты
кучковаться под ними через мотает
давайте все-таки разделим ну на самом
деле когда у вас что-то может в
интернете в интернет с паролем по
умолчанию то это ну вообще говорить не
безопасно этот факт что там пользующиеся
этим занимается этом не хорошим делом не
означает что не означает что в общем вы
сами не идиоты что держите это все так
открытыми
вот мне кажется сканировать этот скорее
как ходить и заглядывать куда-то они
физически дергает дверь и у машин
проверяете действительно срочно согласен
проверять ручки двери закрыты не закрыта
же и вот тебе аналогии совершенно
совершенно спокойно у нормального мира у
тебя по улице едет google автомобиль и
снимает панораму а потом
и снимает соответственно тот факт что у
тебя у тебя дверь настежь открыты у
соседа гараж оставлена открытой и так
далее без бога нычек делаешь он
пользуется логичным интерфейсом под
названием дорога бессмысленно аналогия
гр и потому что улей концевых картинок
примерно шесть месяцев
боится так что этого лета и осени от
представь параллельной вселенной
если ранее едет не google машина едет
любая другая машина это же с
фотоаппаратом она просто едет с камерой
и снимает все вокруг
она делает что-то противозаконное нет
она не может быть даже нигде не
публикует это я думаю кто то фиксирует
тот факт что у вас открыты двери что у
вас открыты окна то
вас там выбито 2 и соответственно замок
не действительно ищут в нем в сторону
вот этот шодан плохо если ты хочешь
продолжать свои странные налоги это
практически подойти к твоей двери и
попытаться универсальным ключом открытую
дверь или набором отмычек открытой 2
она не открывается но на молодежь
защищен и она открывается но он-то сам
себя дебил нет она не
они при этом не заходят во внутрь то тот
не не делает жизнь хозяев этого дома не
как лучше как-то не заходит они тоже
публикуют ссылки где чем можно
посмотреть как заходит во внутрь они
прыгают и зло внутри году до 2 ручка
открывается волну times и не зашли
нарушение нету да ну вы за ходу да
заходи земной жизни круги да а потом все
в округе пишут посмотрите в этот дом наш
лидер дверь не заперта
вы знаете ваш пароль не подходит потому
что такой же пароль у пользователя миша
да окей ну что пойдем дальше встречи
тема а изменения в храме уме ну мы это
уже обсудили примем
небольшой эпплгейт связанный с отказом
на отказом экраны в macbook pro и в
макбуки обычным с 2016 года
тут очень коротко написано но это
действительно такая фигня начать apple
пока кажется не признала а история
заключается в том что как раз течение
по-моему в течение полутора или двух лет
из пыли эксплуатирования macbook pro или
макбука открывая и закрывая вы
постепенно ну как бы приходит в
неисправности кран точнее не экран а
переламывается шлиф который соединяет
собственно
в материнскую плату с экраном но
конструктивно он сделан так он во первых
объединение с другими шлейфами
и он конструктивно сделан так что
поменять можно только совсем экрана
тему в тему подожди пока не забыв тему
вот этого всего с канала тут нарядите
видел совершенно прелестную прелестное
сообщение один чувак из австралии не
знаю бабук видел то или нет рассказал
что он на как как он наказал apple в
суде
историю у него было такого он со своим
новым айфоном
уронил его в ванну и после этого он
вернется iphone чинить и он поломался
после купания в ванне iphone поломался
стал как-то перегружаться тормозите
глючить о новых принес в пастор говорит
но не залив починить а ему говорили мы
тут проверили наши датчики воды
показывают что он вывод опеле на что
человек не новый iphone вот эти которые
water resistance на него трупов они
все-таки сейчас типа ван она так себе
идея опускать и судя по всему и он на
это им скала ну как же важно главное вот
когда выходила он рассказал что в прямо
прямыми словами вы можете уронить его
ванну с ними ничего не случится или
привел минуту вот когда он это говорил
это ведь не не честная реклама
я его как раз ванную ранил с ним что-то
случилось и они отказывались учинить он
подал в суд по защите прав потребителей
свое австралийский и все дела выводили
велели выдать ему новый iphone apple
согласилась
буду строго говоря это правда просто что
действительно я запомню спамят
презентации the most виде она говорила
что теперь вы можете им пользоваться
ванны и непонятки уронить ну вот тогда
жить и поступил оказалась не только не
так просто если вы не ходите суд
подавать на полу не ранить его ван
но в данном случае это
раскрутили ребята из ifixit но тут на
самом деле вас проблема что
конструктивно все решено так что пойди
это шлейф лучше штука дешевая он он так
так все сконструирована что его можно
менять только чуть и не
ну там условно надо снять весь экран и
применять вместе с экраном ну да но это
только чуваку визой fix
волнует потом уже стали не хе-хе своим
иглу пару там острова модо всякой
много всякого бреда написано например о
том что этот шлейф и рвется если открыть
экран на угол больше 90 градусов можно
находить это это похоже нам ангарский
бенчмарки возможно у кого-то нарвется
возможно есть такие шлейфа которые
настолько натянут но все же тебя рвет у
меня нет по отзывам которые я видел
где-то в течение там выжгу полутора-двух
лет вот постоянно открывание и
закрывание может привести к тому что ну
то есть вот это вот перегиба нее
постоянно она пойдёт к тому что начнет
ломаться
это шлиф будучи полутора-двух лет много
чем в таком случае думаем ул как раз
кстати говоря пошел таити год поэтому в
общем я как у него так посмотрел на
эффекта ночи на эту тему я могу сказать
только кожи полевой сетки новый macbook
pro
я наконец-то обновился новую крошкой он
прием офигенный
это было длиться не зная с которым
нравится в этой странной
кнопки которые кнопку detach парка тоже
земле нажимаю наживаешься время вещи вы
здесь наш как удобно вот эти значки там
все нажал бил никакие там fn и просто
туда красиво нажал зеленую кнопочку
террас нам built by ловился нажал другую
тесты запустились очень красота
даже среди на вообще я тоже периодически
пользуюсь мне нравится клавиатура
которую я уже несколько раз чистил
промывал
чего только с ней не делал много общего
. но так и на на воздухом продумать это
поразительно воздух у тебя ты воздухом
divine
не ротом дуть а из бутылки вот этим
воздухом продуваешь из подарки из
баллончика из баллончика помогает у меня
помогает конкретно баллончик прямо не
далеко стоит раз в три месяца надо
продавать потому что мужчина жаловался
что у тебя баллончик закончился нам
нужно выкупил не запасы стало так и не
удивляет что паника пусть мои
собственные баллончики
но такие недорогие похитили табаков
например лицензированным воздухом до что
аргоном какой-нибудь что там продавать
дни канонам тим карбоновых без хочу
carbon
аргоном аргоном аргоном аргоном с
аргоном все плохо у него молекулы
большие они могут не пролезть клавиатуру
до параллельно точно
просунем их под напором туда яндекс
яндекс предоставил собственный бортовой
компьютер для автомобилей за 30 тысяч
рублей это дорого 30000 рублей для
бортового компьютера от яндекса и что за
500 . 500 баксов за 500 баксов
индекс продают железки такие богато
живете там в россии
ну был записан factors установки
установкой ну ладно с расстановки о том
что это отдельная специальная железка
который можно установить в некоторые
автомобили рено каптур
жену даст погибшие нужно устроение ну
это такая типа современная потребной
марки важно и что это нормальная жилетка
из либо когда не попадаем а действовали
с жилетом которые установлены в
автомобиле в третьем а это нормальная
жилетка на уровне общем наверное
современных планшетов с андроидом на
борту и яндекс на предустановлен яндекс
навигатором этом который умеет общаться
с тобой про все подряд и про дорогу и
так и такое редко для водителей а это
уже не не 16 век вот это все когда apple
carplay есть его такой андроидовской
балалайка зачем все вот эти не нужны
попробуй как нибудь про федьку и сколько
ты еще про едешь на этом баке топлива и
на этом баге или какая программа для
работаю ответь мне это на экранчике так
пишется
ну прикольно но ты же понимаешь что в
реальность не ты можешь попросить
например предупредить тебя о том что
построить маршрут висели заправку
автоматически тот момент когда систем
будет понимать что у тебя недостаточно
топлива
доехать на метро могу себе представить
такие из кейсы да хотя они принесли с
пальца высосаны из машины вытащите ты
тоже какая то типа сторонняя штука разве
машина все это может про себя рассказать
стандартный интерфейс на самом деле у
многих машин он у на он один стандартный
у всех машин из какого-то там года он
обязан быть не менее не у всех будут у
нас грешников мир нету у нас гришей
наследственных пятом есть слева от
рулевой колонки под ногами у тебя есть
разъема 5 2 я тебя нём я не мной когда я
пробовал тщательно смотрел на какой-то
там девайс что будут соответственно
applications мониторить там как раз была
написана что вот вот это вот нельзя или
там я думаю нет ну короче есть некоторые
машины есть у которых поддерживаю право
этом рамках а решила есть метка разных
протоколов
объект никакой машины когда поддерживает
ади отлучат протокол они поддерживают
другу это нормально так бывает ну вот но
в реальности конечно ну в итоге ты
единый стандарт
конечно такие устройства могут общем
много информации получать она учит и еще
больше
ладно в общем вы вслед за spotify вы
собираетесь выпустить или вы уже
выпустили вы пообещали также надо
примерно как вашей кредитной карточкой
примерно таких что более надо а тут мне
бамбук я не могу не упомянуть потому что
знаешь 11000 рублей которые индекс
должно мне я я ведь никогда не забуду
вам было бы дешевле мне 20 заплатить для
для имиджа так вот а мне сказали то
добрые люди кто-то пришел ко мне и
слушатель говорят чувак тату я нас такая
фиговина есть крутая называется
виртуальная карта на деньгах и вот таких
как только
виртуальную не не пробовал виртуальный
никогда это первый раз было у меня
физическая карта это виртуально она вы
снова что раньше не было такой когда
последний раз заходил лет 5 назад не
было до этого сможешь сможешь рисуем
заплатить ваше сообщение об ошибке может
сравниться только сочинил в ошибки
которые на шею и дизайнеры и марка дают
у нас то крутое сообщение что-то пошло
не так и есть если какой-то и у вас
такие же софьине что-то пошло не так
этих ребят я твой аккаунт посмотреть и
очень примерно понимаю как он идет речь
пойдет так не потому что не так это
проект про это все и обнять короткая
краска карима к тут недавно вышел
архив сериал называется учил уж кем люди
это не реклама терял вполне тебе нечего
доказательство того чтобы они тебе
ничего его купил не отвлекать будет
выпускать его несколько ringold можешь
посмотреть слушай луны сексе есть есть
какие-то какие-то особые отношения с
этим чуваком это уже становится сериал с
этим чуваком
как он занюхать было раньше и прочего
кому него отношения нет но я понял о чем
ты говоришь да у них там много но тогда
закуплено материала но это первый раз
когда они его покупают и будут искать
как твой терял
но я не об этом в этом сериале охренел
про недалекое будущее нашего времени это
не человеческое количество
продакт-плейсмента от сбербанка по
любому поводу где-то умный офигенно
отзывает слова спирт и дальше что-нибудь
легенд там сбербанка вверх путешествие
еще что ли кто-то тон сбер все очень
аляповато очень плохо нарисована
примавере что это реально сбербанк
последний вышедшие серии
который одновременно на экране
показывает банка канского рынка готовили
там специально надо чтобы еще было такой
уровень как наверно
сообщения об ошибках было нужно что-то
пошло не так ну пробуйте попробовать
повторите попытку через несколько минут
я как дурак повторяю повторяю не всегда
будет видимо не такие типа кто-то не
разберешь до этого было бы шикарно ладно
из индексом понятно дальше мы все еще в
яндексе до горы мошенничество таксиста в
москве на исправные жалобы на яндекс
такси
а вот почему почему люди запрессовали
вдруг удивительный не знаю можно уже
может полезно кораблями но на самом деле
если коротко прокомментировать это но
конечно
наш народ сказать на все способен в
смысле все народы я много видел
хитростей к вокруг сервиса такси
круче всего все равно рассказать именно
наш народ потому что только в украине
uber можно вызвать по телефону вот вас
тут дела да да да конечно можно и каша
мать считаться можно позвонить на
коробке номер некоторых городах и
вызвать себе его по телефону
ну то есть вот ответственным уж не
имеете приложение
а таких шуток на самом деле полно в
общем я думаю нам позвать кого-нибудь из
без дела яндекс такси и они вывалят нам
где-то на полчаса рассказов всяких
хитростей которые придумывать я помню
рассказы про то как и вский таксисты в
убере а им начала платили за то чтобы
они были на линии вот поэтому они
приходили садились машину заводили ее и
сидели вот просто причем даже не выезжая
из
из гаража на померились паркинга не
просто сидели
никаких заказов не принимали чем-то и мы
так там платили какую-то сумму за
нахождение короче всего было греешься я
не помню а попова рассказывал уже я живу
за городом и когда у нас тут запустилось
и по
и работала некоторое время яндекс такси
вот я его вызывал
вот ко мне приезжает таксист я сажусь мы
едем он отъезжает эта километра
два и говорит а вы помните сколько вам
приложение показала платить ягун упомню
а а еще не были подключены карты хорошо
я тогда сейчас завершу поездку и мы
поедем дальше вот я вас довезу куда
правда вот и тут я понимаю что им же
компенсирует короткие рейсы поэтому
система это выглядит как он съездил на
два километра поэтому получают ее сумму
полную за проезд на 20 километров и еще
дополнительный бонус от такси таких
трюков огромное количество я вам хочу
сказать что она где много убера и где
умер еще не до конца победил
удар не единственный таких трюков
опер водителей но я думаю больше чем у
водителей ndk такие как минимум не
меньше зависит оси количество нее
зависит гоблины русик в индии например
очень много если говорит что в америке
такое тоже есть и конечно есть на на
более точечно например как в индии я не
не знаю где россия в этом я просто
разговаривал с руками зубера я не говорю
то что в индии там придумывают это
просто но просто в разных странах
по-разному относятся к мошенничеству и
но я не знаю мне кажется в россии это
тоже тепло прикольная обманул систему
ксюш меня в стамбуле везли через
будьте так на чем по имея описать ну вот
заездом на таити транспорт надо вот это
вот меня так в стамбуле провезли
а в дублине и меня повезли без меня на
20 мета и уехали
такая тоже была проблема то не убирает
отметок это проблема таксистов они это
проблема извините человечество видимо
конечно если без тебя-то это вообще дать
по любому это
это поехать возвращается но это не ну
извини бы все таки хотелось бы все такие
вот и в дублине такой проблему ними грея
дружище я иду в ресторан ходил причем в
тот самый ресторан которым я сначала
своих водил места
своему дню рождению в конце ноября
помогу я их водил так вот когда я варил
их в ресторан мне на шестерых человеку в
пензе руль и насильственно на чаевых но
я решил в нормально а вчера мы были в
ресторане в этом же самом ресторане
водила нас тетка и чаевых не дали к
отсюда какой вывод
как с тобой в дублине посмотрели на
морду и решили что не этому чуваку мы не
доверяем
этот может ты и не дать чаевых смотри
какой он противный на тебя тоже
посмотрели старину на фиг нам такой
нужен пасажиры смотри ты знаешь да вот
они подъехали увидели себя какой-то
страшный тел
и поехали дальше да пойдем за следующей
теме ада пойдете следует дать но дальше
на самом деле эта странная статья про то
что вот и по у людей есть проблемы с
наймом и ни странно что не до странного
помады квад на стать хорошей статьей
сильно обсуждалось на х киргизии кто кто
серьезно раз уж и дочитал расскажу ну
это про то что если вы хотите
синяя инженера то вот как бы вот это вот
дихотомия кто нанимает это нанимается
она немножко с меняешься местами то есть
тут компания пытается быть нанятый в
работники в работодателя этому инженеру
но это строго сказано ну банально да не
ложь
нужно себя разрекламировать и там
товарищ очень четко показывает
люди это не делается например часто
когда публикуется вакансия в ней очень
много того что требуется от кандидата и
очень мало того о чем вообще эта
компания и про некоторые компании можно
найти что-то
как бы в интернетах а про ним нельзя и
поэтому люди которые synergy не
заинтересуются такой вакансии живет на
свете разговора про на им до который был
что так сложно найти людей которые хотя
бы ни у нее хотя бы не убегает от теста
тем более 1000 в стене тут как бы таких
людей еще меньше и так далее у меня вот
лично вот эта идея о том что надо
показать компанию правильным бокам
сеньору каким признан самым занимаемся и
рассказать всего в своем объявлении
ни на какое дикое кажется ну вот кипра
бизнес мне кажется немножко про какие-то
вещи которые вы делай ну то есть я не
знаю тестируете в код не тестируйте это
не то что ты должен там больше половины
про компанию а просто мне кажется даже в
вакансии когда ты что-то ищешь но ты
показывать какие вещи для тебя важны и
его дозволения невозможно закону не
деталей опуститься какой у нас
требуемого покрыть есть ли у нас вообще
и практикум ли мы иди это какие-то вещи
уже которые через пять минут разговора
один на один станут понятны более или
менее видишь с кем разговариваешь это
чуваку жизни и тестировал никогда ну
понятно все вопросов больше не имею
однако вот так но я поражу азам поймешь
просить вот такое в объявлении да кто
его дочитать до конца если ты такую
картинку
это как-то слишком строго воспринимаешь
просто мне кажется что каждая строчка
когда про то что вот как ты кого ты
ищешь должна немножко характеризовать
тебя и оно всяко будет харди за тебя
просто может с той стороны с которой ты
хочешь
лучшие заявление тогда где вот такой
маркетинговый пафос мы быстрорастущая
компания где каждый дела в силу
где все в
месте объединившись подведем носил в
сытое будущее у нас рядом камина летают
сказочный мир так далее как по мне то
вот вся эта статья это такое вот
наконец-таки высказанное желание сейнера
чтоб ему на блюде разложили значит все
компании а он из них п.в. а теперь он из
них выбирать боль и выбирайте таки
происходит конечно gravida
если он под после того как он выбрал
пройдет тест потом парни пройдет
тестирование и тогда пуска решает
дружище я последний раз проходил
интервью традиционного вида когда ты
проходишь вот это все о чем ты имеешь в
виду наверное 2002 году с тех пор я как
все же правильно говорит я их
тестирование не меня тоже
извини мы все-таки обсуждая мне о
процентах случаев всего мы говорим про
сеньоров типа сеньоры которые сеньоров
не так уж и много
извините ребята сеньоры это те которые
сразу после мидл и это ну условно г 67
лет опыта например мне кажется в давке
меня не каждый пассажир это нормально
крыла классификация ну то есть есть
junior и мидл и дальше хеннер и вот вы
считаете что сеньоры это те которые
посидели или вообще потеряли волосы на
этой работе 20 лет на одном 20 лет вот
ходят капают и вообще на 20 лет бываете
почти сетевого свойственно именно и
фактор абсолютно не релевантен с моей
точки зрения и не важно сколько лет я
вполне могу представить сеньора через
шесть месяцев после выхода из
университета теоретически во всяком
случае и не встречал на могу себе
представить хочу пять лет двадцать лет
30 в аптеку опрос нет нас ну-ка военка
сюжет будет интервьюировать человек тебе
интересно сколько жен лет проработал в
этой область
вот reality конечно конечно
программирования java у него
я не говорю что количество лет то есть
ты когда про интервью ты можешь понять
например 100 человек ваще зеленый и как
бы ну и он сразу после универа это еще
одно вообще зеленые как бы он уже десять
лет industry совсем другого то есть как
бы количество лет могут дать и в
какую-то информацию такого очень
опосредованно то есть просто брата когда
но она она не является важной я согласна
мне недавно был случай когда к мишке
таится начал могу писать вы слышали эту
новость
китайцы говорил да да да пишет на год он
пришел ко мне на днях с куском кода
который типа не работает причем дракон
он китаец
он не может дать ссылочку на на кухне
пол рик веса еще он прямо в чате вне
вкусу кодов бах в пензе рию говорят тут
не работает не работает смотрю на код
все работает однако я могу ли чувак
наверняка где-то там раньше там там с
контекстом него проблема была контекстом
если горного контекста и говорю чувак
наверняка что вместе где ты вызывала
раньше ты вот привел к этому типу это те
определён у тебя видимо внешним пакете
вот поменяю его на но вот это вот это и
будет работать чисто сказал так походов
и забыл он через полчаса возвращается
весь в a puppy никого другого говорит
скажи говорит как добиться того чтобы
вот как ты где божич код просто глядя на
него вот так его поразил де бо
gebo жил кот просто глядя на него бывает
бывает вот это вот грей сеньор понимаешь
они девают код просто глядя на него и о
них в голове выполняется степ бай степ
не глядя им и надо но я не пишу fattener
это как генералы не все ими становятся
ребят конечно имени все становятся но
только в одной компании
ну так в средние компании может быть
примерно сотня сейнера плечо
хороший вопрос как вы определитесь летит
синий расскажет владимир как выход
отличаете или middle of ну на мой взгляд
тут простая вполне классификациях junior
это которой от заката до забора ему
даешь кусок объясняешь что должно делать
и как можно подробнее объясняешь и он
еще на что-то сделает train вот такой
вот этот же у неё ну видимо в рамках тех
технологий с которыми он в кале
познакомился medal
ты можешь дать без деталей от заката до
рассвета
но к типа определить кусок модуля
какой-то и он скажет да да я понял что
ты имееш виду как то это сделает по
моему сеньор этот то сам придумает куда
надо делать ну не совсем ну вот рамках
задачи
пропущено мне кажется должен ли кто-то
кто когда кому уже ну просто даешь
задачу он решит так так так технологий
то есть может решить эту задачу а есть
тот кто уже но это зависимость мне
кажется ситуация которая может сам
сформулировать задачу is an требования
клиента для газа синьор синьор это когда
ты будешь задачу анти объяснят путь это
не нужно и не делайте я обычно отдают
задачу и и говорить так не грузить не
говори мне как это надо сделать но он
был вопрос это только взял задачу и до
какой суммы такого уровня за задачу но в
моем понимании
сеньору достаточно достаточно знание
чтобы понять в общей если тут задача
надо ли делать если надо делать то
какая-то задача на самом деле вот эти
уровни они не для металлов по моему не
для и юниоров они как-то не очень
доступно
но жень ты только не забывай когда ты
себя поймаешь на эту должность что от
тебя в нынешнем состоянии до
сеньора примерно еще как минимум пару
уровней
ну мне вниз мне хеннер и как я нужна не
нужна похоже зачем я никогда рук пытаюсь
не член найл компании у которой и вот
примерно похожий подход то сказать и все
прекрасно знают ее тест и никто пройти
не может
ну так люблю возраста я пытаюсь
последние 30 лет найти хотя бы
наполовину такого умного как я и пока не
получается я не могу я это буду искать
менее умных чем я и буду ещё больше
деградировать чем обычно а мне надо
кого-то знаешь на кого я буду смотреть
коды думать о нифига не хочу так можно
было не было я бы с удовольствие наш
проблема где же таких volume
а она тут же плата возвращайся у нас
стране это таких достаточно много
какое-то время ты скажешь чуваки я всё
понял ой да что это в америку из них
уйдет в америку с вы ну возможно
возможно оки что еще хорошего тебя к
сижу в глаза кинулась в этой статье но
та не значит компании себя плохо продают
это первый год плохо объясняют чего они
хотят и какие у них и фишки и прочие
разные технические радость ну да он еще
говорит что плохой on boarding что мне
кажется тоже очень очень часто
встречается что странно вы платите такие
деньги этому сеньор и вам просто таких
трудов заманить а потом он я не знаю
первый месяц или без компа
замечательно но это я не из этой статье
я а вообще это удивительное или выберите
сеньора не знаю платите ему какие-то
какие-то большие
близко к семизначные цифры и говорите а
вот будешь программировать на деле
который стоит 400 долларов ну мы в самом
начале сказали что вот типа даем чуть
чуть умнее себя и такие косяки вы что
думаете вы хотите что-то как-то иначе
хочет не самый gainesville предметы я
хочу сказать это совершенно стандартная
штука ну вышел человек ну и ну это уже
если у вас эти вопросы не думал и я если
эти ну а если компания наняла 2 седера
своей жизни
уязвим и не успеете купить компьютер
[музыка]
покажи бывает крупной компании
потрясающую историю как нескольких
сеньоров надели на работу ну а
внимательно не знаем скиннер на работу и
так вот завтра выходит в этом месяце ну
да типо вот не поеду ходе я сделаю это
потом пару месяцев на выход на 1 1
января выходит на работу чуваки выходят
на работу англез чуваки но точно мы пока
приходите и что-нибудь делаете но пока у
него сделаете дело то что вы пока вы
ходите на работу у нас компания внезапно
закрыла очень крупную сделку и потратила
весь свой кэш
поэтому на проекты которые могут
нанимать у нас денег нет но вы
продолжаете ходить на работу потому что
вы понимаете этих
ты отпустишь рынках потом найдешь это
конечно это просто по 30 прям когда
узнал про эту историю этому господи
обретаете как это . лени компании
выглядит это же корову нанять
супертанкер чуваком и вдруг последний
момент узнать что у тебя нет денег на то
чтобы но новый проект от них начать на
зарплаты деньги это новый проект нет
жди было же история помните что google
по моему чуть ли не официально говорил
сюда не многим людям платят зарплату
даже если нет проектов просто чтобы они
не уходили из как раз ну нафиг найти
людей лучше найти людей сейчас чтобы они
были просто будет проект будут люди
будут я могу я больше не могу не
воскликнуть мне бы ваши проблемы было бы
у меня ситуация когда не знаешь какой
проект дать то тут наоборот тут не знаю
таковой проект схватиться а тут смотри
как у людей бывает кое-какая просто не
жизни а малина без проектирующие синюю в
сидит последние две недели хорус очень
умный ночью и все думаю куда более
впихнуть вот сейчас отпихнул компаниях в
некоторых компаниях последний от
коллектора увидел много таких
руководителей когда постоянно твердят о
том что у нас незаменимых нет большой
слоган и войти он раньше не был принят
много людей начали говорить что все
заменим и так вот дорогие такие
руководители вы не забывайте что
заменить можно не только сотрудника но и
работодателя о том что как бы
незаменимость она ну обоюдоострого
направленная паука двух концах
она прямо внезапно оказывается новый
руководитель и потому что большая часть
людей которые в такие руководители
искренне думают что менять могут только
они а нет а нифига это как в браке выйти
может любой супругов при токе то есть
это мы самом деле им плохо в голову
укладывается я я наблюдал это на своем
опыте и когда ты наконец этот шаг и
предпринимаешь они даже обижаются на
меня жилья не знал этого но у нас было
такое мероприятие где был директор той
компании в которую я в свое время из
корпорации не перешел не перешел потому
что я расскажу ну потому что не
понравилось мне этом плане и их политика
их все не понравилось ему список я
честно список вопросов написал попросила
значит ответить или встретиться хотя бы
ни ответа ни привета
оказывается мне передали наши которые
были на конференции он на меня до сих
пор это прошло шесть лет в момент до сих
пор сердится вышли они сердятся на меня
это вообще когда удивительный факт к и
смещение понятий у человека в голове
полное как же я вот так вот даже не дал
ему шанса с ним поработать и важен
рецензии вот он всю компанию купила
значит главный к нему не пошел как же
так даже культуры развод населения на
бабки а он практически таки есть
так и есть но слушайте я я эту историю
заводы своего подкаста но поскольку мы
туда разошлись я вам расскажу какие
нравы в в индустрии у нас в нашей
индустрии биржевой я не знал что такое
бывают современной америке все что тоже
не знала так вот состоялась недавно
конференция в чикаго куда наши ходили в
общем все ходили кто с этим бизнесом
связаны так как главная конференция по
около первым делом и на этой конференции
в принято
замечательный маркетинговый факторы
статей я даже мальчику рассказал говорим
может и так были своих водители
грузовиков привлекать вечеринки на
которых бесплатно раздают наркотики и
проституток прямо сильно за серёжа
серьезной компании не буду их этот
упоминать но вот серьезные вы точно
знаете прямо круто инвестиционный банк
устраивать закрытую вечеринку для всех
участников где выдаются по желанию
проститутки и наркотики а женщина вот
вот это самое интересное наши тут тоже
хотелось так вот я рассказываю о ней нет
на самом деле было так наша тетка она
очень любопытный она в прошлом году
слушал что мы выдают наркотики
проституток она решила в этот раз пойти
в прошлый раз как-то истолковать раз
пошла пошла значит ей сказали в какой
комнате
это этого то ли все происходит в каком
зале это все приходит
а там тихо вовсе не ней нет обличье не
ведь тихо в дверь и она стук стук в
дверь и видит с той стороны глазок
открылся кто-то не и посмотрел и дверь
не открыл вот то ли лишено для поиска
дрова для проститутки старого totally
потом уже полу другую ну как за
дискриминация явно было место вы
завелась так она смогла понять кстати
интересная штука я бы я почитал не
только
этом по ссылкам походил вот и вообще это
похоже как такая противоречивая статья
чтобы привлечь внимание тут чувак
убирается книгу писать проект предлагает
и и поит заказать за свою 5 долларов а
поэтому его есть аккаунт в твиттере под
названием алекс high eng и
да ну то есть он на самом деле он пишет
что он синюю software инженер из вены но
теперь он видимо переключился в и чары и
вот как-то решил по эксплуатируете эту
сторону свои вели измены со понятно да я
как-то стало лучше слышно да я не поверю
что гарнитура как вывести нас все-таки
чуть лучше чем микрофон в а да понятно
да действительно лучше это уже давайте
кстати сетями ведущая тема у нас про то
что microsoft покупает сервис мозга срс
к элиасу сервис под названием cytus дата
таких день союз я и я про них не слышал
когда это не сильно развивает ice queen
это что за это одни из тех кто многом
много-много всего запушили в об stream
если много всего делали для для пожгли и
то что сейчас покупает мне кажется надо
воспринимать по кругу ра класс молодцы а
слух о том что atlassian покупает и
специально для этого цену сбивает
пенисами вы слышали и не сами правила
следующие тех ниже это на самом деле баг
в
это через эфир какой-то банк это
называется короче
изменить строку allow all open и shews
not include его филлис и на что им
правильно говорят слове атласе на слова
с есть надо с этого начать по ночам не
на параллельно к этому хадису посмотрите
ешь прекрасно карен статус та цитата из
зигмунда фрайда dust and also с игры
известны снега так может и чего как они
там покер стоит там нельзя которые
режется посылками он не может церковь
сейчас и посмотреть уже просто полгода
уже будет посмотреть там там реально
такие люди писали там на полном серьезе
без всяких там во-первых пришло много
русских почему-то ticket которые пишут
на плохом английском языке сразу видно
наши люди ты видела ducks уже выучено
видимо с хабра откуда только так откуда
они все за париж или
но те которые местные они серьёзны к нам
одну из и говорят да действительно
проблемы у нас там firewall нашу по
ключевым словам url и режут типом
считающего положите кит это порнуха это
крис об этой плате что это ее тестовый
по wow
этот тут есть еще один пойдут следующий
тоже
он еще уже какой-то артём тут это по
моему уже прикол да
кончайте уже все прикол уверенно
оригинальный настоящий но кто-то
посмотрел теперь развидеть не может а
кто теперь можно то что я вам сказал что
у нас есть в атласе вы теперь только его
и видеть то будете я вам еще хочу
сказать вы понимаете что это уникальный
общий выпуск
мало того что я на выезде но при этом
все время разговаривал почти в семь раз
говорила так еще и слова порно
прозвучало уже в темах слушателей сказал
его не я
ай ладно это не первый раз когда ты не
производишь это 1 3 3 я не произношу
дорог когда кто-то другой при этом
сказал вам 3 или 4 за все время кажется
уникальный выпуск пора заканчивать на
этом фоне есть совершенно проверенные
непроверенные слухи о том что google
собирается купить атласе
разразился такой слух они смотрят на три
компании который по моему в темах у нас
такого не было и одна из них атласе
чтобы расширить свое присутствие и я я
оба остальные кубер стальных не знаю они
хотят расширить свое присутствие вот
этих сервисах сетевых в состав хотят
себе больше шансов заполучить может
дурят все это куда-нибудь не знаю куда
куда нибудь чтобы объяснить вообще за
чего мужчин клауд engine вот можно можно
и это делать git лап если серьезно
говорит о git лап это по-моему самый
самый явный кандидат и если бы я был
убит лапами убеждал что мне скоро купят
google.ru катер 4dita авто эти да да
причем по цене примерно 1 50
ну всё выглядит на вынимала будет все
так можно заходить внутрь уже я еще хочу
сказать по моему был зашибать иске
выпуск я очень надеюсь что вы сейчас уже
отключить рекламу вообще я прямо удивлен
ник насколько далеко вперед в
продвинулись тихо прогноз технология я
пропадал за все это время за время за
два часа ну минут на десять наверное
суммарно времени когда я не мог ничего
говорить все остальное время мог
говорить об этом ехал по городу заезжал
в тоннель выходил из машины входил в
машину все таки знаете мне нравится 21
век мы близки к тому чтобы у нас была
едина и коммуникационное пространство
тут недавно и фильм пересмотрел на
нетфликсе появился cell phone называется
где где четко случайно взято не случайно
специально взяты в заложники случайно
позвонила чуваку на сотовый телефон
все что не видела такой фильм она
вернуть твоего рождения во сне ли а
сотовый телефон был такая крутая но
кивни даже экран был на которой можно
было видео записывать сидеть так вот
весь вам был о том как этому чуваку так
ездить ни в коем случае куда-нибудь туда
не заехать там на второй этаж он не мог
полицейского участка подняться связь
терялась в тоннель он чуть и лари не
устроил суп обратно за до места на ли вы
хоть весь фильм построен на том чего
если верить богу q сейчас уже невозможно
сделать вся вся идея на самочку пошло
мне кажется если вы куча фильмы знаешь
но то есть много прошлых фильмов
смотришь иногда такая блин а чё не
позвонить не могут то есть представь
сколько фильмов можно было бы просто вся
ситуация вся зарядка просто бы рушилась
если бы был телефон
слушай я хочу напомнить в лево этой
ситуации всегда одна и та же аналогия во
многих фильмах все нелогично например
если так внезапно подумать какого чёрта
фродо и компания не вызвали орлов для
того чтобы прилететь дарт ханка бросить
кольцо его лететь обратно за фигня и
зная что именно этот вопрос задал
по моему издатель туки но когда тот кто
игры брызг среднюю часть где их спасают
иглы нет а то значительно позже было это
было при переезде на каком то есть
переиздание уже рода я знаю историю
конечно конечно на просто в фильме это
повтори но один в один и джексон уже
задавали вопрос почему было не
избавиться от этой нелогичности разбить
много нелогичности фильме убрал что он
сказал что ему не дал это сделать он
only который главный художник но один из
главных художников один из главных
иллюстраторов толкина и одновременно
главный художник фильма такие дела
amazon может перес ними ты там все как
раз будет коротко и высоко слетаются
выкинутых и все народ к сериалу разбиты
по ты путаешь порядок там порядок должен
быть такой сначала поэтому снимут они на
по мотивам фильма а потом уже это ты с
ним от европейской мид amazon виде
фильма amazon amazon снимаешь властелина
да только не сериал снимают и это дни
властелин колец в мире толкина мере
чтобы они выпустили полнометражку нужно
сначала кто-то выпустил они мы по этому
поводу и сначала кстати вчера вчера
cнова не терпелось что никогда сериал
снимает почему то такому известному что
что было так попали сливают эти парни не
другой вид максары кто-то и больших
снимают часто все еще еще не довольны
выбором этого главного героя от типа это
но тебе точно пора бежать
давай . пусть будет капать достиг
2004 года говорят
фильм сотовый вот так он по-русски
называется в функции уже знала что за
сотовый мне кажется я вы даже сын триала
не кажется каждый какой такой вот даже
герой представляется такой бородой с
щетиной не я щетина не был был молодой
такой который сейчас уже не такой
молодой о виде тетки было
дети от где тетки было но известная
тетка такая как релиза вот так пусть там
подскажут ну ну совсем известная тетка
но очень известная тетка которая была в
фильме с брюсом уиллисом в одном пусть
нам подскажут как та тетка было в общем
всех всех моих это вообще много теток
мне было был фильм где она напивалась и
потеряла контроль над собой а так это
вот и надо было
оон и тот же известный тоже как лысый
такой
стихам а там он был плохим да это
половине 100 фильмов которого мы плохи и
и даже еще тогда был не очень вы сам
регулярно не он всегда там дерьма
хороший он в хорошем был но любой фильм
вспомнил всегда хороший бандит там
перевозчик он хороший бандит карты
деньги два ствола
хорошая обаятельный бандит до такой
обаятельный
а тот он просто отвратный банде вонище
без всяких горит без всяких
положительных side effect а народ это
на этой оптимистической ноте я отыграю
то что бог велел и пойду смотреть
баскетбол и до следующей неделе будет
выпуск по уже гиковски ксюша есть есть
замечательный сказать для себя сад для
тебя сравнения кафки rabbit in here я
читал статью твоего чувака который
сейчас эта мосгу это щелково детально
она вышла из его цикла ничего так
отдельно я думаю если не будем обсуждать
а потом поняла что у меня проблемы с
timeline of и сегодняшний
сделаем на следующем доложишь что не так
с до пенсии миджа когда за что не
добраться
все поехали тяжело шин пока до следующей
неделе это шоу создано при поддержке
digital по ушам
digital ушан провайдер доступного
облачного хостинга всего за 55 секунд и
пять долларов в месяц вы можете создать
свой облачный сервер в одном из
дата-центров расположенных в нью-йорке и
сан-франциско амстердаме и сингапуре и
управлять им с помощью простой
интуитивно понятной панелью управления
или воспользоваться мощным декой
начните прямо сейчас введите промо код
радиусе кисти при регистрации и получите
10 долларов бонуса на аккаунт
[музыка]