доброго времени суток
23 марта девятнадцатого года подкаст
выходного дня радио ти выпуска 642 что
еще надо сказать
а составчик у нас плюс один Лёша который
была в лесах беларусь на лесах в лесах
беларуси тот скрывался или пораженный
партизанил ну понимаешь мне донесли
нежной интернета что вы обижались print
круто из выпусков пришлось выбраться на
белый свет нет уж мы бежали а прямо
говорили что на свалку истории его парой
там так и не сказали этот держал этот
бил все показали
бабу ксюша игры в ассортименте и digital
о шин и поедем дальше по темам это шоу
создано при поддержке digital по ушам
digital ушан провайдер доступного
облачного хостинга всего за 55 секунд и
пять долларов в месяц вы можете создать
свой облачный сервер в одном из
дата-центров расположенных в нью-йорке и
сан-франциско амстердаме и сингапуре и
управлять им с помощью простой и
интуитивно понятной панелью управления
или воспользоваться мощным какой начните
прямо сейчас
введите промокод радио дикие степи
регистрации и получите 10 долларов
бонуса на аккаунт так первая тема у нас
такая тут стоит в которую по моему
только бабук специалист хотя хотя в
наших комментариях уже пришли люди и
завтра она у нас завещает супер ко мне
не эксперт это ладно пришли люди которые
про завтра знают то есть мы еще не
сказали они к ней претензий от почему
ведущая подкаста так плохо отзываются
google of scam ном клауд гейминг сервисе
и если бы это был и плавский нет
наверняка его любили вы послушали про и
плавский подобные сервисы тот
рассказывали но тем ни менее человек из
будущего утверждает что ты в этом
подкасте его уже поругал так ли это
продал ли мы никогда бы могли успеть то
а или не важно он знает что мы уже пару
коли он осушено смотри .
из как делал это все устроено это же
очевидно чувак из будущего он слетал
сегодня точно проверил что вы поругали
вернулся на завтра назад и написал
комментарий
если мы сейчас не поругаем континиум как
бы зовет конечно схлопнется к
пространственно-временной континуум и
все так кого выберут президентом мира
ты конечно и потом вдруг внезапно
окажется что наше видео ельцин не ушел
java это на шестнадцатом году президент
если вы знаете о чём я
росатом окей значит ты еще незнаешь
видели весь 4 не видел просто
президентская тема она сейчас ближе к
украине поэтому про нее интересней было
бы говорить но если серьезно стружки там
такая история google показали проект
кота называется столе
который представляет из себя гугловскую
версию как это глупо угловский заход на
тему а давайте ка сделаем свою
собственную игровую платформу и главу
игровую платформу ну такую как например
playstation и xbox
но только google и решили сделать ее их
собственным образом они говорят у нас
есть карт верная платформа но она для
установки в клаудио это типа огромный
клауд который будет вот доступен вот там
у нас в ограниченном списке дата-центров
а вы можете там запускать свои
прекрасные игры с после некоторые
адаптации
это классный новый хардвера на фоне
обычных текущих приставок супер мощный
все что происходит в игре она выглядит
так ты управляешь с помощью контроллера
который тоже нужен ну или можно без него
наверное вообще базовая google забот еще
свой контроллер ты на контроллере
нажимаешь на кнопочки сигнал уходит в
облака оттуда тебя вращается картинка
которая показывается на твоем твоём
экране внутри мира хорами да скорее же
как там все сложно потому что на самом
деле предполагается что на хроме но есть
например comcast и
chrome костылем нет хрома как такового
поэтому ты можешь патруль громкости
транслировать на него за круто
за заход не похуй там есть много
интересных технических фокусов например
вот контроллер
он во первых плохо скопированный dual
shock прямо очень плохо скопированный
толчок и прямо при мне глазами смотрю
мне неудобно держать прямо на расстоянии
но это бог с ним при этом это толчок
который по вайфаю конектится к интернету
минуя твой компьютер по сигналу хоть
сразу в клауд племяш-то обмену это
понятно иначе как они сделали это
работать съемка ст но вообще chrome каст
умеет по блютусу принимать сигнал до но
им же надо как-то сервисом общаться храм
косташ такая штука вроде как стрима вы и
она как-то в другую сторону вроде как не
особо и умеет-то тоже умеет конечно но
где в любом случае решение довольно
странная потому что во первых я не
уверен что нужно как я просто считаю что
дополнительные вайфай на и устройство в
домашней сети она обычно все портит это
всегда так бывает плюс 1 и все начинает
рушиться но это бог с ним на самом деле
с практической точки зрения
я специально я щас в виду и специально
пошел посмотреть когда когда запустили
гайкой гайка это был первый такой сервис
в котором можно было в клаудия запускать
игры точно так же ровно по этой же схеме
у пульта смотри вода то основания
ноябрь 2008 года то есть десять лет
прошло со времен к их горькая или онлай
во или проще других сервисов которую
когда это собственно говоря по когда-то
заход был придуман погодите-погодите
судорогу буквы какое-то фирме сети не
про гайка и которое не знаю а вот про
этот контроллер
мне кажется до более чем более чем
обосновано чтобы он был самостоятельный
потому что это собственно и все hard
верное что тебе надо правильно больше
ничего не надо
для того чтобы играть в эту штуку а эта
штука может играть против любого экрана
и далеко не любой экран умеет как-то
коммуникацию задай чтобы по
жевать ты видишь ты с одной стороны
ешьте горю прав с другой стороны это
ставит крест на в любом локальном
взаимодействие то есть предполагается
что все гарантированно всегда через
клауд нет другого способа
ну и дальше дальше возможны интересные
конфигурации потери сети например когда
у тебя в контроллере сеть пропала а вы
крайне нет ну как ты ты начинаешь к ним
проблема будут я потратил
почему в контроле пропадет ну и вай-фай
то почему нет ну проводами вопчем отошел
родитель коробки который будет что же
делать в мой графа и
кто не включил микроволновку и
пошло-поехало как декабря до низу поста
вайфай по сравнению с проводом вы же не
забывать это фигня на самом деле будет
очень сильно зависеть от того же лота то
что то что контроллер который посылает
там при нажатии кнопочки может потерять
вайфая вас не смущает охранник антураж
наоборот к случае т44 ис3 видео вот
скорее она отвалится чем контроллер я бы
за нее перевод кстати говоря даже
отдельный вопрос потому что ты видишь
одно отправляет у тебя это что-то по
отдельному каналу и как это все
синхронизировать с тобой слушай ну блин
мне кажется был бы полностью оправдал
человека резьбу духе вот именно именно
вот если пришло вот такое выпустим даже
еще не полностью ещё верила что
поговорить нет нет конечно если бы был
такой выпустила я бы первым мост стоял в
очереди рассказывать какой-то идиотизм
в смысле я не считаю что это идиотизм на
самом деле тут прикус нужно понимать что
на самом деле я поговорю про другое про
то что в текущих условиях
есть много сервисов которые делают
примерно то же самое и в текущих
условиях все это не же не способна пока
даже пытались какие сервисы вот какие
вот
у людей вас нам у людей которые играют
на
на приставках какие альтернативы
собственно есть лишь у меня нет и не
понял в нужник laughing
какая разница кто об этом так думает
есть альтернативы в области клауд
гейминг джифорс даже джифорс даже не
вышел подожди еще но вот такая тоже не
учил нужно через выйдет сам так 1 группа
подожди дефарж альтернатив собирается
сейчас какой то проще пор сноу работает
больше года я на не мог прыгнуть на и
гранат что в 20 de force на был доступен
всем кто покупал чифа рисовый помнишь
двое нвидии был такой полудню как такие
приставка такая была как и называлась
она и до сих пор решил тебе называется
и всем предоставляли доступ for snow
вот смотри богу с точки зрения человека
который я который в играх свинья в
апельсинах и который знает про игры вот
playstation есть поставил диски или
загрузил чудовищные там 40 гигабайт 60
гигабайт игру ждешь час играешь эта
штука несомненно привлекать vaper не что
во-первых это такой третий игрок вот мне
два известно для меня это третий игрок
на рынке под которых скорее всего будет
выходить всякие крутые игры наверняка
большого простого что думал что нибудь
ну я надеюсь я надеюсь не наденут его
что конечно надеются но условно говоря
большая группа игр которые есть под икс бокс и нет
под плейстейшен и наоборот потому что производители
консоли это в том числе и владельцы больших медиа
френдов сторон я не говорю что все игры будут на какие
то достойные игры будут какой нибудь там клад дом
что нибудь еще такое будет 2 этой штуки не надо ничего
загружать это ведь круто ты сидишь против телевизора
выбираешь разыграешь вот как потребитель простой
время от времени к которому приходит в голову поиграться
после это трудно переоценить сколько раз желания играть
пропадает после того как я для ой надо игру 60$ заплатить
ладно заплачу а потом еще час ждать пока она там будет
плестись ты мне конечно просто заливал аудитория
даже прости она же такая же как я то есть ты мне для
про геймеров конечно же то есть я еще даже дальше
этот игры последний игра в которой играла ты блоха
и 2 когда значит только вышла ну вот когда вышла
стадион как он потом говорит нажать там ссылочку и в
браузере там поиграть посидеть на кашле фар фоксе крана
работать не будет на окей но это было бы круто то
есть прямо я бы поиграл так часик вечером и все
ты для таких людей порно онлайн куча разная таких
сервисов прямо сейчас доступно какие сервис вот у меня
в чем у меня к телевизору подключить если у тебя
есть телевизор классно но невероятно невероятно
высокой вероятностью у тебя уже есть плейстейшен
у меня со 100% вероятности есть плейстейшен получаю
за 100% которой 60 гигабайт загружать мне в лом и я
бы специально для этого хромка бы поставил потому
что я не знаю зачем мне хромкаст еще нужен а это
прям крутая причина но кроме того телевизора сам
хром каст умеет делать тянуть мне кажется что
там не будет такое хорошее разрешение все время как
динамическая пока они честно говори смотрит то что сейчас
ты дема которые сейчас это full hd 60 60 с телевизор
вроде бы тени будет ли у быть hd ну типа к тому моменту
когда они запустятся суд играми конечно будет ночь
25 25 25 20 пух до степи не хватит
бы не забывается смысл что сейчас
говорит хватит на full hd динамичных цен губы сказал что хватит
google пусть сначала с ютуба научиться в 4 к нормально
стримить все видео которые есть вот у меня youtube сейчас
не всегда устраивает то есть не то что когда он
уже начал играть там все окей ну вот бывает нажмешь
на плей а он как бы задумывается и если ты будешь я не знаю
там ты каким нибудь там оружие в класс а оно задумалось
ну то есть вот ну ты говоришь тебе лень ждать час а то
ты будешь не играть а все время будет задумываться
мне кажется это более будет раздражающий экспириенс
чем подождал час а потом уже играешь и ни о чем не
думаешь берешь какие то худшие сценарий и додумываешь
их как у нас вдруг воители возрастет резка
который сейчас сейчас все игры они как бы интернетовский
и там тоже латинцы тоже повлияет да но ты не забывай
что у тебя все извиняюсь ну все вычислительную по
идее штуку производит локальная система а по сети ты обмениваешься
на услуга небольшими пакеты ресурсов я помню я на модемах
играл в сетевые игры ипатов четверки и где у тебя там
на самом деле чистый несжатый поток 25 мегабит есть по
идее вот где то там должен может не хватать 4 к выравнивает
круглая стекло ну понятно что на модеме 19 200 будет
трудно гонять экран ходить текст или наверняка можно
да нет если ты собираешься гонять экран а тут на самом
деле другого то способа
и будет то сжимает его не сжимай от нити
на самом деле of
у клиента ничем разжимать потому что у
него нет ничего до окромя телевизора но
тебе нужно стабильные там несколько
десятков мегабит причем вот как бы опять
таки я не знаю на самом деле к какому о
какой динамической
каком динамическом битрейте можно
говорить у тебя на той стороне телевизор
и что но даже ноутбук чем он будет
сжимать ремне не намекаю на снимать и
ммк им картинку показывает на или смысле
конечно поток канет в динамический
битрейт возможен в случае если это
компрессировал эй поток наши мысли такой
сложный поток грубо говоря ну чё будет
but i'm по 4 жить и что делать и кейт
очевидное там где пинает никто не будет
слать в телевизор в большинстве случаев
кодеков нет у всей этой истории есть
классная
здесь же нет вообще глобально прав тот
момент когда появится телевизоры в
которых эта штука d2r код уже
установлена в смысле уже есть клиент
который позволяет это все делать конечно
пользователей всего этапа но добавится
другое дело что я-то уверен что в
реальности эту платформу будут
использовать ровно так как описывает же
не то есть тупо для того чтобы глядя
ютюбе на игрушки святого классно
игротека попробую и попробовать
а постов как попробовали нокий пошел в
другую платформу там купил скачал
подождал только начал играть нормально
то не попробовал ну поиграл полчаса и и
ладно попробую другую да просто люди за
бегу полчаса не готов ряд ли будут
готовы платить в у прайс
а это автоматически означает падение
заработков по производители игр а это
автоматически означает что производители
игр не особенно под г и мы видим что на
самом деле они не особенно горят
желанием играть в эту историю потому что
смотрите выше вы обратили внимание или
нет я не знаю но это отдельная хардвар
на я платформа это какао странный чипсет
мдм дисней это
свой кастомный плaнax это свое все как
бы пока нам показали
верно самом деле игры пока вы показали
сосин creed и assassin's creed одессы
которая действительно крутая это там
прямо топ топовый бренд и и показан зале
сказали что будет бум смысле думать о
которой свежий все точно пока не
показали деньгами , думал о пилинге мира
ничего не надо но есть дом бы все
молодцы все утро и каждый раз побывать
думу потому люблю ее с разных мест
просто проходить но он уже около же
простой
я хотел быть какая-то модель то есть ты
платишь за время которое ты ничего не
сказали про это но просто видишь ты
говоришь что проблема может быть если
как бы они поймут что модель такая что
ты хочешь просто пробовать так может
соскочить модель платья невесты часа
будут дорого
для пробования то никто не будет даже по
лбу спекуляция пока все значит смотрите
никифор чески технические 9 но неплохая
у тебя из всего зоопарков для для игр
нужен только контролем а все остальное у
тебя типа уже есть храм касту тебя типа
уже есть или телевизор который chrome к
спине продаже есть проблема в том что
нет самого главного пока игр нет ни мне
каждый день классные мне кажется это то
куда все придет то есть когда у нас там
был огромный desktop а сейчас у нас уже
там лаптопы мы много чего делаем скажем
лето в облаке бабук можно буду другого
народ производителей то что ну
производители же тоже перекате
заинтересованы идти туда без деньги если
google создаст условия ну пупкину то ни
каких ни будь то я не совсем так не
сразу же так смотрение но во первых
потому что мы не дошли до этого места но
про это нужно сказать google уже
отдельно заявил что кроме платформы под
названием стали они запускают свою
собственную игровую студию которая
является стадия games интервенты ты мент
что это означает это означает что google
summer читать и нужно так google
отчаялся привлечь типа на самом деле
крутых игроков и нанял чувиху которая
работала в крупных игровых студиях в
некоторых даже директором для того чтобы
элемент которая будет возглавлять свою
собственную студию
почему это плохо потому что это
автоматически означает что другие игроки
сайт начиная с этого момента начинают
воспринимать их от конкурента
ну-ка вы видите точки зрения там netflix
ориджинал это что вся режим я тоже что
они отчаялись рука
только материалов так и есть конечно так и
есть netflix много скупал сериалов да но
сейчас ему не хватает контента и они
подключились к тому чтобы производить
свою свой контент и посмотреть чем
закончилась сначала платформа на которой
есть все а потом ты говоришь ну хорошо я
еще и сам буду производить мне мне врать
из этого момента кстати говоря у тебя
идти всенощно этот чуть-чуть отползать у
меня к вам важный вопрос на в статье
который мы обсуждаем я пока дошел до
первой картинке где изображен контролем
и на основании контроля раз построил
свою картину мира нам больше не надо
капли воды а дальше если опустив
палеонтолог есть какая-то коробочка
которая называется стадия и которая в
похоже что не для не для не для центров
обработки данных и для домашнего
использования что это вообще такое счет
за коробочка какая коробочка ну вон
нарисована стадия .
зачем типа дата-центр потом рекса мы
потом вот эта коробочка слишком центра
это их собственный гугловский har bir
а эта коробочка которая справа это dev
kit когда-то разработчик я нет прицела и
на цену на пробные вот сам и вот самая
правая картиночка самая правая картинка
но он довольно большой если коротко вот
тот разве раздел который ты видишь его
вертикальный
смотри внимательно это коробка как как
сидиром смысле 1 1 1 юнит как сидиром
это самый маленький сервер по сути 1-ю
да правильно говорить тут также
посерединке
сервер однако тип сиденья обычный 1 юнит
и весь сервер стадия он большой
справа стоит на картинке дырки обратите
внимание это не настоящая фотография это
рендер
то есть переведу настоящего дизайна
всего этого хозяйства еще нет пойду он
такой секси поэтому и и одновременно
поэтому же он такое непропорциональный
посмотрите внимательно пропорции вы
увидите что они искажены ну как бы никто
просто не новый просто рендер даже графе
горизонт завален пропорции бревно вы как
блин не важно как короче кузова
я не смотрел на это я думаю что
фотография
сбоку от сцена и поэтому заводь она
посмотрите внимательно на но на игры вы
обратите внимание что когда люди запуска
когда другие игроки запускают игровую
платформу
даже просто выпускают новую приставку с
ней всегда приходят эксклюзивные игры
почему так сделано было породе один раз
это microsoft
отказался и чем это все закончилось
мысли вот с последними приставками гаша
авторским почему так все делают потому
что что-то должно продавать не только
давай что-то должно заставлять других
разработчиков в том числе
квартировать свои игры под эту платформу
тут понимаешь портировать все придется
пока единственный кто заявил что они
работают с этой платформой это игровые
движки которые зарабатывают на том что
продают свой engine notes типа анриал
который ногти фото они берут деньги за
лицензию разве это не хорошо потому что
если звенит фразы так вообще тяжело игра
написана нет что то все крупные игроки у
них есть давно куплена лицензия яйцы и в
большинстве своем свои собственные
движки в случае с мелкими игроками они
конечно туда придут
но же они же не в индии дрю хочет играть
понимаешь он же хочет нормальные
красивые большие игры где куча народа и
все такое так они уже сказал что дом
будет чё тебе надо я уже удовлетворён
все в дом то давно последний раз играл
только в него играл на на ps
последний прошел почти достоверно
насколько хватило моих как мальчик не
сказал который прошел до конца сказал
что ты уже почти до конца дошел но вот
почти до конца и до конца знаете ли
большая разница
последние последний один процент
занимает 99 процентов и ребенок а у меня
у меня другое бабу к тебе просто яхте
хочу напомнить что игра то вышло три
года назад
и ты ее почти до конца прошел что
показывает насколько часто на самом деле
в ней играешь да меда просто half-life 3
выпустить тому все еще диада смешно да
погодите я не понимаю вот единственное
причину по которой пункта наезжает на
эту стадию мне кажется и потому что мы
договорились что я не наезжать тушь это
раздай в google любит он звонка свои
земли красивую либо то понятно либо
яндекс готовится свою идею выпустить
вместо стадии ну потому что следом как
обычно они делают по моему крутицкая
совершенно идея
это что не будет игр нахожу это
совершенно бессмысленная и не засни
основательность популяции да
действительно у них был опыт с играми в
google plus
когда получилось так себе новый там же
совсем про другое было совсем на другую
аудиторию
направлены скорее на мою жену которая
играла с удовольствием во флеш игры до
этого
и google + находилась или много чего
просто не наш не наш рынок
а здесь вот тем чуваком как я для к
ксюше которые хотят в одном погонять и
не хотят ждать ничего вот оно вот оно
счастье пришло берешь контроллер руки
вперед самая близкая к эта идея мне
кажется это
игры например на каком-нибудь но не знаю
по тиви
или игры на каком-нибудь таких звали-то
хороший пример fireworks пятен с
примерно тот же самый будет у меня
видишь главная претензия тайник сервер
не к идее
потому что я так как раз согласен что
идея но с я последние четыре года хожу и
говорю что будущее игр стриминге
осмыслив там именно в таком режиме но
проблема в том что
запускать это это сейчас
это во многом отодвинуть это будущее
потому что прямо сейчас но давай вот
честно тебе скажу даже эти самые
двадцать пять мегабит пор которые якобы
говорится я честно я не верю что сто
двадцать пять мегабит достаточно для 4
кей си кетч dear в 60 фпс не верю все
телевидение современные стриминга вы уже
суда пришло то есть телевидение уже
стриминговый она уже стрaны но я между
интернет завиваешь и ты забываешь то там
вечный бабанов бпв личными проблемами в
как это выбора между проводку и в курсе
да это конечно будет у них уникальная
проблема им надо и хороший пропускную
способность и хороший like dancin' о
google уже у них там уотни впереди
работает решат как на повторяю я
согласен с тобой но у меня тогда другой
вопрос какого черта они не могут решить
эту проблему с ютубом
если вы пробовали уже это не пробовал
это понятно дело но если вы пробовали
когда-нибудь смотреть 4-ке видео с
ютьюба на телевизоре вы наверное знаете
какой то отдельный геморрой так он же на
питоне написано что ты хочешь не
устроило метод подожди подожди стой вот
зря сказал потому что нет теперь он
написан на год ну вот 9 м видео который
год дают в наверное летает да нет в
тонкое дело внешне какие
проблема проблема для меня в том что
прямо сейчас google который все считают
искренне всемогущим в другого в этой
области эту проблему решить не может на
мой взгляд эта проблема прямо сейчас не
решаема
и для того чтобы она решилась нужно
подождать годика три наверно потому что
это ну типа такой kitty cute кучей
тягучий неспешный процесс
годика четыре все будет норм в гористой
два через три года вот прямо все игры
будут уже в стране нет я считают годика
через три
проблема с этом все пропадет молодцы вы
говорит что не через три-четыре возможно
что так причем пять назад мы говорили
что через три года она пропадет
нет нет мысли мы не говорили про 4 кей
мы не говорили про
вот streaming в таком чистом виде мы
вообще по этапам первый раз говорим и
ясно почему говорю почему что почему я
вижу в этом проблемы потому что зараза
это каждый раз происходит так на самом
деле google plus очень крутая концепция
она просто опередила время лет на десять
также как wave который опередил свое
время лет на десять преждевременное
как бы каждый каждый каждый слушающий у
нас мужчину знаешь что преждевременный
запуск это не самое лучшее что может
произойти в его жизнь прямо скажем
триллер или нами извержение идей ну
например through да мне кажется что это
просто очень рано в этом проблема там в
причем в надо сказать что если вот
отбросить в сторону всю эту всеобщую всю
эту историю про рано и посмотреть на это
чисто технический там есть очень крутой
заход который больше через людей
пропустили что на самом деле вот просто
сейчас в текущей стадии
они показывают зачем-то на скриншотах
вот я смотрю в этой статье показываются
вот это знаете типа стилизация через
нейронной сети вашего вашего ваших
картинок
после вашего изображения очевидно
совершенно никто из крупных игровых
стыке не будет этим пользоваться потому
что они дорожат каждым пикселам которые
они размещают на экране от известная
история
ну вот кто для больших студий богатые
дело что я про это и говорю просто
видишь и просто вот это indev floor
она как бы туда и не пойдет она под
непонятно зачем просто так а почему
почему она не пойдет мне кажется что
google как раз бы хотел чтобы какой-то
контент был что обходиться то пошел нет
я думаю что проблема в том что на инди
игры не идут не идет покупатель проблема
инди-игр в том что не могу power
то покупатель косяками шоу
базе appstore час да ну как они
птицы злы и прочее это же все начиналось
к дроп или это все начиналось как им
потом из этого выросло из них из них как
энди начинала только к дроп и проблема в
том что она такая одна маленькая была
студия то есть там города и было
маленькое складе которые у которой были
подписаны кантора контракты с publisher
ами они публиковались это уже было на
тот момент не очень успешная но в давно
существующая история одно я не понимаю
как как вообще люди всерьез рассчитывают
на то что люди пойдут на инди игры в
большую платформу
сходите посмотрите покупают ли индии в
на больших приду на больших при ставках
на playstation и xbox и там есть
какие-то небольшие продажи но основные
продажи конечно делают эксклюзивы не
висели на посещение что вот подожди кто
вот закончится мыс что они вот они эту
штуку показали чтобы сказать что вот на
этой платформе у энди девелоперов больше
возможностей поэтому их уже
лучшего качества и поэтому они будут чем
что лучше человек не
причем все полтаве лучше чем на чем в
стиме playstation например лучше чем в
пвп с истории прекрасные условия где
размещается никаких проблем у меня у
меня конспирологическая теория под конец
нашего обсуждение на самом деле все это
не для того что фигуры продавать ты баба
как человек который не тут давно сети
должен должен знать ход нашей
конспирологическим если все это для того
чтобы google файбер тебе в горло
засунуть потому что потом окажется что
все это круто играет на исключительно на
google faber
это будет такой двигатель продажи
гуглово интернета я думаю это очень не
скоро еще произойдет
особенно с тем как изменяются цены на
интернет как медленно изменяются цены на
интернет
особенно в вашей благословенной стране
мне кажется это очень не скоро
произойдет антимонопольное этот начать
говорить потому что они используют
youtube и своих корыстных целях
нет и это просто совершенно очевидно
история надо меня довольно скучно я бы
сказал что я выйдут в ужас том что я до
сих пор знаю что продажи как это коробок
смысле коробочной версии иды знаете да
что типа это вот это же не такой он
покупает игру в в история playstation а
скачивает ее оттуда и там играет но есть
огромное количество людей которые до сих
пор покупают коробки коробки покупает по
двум причинам потому что эту коробку
потом можно кому-нибудь отдать или
перепродать и потому это тоже до сих пор
случается что в эту игру можно будет
поиграть без утомительного скачивания
многих гигабайта что стоит бешеных бабок
[музыка]
например и у нас например рынок вот этих
коробок но именно обмена коробок громить
магазины которые что процентов заняться
это там плакатики в комплекте еще
чего-то но это значит не всегда не
всегда так это особенно особенно
контрастно это был особенно было заметно
на нас почаще правильно поправили вопрос
как же патч первого дня я только хотел
сказать что к сожалению сейчас довольно
часто очень сложно играть в новую
выпущенную игру потому что то что тех
приезжает в коробке это кусок не
играбельного
черты чего и нужна потом скачивать
облиты тоже утомительно но они не вся
вес покупаешь игру как .
она говорит о ничего не будет играть
пока летнего качающие сто-сто
миллиардная гигабайт на полголовы пищи в
2018 году было три игры у которых патч
первого дня по размерам такой же как
сама игра ну понимаете да то есть этот
момент а ну так например типа где-то
поменялись поменяли текстуры где-то
поместил меня это но не все увидишь
поменяли стекло этом формат памяти
например формат поменяли пришлось вообще
всю грязь выслушать поскольку этот
подкаст не пара одним и наоборот тапочки
собственно говоря
а вот кстати а не подавайте компилить
кайда кайда едва что не отсек я просто
хочу сказать что просто мы все это
обсуждали нет не обсудив не 1 плюс 1
плюс у этой истории есть он гигантский
вы представляете какие можно теперь
делать гигантские бесшовные игры потому
что все как бы рассказать все
вычислительные ресурсы находятся по сути
в одном дата-центре
то есть вот как мучились и в онлайн
когда делали вот эти свои игры это
сделать свои высотный в онлайн в которой
иногда по много тысяч игроков участвуют
в одном обои вот в случае с стадии этой
проблемы не будет потому что или
примерно стихи не от в одном сервере
но вы по сути да ни в одном сервере ну в
одной в одной сети вы очень близко друг
другу ты строишь определенную схему для
вычисления этот раз ты тузлы то есть
узлы которым ты можешь
ну как бы условно доверять и ну конечно
этот это позволяет делать совершенно
другие игры но просто до этого дожить
еще нужно нужно чтобы от платформа не
умерла ну вот а последние моя неприятная
реплика связано с тем что я бы на месте
разработчиков игр
но аккуратно бы к этому подходил потому
что нам узнаем как google прекрасно
умеет закрывать
супа из обучения проекты до google plus
и даже поезда и не запущены и проекты
если вдруг дорогие слушатели которые
туда пойдут один из ваших разработчиков
раньше было забанен в какую не google
плюс 35 лет назад то вас это может ваша
компания да может настичь таких историй
просто миллион недавно последнего
нарядите где закрыли аккаунт компании
который выпускала андроидов реки игры
из-за того что один из ее разработчиков
когда-то был забанен в их store
но я не помню почему по какой-то точке
нет не важно
а вот теперь не обнаружили связь между
этим аккаунтами этим разработчикам и
закрыли всю студию вдребезги на попова
так что готов на это обсуждали в эфире
если что не не это свежий это вот сейчас
произошло это новое другая и хоть еще
одна еще одна такая же произошло и ищи
из того что еще одно такое же тут я бы
последний человек который был шок пришел
бы вас защищать но тема о том что
фейсбук
хранил сотни миллионов паролей в плен
тексте и вот так она именно под таким
желтым названием обошла весь мир это
просто какое-то позору технической
журналистики но я даже не знаю что
сказать почему это позор технической
журналистики так они фейсбука потому что
мы ведь ты тут мастера слова
и когда тебе 1 статья говорит фейсбук
ранил сотни миллионов пароли какая
интерпретация в голове у слушателя
читателя происходит но это к пример в
дужку типа люди 2 подумать что не в базе
так родили ну конечно хранил и не то что
они сохраняли их поскольку их логин
система писалось тремя калеками это
прямо две большие разницы то есть то что
там сотни миллионов в влогах оказались а
собственно об этом речь идет это совсем
не то же самое что фейсбук хранил сотни
миллионов пароли как конечно это гораздо
хуже правильно но я не знаю кого же
нужно это другое что-то еще хуже чем они
разницы что вообще-то мало никаба
декорации
доступ к базе мне кажется как production
базе может ограничен быть гораздо строже
чем там но при доступ к логову мало ли
куда а потом антилопы уходит на анализ
мало ли куда они потом растекаются диск
логом обычно отношений не такое
трепетное как к базе и то что в логе
утекали плантекс пароль и это мне
кажется сто раз опаснее чем
высвобождения потому что каталоге это
тоже в базе бы конечно собой каком-то
стоит уже были не nutrition цифрами
несколько заранее кастовой эта
концептуальной разница между ребят какие
тексты вы логе о чем вы говорите об сайт
скуку фейсбука серверов вы искренне
думаете что там текстовые файлы хранятся
на серверах что intel делать поснимать
таком формате
а видит значит файл слугами тоже должен
быть один но явно имеет явно клоками к
базе имеет доступ разные люди
но справедливости ради к этим блогом там
они говорят 20 тысяч гавриков типа имели
доступ в 1000 2000 ведь он знает сколько
другим базовым имеет доступ сравнивать
надо моя претензия конечно это позор
позор в влогах надо скрывать и все это
понятное дело
однако это вовсе не о том что они
хранили миллионы пароль и даже не до
сахалина мне кажется мне кажется вы
читать что-то путаете там нет такого что
фейсбук
как бы ну intent до смысле надо надо
надо целенаправленно сохранял логины и
пароли в лоб
другая история земли разобрать я тебе
заголовок считаю весь блок читать там
звук старик софизм
[музыка]
там просто в конце этой статьи есть
ссылка на публикацию сама фейсбука и там
такое но как бы мы как бы не совсем вот
это и не совсем нет а если прочитаешь
там написано но как бы гораздо более
мягкая история там такого ничего не
написано но по факту качеству и по всему
я общаться как обычно строю догадки по
двум разным текстом что скорее всего кто
то из разработчиков просто в целях
отладки для своего какого-то модуля
фигачил печати дебаг по дебаг принтов в
лоб не забыл просто про это вот и всё ну
да то есть и не надо искать злого умысла
там где меня же дебилизм
в любом случае гибели по умыслу ты это
сделал или без по большому-то счету
я причем как-то с этим часто это будет
каспера тоже такая не то что это пальцем
в небо я причем под глядя на то как
устроен логин
а фейсбука думаю что так как это не
могло произойти в том месте где
непосредственно вводится логин и пароль
то что форма логина и пароля то кусок
довольно написаны обычно довольно
подготовленными людьми обычно бывают
знаешь такие куски которые занимают у
тебя я вот предположил вот что что это
произошло в каком нить из кусков который
занимается попытка безопасности проверки
но типа не пытаются ли подбирать пароль
или типа в какой системе в очередной на
базе как бы тут три кавычки
искусственного интеллекта которая
пытается проверить насколько человек
который логинится в эту систему похож на
обычно такого человека а подожди кто то
писал что это как раз в логе его и
группы убить его линия металл то это
предложил это видел букваря
как как обычно у меня много странных
друзей в разных компаниях и часть из них
высказал такие интересные предположения
сразу говорю что приду предположение тут
даже не надо же называть
медицинской информации это чисто пальцем
жёлтое небо 1 меня у меня у меня другой
вопрос есть ладно мы определились с тем
что это не
не так как утекали раньше базы 10 лет
назад утекла база юзера и пароль и
потому что дебил и хранили юзеров
паролей вот именно в виде юзеров и
пароли в таком виде как пришли
это не так плохо однако это по степени
плохости ксюша несмотря на то что я тут
встал на защиту ваш она в принципе
сравним то есть какой-то дебил где-то в
security team просмотрел и позволяет
программам получайте доступ и к
оригинальным паролем
как для для сервисов то есть сект до
сервиса доходит origins не вопрос зачем
почему почему для чего
если у тебя есть . борьбы из пароль
хэширование паролей
скрытия пароль и почему сайт после этой
точке хоть кто-то кроме этого сервиса
должен эти пароли получать для чего мы
не зная
а в какой почему коты ксюша кого удивишь
нарисовать как он внук уже краски тот
человек который из такого не имеет права
это коментировать ни в каком виде вы
поймите что на самом деле мы ничего не
знаем про то в каком виде там все это
хранилось возможно там на самом деле в
логах нифига себе не не нифига не
логины и пароли в плен тексте а вовсе
даже кисть руки единственное что мы
знаем но если просто нажатии на этом на
клавиатуру с таймингами например
единственно что мы знаем на самом то
деле что по этим логом можно было
восстановить логин и пароль и в чистом
виде вот и все но вывод к выгулу вон из
профессий фейсбук для неё нас профи я
вас я бы ская бы сказал что нужно просто
аккуратнее сильно следить за теми
местами где можно так или иначе
посмотреть на
пароль в чистом виде в том числе на
fontaine de нужно очень аккуратно быть
потому что нос на верном фронте в первую
очередь потому что ну мало ли как как и
что человек думает и какой головой он
думает когда вводит когда со слегка дал
и блокирует ту или иную информацию с
одной стороны а с другой стороны
ну во-первых он просто я бы не вижу
другого и в другой причиной кроме дебаф
принтов по-честному скажу с одной
стороны с другой стороны уверен что в
случае с дебаг принтами но нужно просто
разработчикам в голову вбивать гвоздь
что direct print и делаются вот так вот
инструмент типа принтов и проверять как
бы на наличие этого этого кода в при
выезде в продакшен ну как бы понятно
история
короче тут нет такого в 1с профессии
потому что наполню на всякий случай
только в прошлом году
ровно такой же историей засветилась но
компания howe кого не серьезно говорить
про технологическую
ноги тха в twitter с этим же спалились
прошлом году ровно с такой же историей
что нашлись влоги в которых были в плен
тексте логины и пароли
максар гитхаба обсуждали и ну по
честному это не неприятно конечно но
просто следить нужно за этим в конце
концов когда речь идет всего от двух
тысячах разработчиков фейсбука но я вас
уверяю я думаю что они 2000 но 200
например разработчика иисусу я
сотрудников фейсбука точно имеет
возможность посмотреть в любую твою
запись на фейсбуке и наверняка как
минимум 20 мы имеют возможность просто
залогиниться тобой цифр это небольшие по
честному если меня это как-то слабы
слабы успокаивай я внимание если
если ты параноик вообще не надо
пользоваться фейсбуком это известное
дело и не понял я пользуюсь вот а вот
несмотря на то что мы параноики мы все
пользуемся гитхаба
и с гитхаба это не утечка с гитхаба
это собственно github вы молодцы
нeкoтopыe news опубликовал исследование
перевод на исследование чувака из
северной каролины который задался
понятным вопросам давайте мы сказал
просканируем какое-то количество
репозиториев он 13 процентов всех
репозиториев git хоп около 4 миллионов и
поищем нет ли там нечто похожего на
разные данные типа
api ключ и пароли и все прочие пи джи пи
там приватные
где меня рысей поглядим сколько таких он
посмотрел и ужаснулся
сколько более ста тысяч репозиториев
содержащих токены доступа к папе или
криптографические ключи всего было
получено 575000 на которых 200 тысяч
уникальный риса правят ключи там
немножко так с этим
с подвохом потому что те очень часто
например же городским д включит am.pm
сертификаты врача то есть они не
обязательно опасные то есть это может
быть это что-то чисто временное
developer's которых нагиба если это того
чтобы запустить локально твой софт
футбольную за камень должен узнавать
самое большое количество здесь к
количественно это google api key ключ и
то есть россии привораживать вообще это
на втором месте стоят на первом стоят
прямо у меня тут первый квест был
недавно в одной из самых систем и чувак
видео не pr и квесты баг репорт
опубликовал свою конфигурацию собственно
к нам подключается и замечательный гид х
приватный ключ гид хоп и секреты все там
на месте
не только через тексты могут быть и катя
могут через через
и жгутиков даже чувака на дичь и еще
проверить там тоже можно найти кучу
всего интересного и вики и который во
гроб а вот например хороший ключ можете
попробовать
прежде мы же вроде обсуждали до что был
такой вот который ходил по гитхаба
собирал ключи какой ws этом типа
использовал что он сменил инстанции
вдоль манилу биткойне то ли чок такое
там делали хорошие
но в такого я прямо не помню ну вот
просто непонятно зачем чувак вот это
опубликовал потому что в случае с в с
узкими axis окно к сгусток сиськи
вряд ли там можно что-то серьезное
сделать с гугловский миа перекидки тоже
наверное я тебя умоляю алексис ke ai de
но тут подавлять лигские секрет еще есть
то наверняка они там и я вот эти вот там
есть scotia этого есть вообще фильм и
замечательно сквикса сталкерскую wales
секрет дальше супер дожди для дачи
я ловлю страшного идеи войди ничего
страшного нет но за моя эти ничего по и
ну вот по идее с api key гугла можно в
общем ногтя сделать до необразовательных
вот они большая часть нифига google
glass ковыряет ключ выдается restrictive
смысле он на наборы пиф а не на все
сразу туда нет вы конечно вопрос да я б
всякой которые платный пасха кого-то
количество запросов далее это речь не об
этом грань речи о том что им и ws и в
гугле ключи могут быть ограничены по
степени убойности
однако нет много ключей в по степенью
вольности
сильно широки если тебя есть ключ в
которой ты думал так как умный человек к
тебе нанако стриту когда вступаться
делать в истории дом для какой-нибудь ну
ты молодец у тебя большая голова
но мне так кажется что процентов 50
народонаселения что с этим не возиться
делает ключ в которую ты ко всему ночью
я буду с ним каждый раз сука новый
делать под запомнить патона вы где-то
хранить надежно делаю все для себя же
например да конечно мне я взята знают
как какая-то с гуглом такого такое
сделать сложно потому что когда ты
делаешь там ключ ты его делаешь к
определенному сервису
родилась тысячами тоже может быть могут
быть платными типа
и pr ну матчи по те того же как что это
лондоне тоже включил если мы с amazon
ским сравним то это ключи каких и google
компьютер джон а там я уверен можно
сделать мастер такой ключ который и
инстанция запускать может и убивать и
что угодно делать так что это безобразие
так делать не надо по этому поводу в
последнем гид лобби не знаю в курсе вы
или нет вышел он то ли вчера то ли
сегодня то ли то ли на днях есть фича
которая позволяет сканировать все на
свете искать нечто похожее на такие
ключи в репозитории которые не надо
выкладывать на самом деле такие как
зальные данные тикает не только через
репозитория помню лишь ты должен помнить
совсем недавнюю штуку когда поеду по
индексировали кучу у досок натравила а
отрыла ну не то чтобы совсем уже
разработчика и это но в общем большое
количество баз многие хранят контакты
клиентов многие хранят отпороли например
с доступа метраж типа calibration все
такое наш код китае дать доступ к
например там к рекламным кабинетом и еще
чего-нибудь
а они по умолчанию как ты какое долгое
время эти доски создавались открытыми
для публичного просмотра
его его и вот теперь меня кто-то будет
спрашивать почему я такой ретроград и не
верю камни kitchen tools которые
облачные дни
вот поэтому не верю потому что то и
сладковатого течет то и щетку это как
человек гитхаба до здравом уме может вот
в это поверить если не на своем
компьютере и не на твоем сервере который
контролируется тобой тонко испанец
знанием дела ничего не деле техники
ну ты знаешь тут режим не попалась
недавно такое любители по сканировали
сначала
ну там 11 из по сканировал а потом тут у
меня один знакомый запустил эту же
скрипку украинский maker ну в общем у
многих но некоторых айки торчит наружу
какая-нибудь 98 винда
так что дуэли или чуть чуть там более
продвинутой и продвинутая версия так что
многие в общем даже собственные
компьютеры не то чтобы сильно
контролирует нас такие люди не
интересуют моих исключая место но так ты
еду на живешь ты можешь настроить
я вам хочу сказать что на прошедшей
неделе вообще было несколько скандалов
таких местечковых которые внутри внутри
рунета произошли которое очень похоже на
как сказать напомнить помните историю
когда просканировали
с помощью то сам шелдона просканировали
открыты инстанции манга дебил выгребали
оттуда очень много данных который просто
начали наружу так вот на прошлой неделе
произошла такая история с чуваками
которые брали много данных и складывали
их в crack house смысле в базу который
разработан индекса это был просто мы до
у вас тоже очень открыто на весь мир нет
нет если этот герой что она будет
открыта где-то она не была по умолчанию
открыта до весь мир понимаешь и вот это
конечно меня особенно удивляет от больше
то самое то ужасное что таким образом
утекли данные из клик хауса в том числе
двух крупных медицинских компаний
понимаешь да то есть как бы там
потенциально лежали аккуратно я скажу
данные здоровье
я специально для нее заглядывал потому
что я принципе некоторых ребята кто знаю
и не думаю что они настолько плохи не
хочу тратить на них впечатления но в
среднем
вообще люди довольно безалаберно
заводчики довольно безалаберно относятся
к тем данным которыми владеют поэтому
когда мне рассказывают что какие-то джон
и разработчики на гитхабе положили
куда-то
ключ просто по недомыслию это просто
ерунда на фоне того что хранится в базах
данных легко ты понимаешь гита такая
фиговина который легко шаг вправо шаг
влево и ты чё то расшарил тот что не
собирался расшаривать это действительно
проблема проблем как с ней бороться как
с ней бороться надо тебе это файл
сделать это тебе не свинг это в папочку
положила не дадут современной
какой-нибудь о еде или весь код ты там
особо не думаешь наук делаешь комитета
научен на меню и где-то там в 33
директорию тебя вот ключи лежит ты не
посмотрел счетный комитет
ну бывает со всяким вечер давайте сам
ночи
смотрел в бэкграунде новую серию новый
сезон о саде смотрели на васи полуголого
начался а он начался новый сериал не
новый сериал новый сезон мы все были в
восторге от первого сезона и почему-то я
совершенно пропустила выход второго и я
же не зря упомянул что джон что байден в
шестнадцатом году президент это как раз
было
спойлер оттуда да конечно я понимаю но я
мог это сказать тогда бы почему мы не
начали про это говорить еще неделю
полторы недели назад когда он только
вышел он появился у меня в телевизор в
телевизоре не знаю в смысле первые самые
который лиры найдены вышли range нет
первые трейлеру я видел еще там
несколько недель назад
но ошибаться миша может всякий
но давайте вот в кардинальную по домам а
как бы мы с тобой богу как параноики
которые понимаем что даже мы можем
ошибиться как бы мы с этим боролись
первое решение которое на ум приходит
форсировать при создании репозитория
какой-то игнор гид игнора файл в котором
все вот эти паттерны и покрытые
полностью prime как он туда не попадет
тоже нельзя сделать git игнор да я
только хотел сказать что к сожалению по
контенту не получится
они же но это называю мы примерно знаем
как они называются там видео риса и .
не . просто вот нельзя так делать такой
в исходниках ли они расходника j
это когда ключ отдельно лежит это одно
когда не внутри исходников лежат поэтому
меня прогулку и просто подождите это
можно практикой запретить ключи не
держать в исходниках
если тебя на дороге лючка для теста я
хочу о них ни как-либо
либо запретить пока какая то конечно же
стоя строка просто не запретить я я не
имею ввиду технически запретить потому
что ради эти так сказал вот когда еще
раз попытайтесь написать иди amazon
чего-то внутри кода вспомните то что
сейчас говорю на два часа ночи теряете
не-не-не
это ужас осознанное действие вот
положить файлик и закомитить
это может быть и реаль а вписать код
вовнутрь кода вход во внутрь кода и то
же действие осмысленный быстренько никто
не видит уж потом перепишу и так далее
швы в самом деле ну например этом портим
есть перепайка же уровне не греши я же
не прикажи в таком случае вот потому что
родители так сказала значит люди не
коммитить
фигню всякую писать без ошибок сразу
если мы такие всесезонка изобразим есть
в командной в командной строке есть
такая штучка маленькой мы часто через
гейт хуки навешиваем на при камедь чтобы
она сканировал на 3 день шел
это типа часть этого сетапа и вот все
пользуемся она прям ругается с этом
видит она вычленяет именно в еще по
каким-то паттерном в исходном коде то
есть она смотрит как раз вот как скала
drs и там смотрит если встречается или
там например стартер дефицит вот это вот
все то есть нами вычленяет и начинаем
злобно ругаться и говорить любом меня
если это вы сознательных комитету
скажите что ты заткнулась любая он не
дам закомитить
free кометы уйти конечно крутая вещь или
еды по моему даже при пушку ки можно
доделать может поможет ну прикатит это
даже еще до еще жестче то еще же сюда но
проблема в том что их надо тоже enforcer
как их не по моему их нельзя установить
и систем воет правильно это на
репозиторий устанавливать это чувство
вокально на этом этаже хукера я работаю
4 она клиентами я бы я понимаю их можно
установить и в каком-нибудь ты хам . гид
повёл нельзя разъем repository на их
морда вто седая на их можно немножко
автоматизировать это цветов но все равно
там какой не суши можно можно то один
раз по моему не настраиваются все и на
все репозитории начинают работать делаю
просто не в курсе ну если так то да
можно вполне заставить дисциплинарно и
время от времени устраивать проверочку 1
год у кубика свои руки твои клика
сегодня них окне месяц по репозиторию
проходится что никто там она же все
равно тебе не обязательно на тебя
предупреждает и китаец там два часа ночи
завтра в отпуск за к метил а ты
пропустил какой-то выбор это у лёши там
демократии если бы я такой впендюриваешь
бы он бы не дал плохо татьяна думать что
это мазала идея это совсем не мазано не
вся компания будет стоить парни за
демократией
а из носа лампа не будет стоять и ждать
пока он под он не вернется не по чисто
шип
вот за кого не будет стоять в углу на
горохе коленях они шли может отключить
опыту рубеже чем проблема-то вы китаец
возьмет им переменную .
гид или guide can fix и он домашнем
каталоге в простим путаны за комитета
что хочет мне кажется она идет как
отключить хуже
значит он догадается не кормите цели
разобрался же не будет выдавать
индульгенцию до пачка этой утилите
слушать это там все проще для нормальных
разработчиков нужно просто ввести как бы
полицию безопасности это такие
специальные люди которые просто ходят по
коду и ищут такие штуки если чувак ну
там типа злостно не злостно нарушал
то его например приговаривают я не знаю
там типа к
нет как верстки ощутимой страниц а если
прямо конкретно жестко накосячим там 22
года исправительных работ копеечки там
что-нибудь такое вот это вот она 1С
и вот эта жизнь будет прямо конкретно ты
можешь ему сессия заставить писать он за
неделю с ума сойдет этапом они исчезли 6
к текущей ты просто до отстал от жизни в
текущем виде себе сосед css и довольно
ну как бы понятно и логично и а вот на
pitch и писать это при мне кажется
жесткая отнестись как программист 1
заставить писать на java скрипте вот это
да вот это прямо жизнь нашего его
растащить просто он приобретет
просветление скажет почему я раньше так
не мог мне кажется им всех нас
какой-нибудь старый нега секунд спустя
правильно припомню да что ты уже который
которую неделю занимаешься разбором
чужих кучерова кода steam плитами
закончилась на самом деле это просто я
говорю что вы не для словам научилась
получить удовольствие но так и есть а то
у тебя стокгольмский синдром называется
минусов
если серьезно вот человек который не
реализовывал на template их игру в
крестики-нолики просто целиком просто
люди многие не знают но просто тимплей
то тюрин комплит на них можно сделать
всё что угодно в плюсах у меня ксюша для
тебя есть истории жизни потому что ни
один показ не обходится без истории и
жизни от меня для да уж и я как сама
руси что меня нет в раз это сказать что
просто не один показ нее не обходится
без истории жизни опыту на давайте
история всегда
рассказано вне присаживаетесь сделки в
круг кашасу для не расскажет нам историю
я даже вам дам документальное
подтверждение всем остальным видам
потому что ну вы поймете почему а вам
там а всем остальным расскажу вот вам
документальное подтверждение того о чем
я рассказываю это история из из разряда
и и у лошадей наша морды
есть у меня несколько проектов маленьких
и добровольные помощники в эти проекты
приходят чего-то улучшаются за что им
огромное человеческое спасибо
однако в один из в одно прекрасное утро
просыпаюсь я в 10:30 открывай открывай
телефончик и вижу что последнее
сообщение к пикету хотите чтобы это наши
слушатели понимали прав полнейшую
минорную фичу которая волнует не знаю
библиотечки наверное ноль целых ноль
ноль ноль семь десятых процентов
пользователей это как раз из тех на
которой про который я пишу но меня это
не особо волнует хочешь сделать если
тебя волнует о да сделай если не хочешь
не дел и вот человек пишет мне ft кити
пишет бутон о май гад пишет и пишет он
мне о энджи
я тебя третий раз говорю чтоб будут
бур-бур 10d
это что за мы inspiring
ты мне объясни вот если такое написали
девушки вот тут он же третий раз тебе
дебилу объясню
а ты все еще не понимаешь кнопку коп так
ну как ну ну что это то пойдем я не
понимаю девушки практика это разговор
между как бы двумя скорее всего мужичек
они конечно но вот представь себе что
если бы он потом был девушкой и если вы
вот такое написали девушки почему на
каждого джерка надо опыту на
девушку jerk он и есть джерка на девушке
не девушки так скажут да между прочим
оргкомитет вот это по-моему сейчас был
вымешивание змеи и я к тому что я теперь
будем женскую половину ксюша понимать я
про этапах понимаеш этих именно явь
именная часть меня теперь достигает себя
как личность ты хотел бы чтобы даже ваша
личность они говорили тебе всяко это
просто обычно тебя уже сразу люди
уважают и тебе и так не говорят все бы
так говорили как выдать товарищ как делу
к кирпичной девушки и это было выгодно
бросив это было уже задавать эти каждый
каждый вот товарищ хочешь говорить тебе
типа отчеты вообще тоже ничего не
соображаешь а потом надо 10 комментов
чтобы в конце он такое надо сыграть уже
а ты прости пожалуйста ты на этого
товарищ вообще пристально смотрел ну там
типа попробуй заглянуть в его гехапт там
вот это вот ну я смотрю мне собственно
его прошлой истории не особо интересует
он не первый мне пишет некоторые из них
они когда из них мы спорим некоторые из
них я отбиваю нескольких моментах он на
реальную лучший кот он я понимаю я
просто так это мне заглядывал в его
другие может он везде так .
ну может быть у меня меня это мало
волнует мне кажется надо вот эти
лошадиные морды и мальчики и девочки кто
держать при себе это кстати это кстати
он только твоей репозиторий кавычек
потому что то только эту виртуальную
альтер-эго такой joke life is a process
вы делать какая-то фирменная часть
потому что так и отдельно не там чего
отдай мне еще кажется что вот он
использует английский язык но обороты у
него я я мне кажется нам
как такой вот не особо часто вижу когда
там у него все такое в мозг то есть не
ну чувак тоже научному морды в ложь
отложили наши я не зря сказал но вы
видели в моем последнем комментарии я
тоже позволил себе вот это самое большое
что я себя могу позволить вот мой
последний комментарий о ну согласитесь
аж не говорю чуваку но что-то как-то это
самое ну самом деле а я вам говорю что
ну конечно можно сделать то что
предлагаешь но это то же самое что в
логе написать просто было вместо то
вместо всего что будут предложила это
конечно было хамоват а но вот такая
степень сам что мне кажется так как до
этого все было нормально там insole wave
of use
там много было такого мягкого мягкой но
в конце глаз сказал уже уже видно что
кому просто пример не видно вот у меня
вот важный вопрос скажите я прошу ничего
про эту чувака не знаю вообще а он он с
украины это сейчас не политическое
заявление мне просто интересно интересно
ответ кто знает virtual я люблю повесь
ни в чем в чем прикол я в какой-то если
честно политических заявлений они
никакого смотри туда проводиться и
тайник с украиной смысле какое у него в
язык в качестве основного я почему
рассказ на говорю то у меня просто есть
такой скрипт вы как давайте по-другому у
меня есть нейрон к
это за этого теперь нужно начинать в
которую с одной стороны загружаешь текст
чувака там в недостатке с ней не надо
большого размера какой-то небольшой
текст чувака на английском языке а он
тебе говорит какой скорее всего родной
язык у этого человека
обучена что вы понимали накид хобби это
кот с вероятностью девяносто восемь
процентов это украинский с вероятностью
девяносто шесть процентов это беларусь
то что же не интересно что не расскажет
русский иврит
или нет даже по же не непонятно смысле
уже не русские и украинские самые
большие но они невысокие они типа в
районе 60 проц от и скачкам финский
большой он как бы я на sunshine позволяя
когда последний раз проверял и прост т к
сожалению она обычно больше полутора лет
назад и с тех пор этим проектом не
занимался сейчас вот подоткнул но
последний раз когда я проверял больше
всего человека выдает пунктуация эти
пункты вообще у меня и порядок слов на
самом деле порядок слов он позиционный
со временем к этому прихожу на мой
взгляд они как бы как мне кажется ,
вообще рандомным почти в любом языке и
поэтому вот эта рандомность а не
совпадает между английский юмор
самодельный большая часть американцев
вообще пунктуации пользуются мягко
говоря очень ограничено количество когда
волна после отставить вот это самое
главное не любого я вот я вот сделал я я
сдался запятыми в русском языке и я
всегда ставлю по по слуху и это на
разработан но как как как кажется мне
поставить запятую на датами ставлю
правил не знаю мне тройка по русском
языку было а вот в английском языке я я
смысла не понимаю когда надо ставить
когда нет поэтому громком grammar
grammar ли она мне прям
подсказать чё тут запятую лишнюю
поставил убери-ка
может быть а это самом деле что явилось
бы под порядковым слов получается так
что какие-то очень распространенные вот
паттерн или вот этого порядка слов в
английском
наш человек может усвоить но вот так же
свободно с ними обращаться не очень
получается очень часто когда вот
человека уносит в более-менее свободно
each наблюдаются как раз паттерны и вот
более такие близкие к русскому
украинского ты прав но на письме это не
отражается и это раз океан апельсин на
письме тоже вывода самом деле это
заметно ну то есть у тебя в активничать
замечаешь снес просто ты просто падаю
считаешь это как бы себе на слух такой
вот так не говорят и просто менять слова
.
я замечу что там читать нет нет нет да
люди когда пишут они как гораздо больше
думают про то что
но написано или сказано и если не
уверены просто используют автоматически
эту формулировку которую знают в речи ты
часто сбиваешься часто меняешь смысл там
и все такое и это требует некоторой
легкость в обращении с языком который у
большинства нет на самом деле но
по-честному из я не про это вообще мне
просто забавно сказал что я даже не
подумал сначала что чувак из на
русскоязычный какой-то долина чувак из
всех случайно совершенно явно строить
фразы по русские или украинские ли
белорусски конечно возможно смотрите
ребят поэтах слов я таити раз говорю
тебе да не этот товарищ ты вообще там у
него читы все белыми нитками у него все
фразы не очень по-английски контроль они
не пострадал
немец там знаешь хоть конечно не так
собственно было бы наверное смягчающим
обстоятельством потому что первый раз
когда я смотрю на комментарии кого-то
кто пишут по-английски я сразу пытаюсь
делать скидку на то что это не родной
язык и он как умеет так и говорит однако
вот вот этот комментариях которым мы
говорим он явно агрессивных не по форме
это агрессивный токсичного токсичный не
не по форме ну по сути на любом языке
его напишу будет тоже так хотел сказать
полетай я сейчас пустить скупую слезу то
видел бы здесь уже прежде чем пускать
рукой скупую слезу все таки все таки
надо прочищать привилегии известное дело
жизнь так отчетливо от тебя прозвучало и
просят ссылку на репозиторий дате в
дании нам я ей они хорошо усваивать
трогать потому что человек то на самом
деле хороший он хорошего хочет просто
такая на захочет они ни странно на меня
пусть и дальше предлагает и они вовсе не
против я пытаюсь для мы так что то и
будку сос прошло да я хотел сказать что
ну типо типо
всегда же можно сделать скидку для
человека которую ты уже знаешь и в
данном случае ну ты чувака уже знаешь в
чем проблема то ну да аккуратненько
сказал ему штучек я чёт не понял какого
черта тут перед такой по их произошел
переход
как это их переход твоих личных границ
произошел ряд момент они это бесполезно
be seen если такое надо объяснять то это
уже поздно то есть я я зуб даю он вот
если помощи служба не понял о чем мы
говорим и собственно суть моего спич а в
том что возможно вы дорогие слушатели не
понимаете этого однако при общении с
особенно с англоязычными людьми в надо
примерно в десять раз
снижать степень давления которое принято
вообще не между русскоязычными людьми
вот так временной в 10 раз я могу вам
подсказать вот смотрите вот вам что то
не нравится все вокруг дебила написали
значит все это на английском все ваши
мосты кто-то вообще вам всем должен а
потому не взяли и переписали там где-то
же надо типа ну там желательно
и так далее того подобно там где вам
каждый чек дебил
там иногда этот человек там хилый двумя
и все его вот такая информация гораздо
легче воспринимается другими людьми
всегда вам говорить о дебил или когда вы
ум по тону говорите что-нибудь там ну ты
ум butun как бы он быту мне не так
широко и открыто воспринимать информацию
но вот он потом ларец он он хорошо
общей дождь это же все таки это тут
ментальность другая то есть
действительно тонну я не за этом
американцы но англичане и у них
совершенно стили общения другой то есть
ну вот действительно у них но привычки
общения совершенно другие и даже такие
вещи как не знаю там молча постоять
налить себе чай на кухне тоже ну не
вежливо должен подарить хоть чем-нибудь
хоть какой-то small тока там еще что то
ты даже в таких вещах это как тут
игнорировал от людей невежливо там а про
переписку про общение вообще не говорю
то есть мне кажется здесь сложно
какой-то общий рецепт под обратно точно
согласен заключить что не рвут всех
такие резкие слова типа мосты и уши там
you have to и так далее особенно когда
это звучит боссе и общаться танец
подчиненным это точно надо выкидывать
и надо обязательно извиниться в конце
типа извините это я же неправильно понял
доносится начинать я не уверен что то
хотел сказать то есть возможность самого
начала я говорю ну да возможно я дебил
вот мне кажется это чего как раз это
говорил что типа либо я я не понял этого
поэта по моему он стоит с таким каким то
нахлёстом это говорил что было явно что
даже он будет что не понял а твой the
point конечно но совсем неправильно не
понятно поэтому я его не понял то есть
мне кажется нужно хотя бы представить
себя в картину в которой ты не про то
что если вы говорите это просто для
проформы начиная фразу то как бы все
равно видно что вы это просто говорите и
я в я повторюсь и ни в коем случае не
хочу конкретно этого чувака никакая медь
и конечно специалисты найдут и
репозитории и комментарии все дела
пришла и дальше это исключительно просто
разбор на примере это не единственный
случай вот просто последний которым не
был такие случаи бывают у меня часто в
разных репозиториях и
у есть у них какой-то паттерн
действительно действительно
анти-феминизм какой-то мужская
шовинистическая свинья смогли сходит
нужно конечно в такой ситуации будет
сильно более вежливым я сейчас
продемонстрировать как это это будет
недавно видел этот диалог и прям в
восторг остался в живьем видел евгений
простите как вас по имени и отчества а
потом все равно потом убрался говорит
батька вич и мы едим сергей спросите вы
дебил то есть спросите как бы для
вежливости отчество и после этого
начинать выяснять отношения это всегда
настолько настолько как бы удобно что
просто новый я теперь хожу и думаю вы
тоже надо где-то применить обязательном
я пока просто нигде не получалось но
прям очень надо применить то поднимаем
градусника вести по какому великого step
итогам он свернул и к власти а ты не
представляешь был как у меня вот это
отбивали в театре юного зрителя просто
палками и даже хорошо что отвели же
выставили из театра юного зрителя был
большим артист ноги чую был слишком юн и
малых и крупных ролей и самая моя
крупная роль была в чем была во первых я
в этом самом там появился в снежной
королевой была у меня главное руды чем
чё ты ржёшь ты для стержня хип-хоп
сыграл кого я где-то в остров ну кого
там главная мужская роль к долей а
во-вторых я я был третьим другом
роман или вторым другом то есть также
такие шпагу за ним носила короче звезда
звезда сцены
любят поднес и там матамата мы отбивали
конкретно так вот в защиту я могу
наша наша тема гиковская чувак который
известен на hacker news тем как он ходит
за ямами и ругает его написал большую
статью в котором говорит шьям локи мне
полнейшее говнище
просто вы не правильно его готовить
чувак ну вот известен не только те что
наругает я мог еще один из оригинальных
вообще авторов с до 3 спринга а сейчас
от создателя то места это такая система
кто что не за царствует держащим то есть
по сути система непрерывной интеграции
мы как-то это обсуждали помнится мамба
мама концепцию обсуждали а то места нет
да да да то есть но вот главная фишка а
то места что у них нет конфигурации
через яму лесу сидел схем или все
делается в коде и видимо поэтому такой
крестовый поход против яму и начался у
нас знаешь простите на секундочку
отравят отвлекусь от этого то места у
нас м тот случай после такой смешной
момент у нас же в некоторых регионах
ездит реально с здравень какая такси без
водителя взаимно закрытых территориям
типа там в кампусах условно говоря и в
одном из кампусов нашелся чувак который
упорно требует чтобы на территории
кампуса запретили
потому что это очень опасно запретили
это передвижение этого транспортного
средства очень опасно не говорит там
никаких к конкретике просто очень опасно
для его и для него и для его жены и для
его детей очень опасно очень вредно это
все было бы прекрасное здорово и 100
случаев пока в какой-то миг не
выяснилось что он работает ну как бы в
компании который занимается сандрой
венкам просто в другой компании эту боль
была будет личность блесна что он
работает над салда равен гам этой машины
конкретно вас это был тогда бы оставил
папа слышали капельки чтобы такую
историю рассказывает нужно было на
заднем фоне пустить музыку шоу бенни
хилла знаешь это вот было прям просто
отлично эпичный случае примерно в эту же
сторону был когда один чувак стоял у
входа в университетскую библиотеку и и
не рассказывать о случае не
нет ее держал какой-то плакатик не
сейчас на такой вы видели этого это
просто горя какой-то ничего такой
типичный задрот но такой вот наш задрот
понимаете вот наш советский задроты вот
он стоит в своей шапочки трамп of skye
так это плакатик держит вот как здорово
подходит ему разное подселюсь бах-бах
единственный а потом когда разбирали
заказываю этот здоровый просто рядом
проходил он даже не студент и он даже не
библиотеку ушел и что он на территории
кампуса делал тоже непонятно
но тем ни менее насовал нашему задроту
по самое не могу это с того анекдота
когда подошел к машине это вы
полицейский выписывают летит вот ему
возразил он в ответ выписал еще один
ticket я его опять возразил он еще один
сидит ну я папам пожал плечами начать в
сел на мотоцикл и уехал в защиту я мало
автор говорит что яму в общем не так
плох сам по себе
несмотря на определенные недостатки и
тот мне кажется он лукавит случай из
вчерашних и с позавчерашнего дня когда
тетка наш наша тетка умеет ем написать
тракинг все же катер научу то есть
скрипты она сама не пишет она умеет
любой скрипт запустить причем даже самый
сложным причем даже такой в котором на
докеры gzip сделать и передать этому
контейнеру параметры прямо она понимает
логику всего это
и пишет сама конфигурационный яблок и
вот за за к метила ямал свой
понятно за к метила не туда куда надо не
такой как надо все упал потому что про
бельчик не хватало
парабель чего не хватает в явлен этого
достаточно причем таком месте который
без редактора глазам трудно понять без
специального редактор которую я так что
я бы не стал так уж говорить что сам по
себе яму не так чтобы и плох он где эти
люди любят питонов после этого и
расскажу какой классный язык intruder
телефон то это не язык конфигурирование
язык и в питон кто бы тёрку на живостью
вот и вот это как раз главный point
этого рода джонсона в этой статье что в
принципе я могу многие воспринимают как
такой псевдо десерт для написания
маленьких встроенных языков
программирования и вот там он работает
крайне фигово если это кидок даже все
эти потенциальные проблемы с
форматированием значимыми пробелами
которыми страдают кучу всяких языков
типа питоной от я пальцем не показываю с
этим еще можно жить а вот когда люди из
этого пытается строить реально dsl tabs
логика экзамена про языка
программирования вот там начинается
полный от то есть именно использовать
как язык для описания какой-то
конфигурации
наверно он ни лучше ни хуже чем
какой-нибудь джейсон до хуже хуже сам по
себе я могу хуже чем какой-то джейсон в
описание конфигурации если забыть о том
что в принципе наемные джейсон можно
писать причем такой фрагмент у женщин с
комментариями и это на на то что есть и
теперь перехожу использую яму в виде
джейсон вы знаете даете ли вы как это
нет ну любой джейсон этого линиям ты
знаешь для любой через ну да конечно
смыслов в эту строчку и дни не может
хоть десять рук и любые местах продажи
соскоб со спорт поворот здесь
если с раскопками то пишет типа джейсона
ям ли то ты получаешь лучшее из двух
миров во-первых ты можешь не ставить
запятую точку эту запятую последнюю этой
ставите и
но то знают этот вот нет
чувствительности к , нет в отсутствии
пробелов проблеме проблем комментов нет
такой проблем получается улучшенный
джейсен вот в этом смысле на ямале
писателя фигура ция просто счастье
а ты не пробовал через он five нет скажи
зачем
если я если я пишу jetta что можно типа
на джейс in five написать и засовываю
ямал parser и она прекрасно парсится и
это безопасно зачем мне ну он лишнюю
сущность но если очень коротко то я пока
не видел достаточно быстрых ямал
партнеров они почему-то все не очень
быстро и для меня были
аль у меня почему-то всегда критично вот
это как раз для меня даже не в первой
сотне наверное в первым миллионом
проблем я про себя говорю как какой
скоростью мы моя программа раз парсит
конфигурацию займет ли это 13 на секунд
или
15 наносекунд это прямо на серьезная
наверное формулировок для бутонов нет но
это зависит от размера от размаха твой
конфигурации видишь но в целом да
конечно просто что это не не такая
большая проблема для тех кто не знает
через он five но сейчас он 5 это такое
такой как это расширение для джейсона
попыткой вместить туда синтаксиса от мсп
томас как мог acme скрипта 5 смысле
отростка это 5 то есть висящая , может
быть в масть массивах их и шах то есть
комментарии могут быть посреди описании
там типа посреди описание структуры ну
всякие такие штуки она на самом деле
ничего приятное довольно не понимаю
почему бы им не пользоваться если тебе в
реальности нужно просто часов мне не
нужен джейсон мне нужно не нужно просто
конфигурацию как-то писать ты просто
самом деле используешь
ямал парсер для того чтобы распарсить
джеймс через он тогда ты не пользуешься
я малом ты пользуешься но это зависит
это как-то сказать диккенс во-первых я
могу тебе уже в горло засунули по самое
не могу ее в принципе любая программа
так или иначе я был партер себе как
dependency и тянет потому что какие-то
чужие конфиге но мало ли что скорее
всего уже яму в округе есть
парсеры для него есть для всего на свете
они все примерно нормально работы все
что я видел и как бы с этим нет проблем
джейсон 5 это в общем экзотика прямо
скажем что там скрывать
на график на такой шаг . . . . то чтобы
спорит главное на е100 авторы этот нож
абсолютно прав он говорит что я могу
пытается использовать как язык описания
сложных штук которые по сути уже не
является конфигурациями является но вот
такими чем скриптами посадку по сути
если глянуть самый понятный меня
примерно гид лап поэт line конфигурацию
то это смесь скриптового языка и языка
определение действий то есть он уже не
совсем декларативные но он все еще не
совсем ушел скрипт а что то что то
среднее не знаю по моему в виде апов
pipeline а в виде построение чего-то в
принципе то небольшой грех
но и 2 выставлю если вы git лап нее не
любите он также примерно устроен до суда
что угодно там
какой нибудь дрон кстати дрон один вышел
три дня назад если вы не видели то
посмотрите если первый релиз вышел
перемешиваю ну дрон один первый релиз
выгорело в облаке уже несколько месяцев
назад в виде open source он стал
доступен только три дня у них там такая
политика задержкой и прямо хорош-хорош
хорошую перенести можно хотя скрипты
переноса чудовищные не до конца доделаны
работают на половину но как-то с этим
можно жить а если ставить новые то
ставьте ставьте сразу ради его проще
ставить его прочность сопровождайте он
такой более
более гладкий да это так вот бабок ты
имеешь что-то против того что в
конфигурации требуется того же есть
секция скрипт который по сути набор
команд который нужно друг за другом
запустить по большому счету нет смысле
что я согласен с тем что тем что это
выглядит как попытка сделать очень
странный перед попытка использую
использовать довольно странный dsl такой
типа сама написанный ноги есть там
секция скрипт с кучей перечисленных
списком команд но ничего такого в этом
выиграй особого и не вижу вот тут я на
черную сторону стану вот представь
смотришь ты на скрипт в секцию в котором
последовательность команд
эти команды ты как
воспримешь как int или о на то есть если
первая команда команда вернула меня
вариант не ноль то следующая должна
работать конечно не откажет мне эту нет
на стороне она должна до первой ошибки
работать типа как это казалось бы
логичным именно так работает гид лапа
однако трэвис работает не то завтра весь
этого они просто все это кидают в один
shell script и выполняют целиком но
похоже на тур то есть старые вещи для
того чтобы упасть на упавшая команде
надо специальные действия там в особый
скрипты шел скрипту сюда обернут и или
как делаю я например все это запускать
одним и форсировать и где-то 1 при любой
ошибке сама но так делать не умеет и это
прямо даже стран то есть если 11 чего
тебе упал то вполне может другой
запуститься после этого там там там свои
своей приблуды это кстати тоже как-то
намекает на то что декларативный язык
плохо ложится на
императивной вот такую задачу будущем
должен описывать состоянии они шаги
правильно а очень часто во всех этих вот
конфигурационных скриптах и прочим в яму
начинают засасываться именно шаги и от
унося логику куда-то в того кто будет
интерпретировать и потом ну запускать по
большому счету затем ул и вот потом
против этого я тоже двумя руками
выступаю против потому что фигне что он
там на запускаешь он там не выполняет
как он это вообще прочитает ну вот а в
другой стороны поставить себе на место
разработчиков того же травиться legit
лавы
им надо какой-то относительно простой с
и для описания
действий и описать и шаги декларативно
он наверное можно если уж совсем
но минутой головой но для нормальных
людей в общем хотелось бы действительно
шаги описать выполнение какой какой
каким средством для этого
воспользоваться заставите их писать на
бетоне также доход свой написать простой
самый простой диссектор забил тото
сделать то-то копит а ты просто по шагам
чтобы именно то можно было читать
императивно сверху вниз и даже это уже
будет более естественно для
программистов чем там какой-то яму
а еще лучше просто дать не закрыта и пео
или sdk который можно использовать на
языке программирования на любом ну там
хорошо не на любом на языке
программирования по их выбору выпусками
богомерзкой java скрипт будет и дальше
жмем как описать уже был скрипты
то есть будем писать как в в team сити
наши билеты на накоплен вот этот атом .
там же тоже хитро видишь в чем дело то
есть и такой же подход например
используется грейбл да ты говорил там
так как дикая смесь декларативность и и
потом какого-то кода который может туда
написать этот код по сути будет влиять
только на декоративную фазу как-то
немножко и код ли мне кажется вот этим
сити пошел тем же путем то есть там
состояния описывается через какой-то код
лет скрипт что тоже странно тогда можно
наверное я могу писать
они здесь прям просто шаги берешь или
там не знаю дастина купе файл сделать
это не создаешь тоску копию файл туда
куда то но вот я позволяю себе часть
грех греха который тут он в другом
пункте тоже ругает когда ты расширяешь
ее конфигурацию to pay to me я не
понимаю как без этого жить
то есть если у меня есть какая-то
конфигурация которая говорит мне нужно
взять файлик вот отсюда source и
положить туда the destination
и конфигурация файла с какими-то
переменными вам даны например у них
часто бывает вай вай вай вай
иди и вот такие шаблоны то я не
представляю как можно без них обойтись и
почему это грех кто-то мне мудрость и
разум грехов греховного так это все
равно состоянии видишь чем делать все
равно питер состояния что был файл там
стал там в таком-то там формате данный
пример
а если тебе надо например если файл там
но если да то модификации меньше
такой-то
и если у него там размер больше
такого-то и если он там был
модифицирован пользователем таким то
тогда скопирую но проверь что файл
назначения например не модифицировался
последние три дня вот такие вещи точно
не надо описывать например ям либо
что-то и на превратиться в чудовище а
если у тебя действительно в стиле там ну
например вот этим ничем не нравится анти
балда с ним очень тяжело работать на что
пытаются сложная вещь и записать через
яму
там же вообще невозможно то потом читать
поддерживать ты знаешь в манси были есть
exception-ы трой кричу
земли можно сделать вот кроме наш путь в
никуда вот вот с этого все и начинается
начинается то что хочешь скопировать
файл из каталогов каталог бы а
заканчивается тем что у тебя трек авичи
в мире да я согласен мне порой и кажется
что все эти сложные конфигурационные вот
этим на на грани скриптов и на грани
веса или штуки которые совмещают в себе
она просто выбросить ее на писатель на
любом интерпретаторе доступном вам
делового какая-нибудь питон какой-нибудь
если вы можете его и себя запустить вот
на нем и написание как тебе бог идеи в
любой программе разбирать вот такие слов
относительно сложные скрипты внутренне
интерпретатор
дает меня это не сильно парит но мне
кажется что вообще просто это не не
универсальный подход вы все почему-то
забываете что еще бывает конфигурации
которые читаются из разных языков
программирования пример 2 яму то в этом
смысле он чисто условно помогает от
парсов его можно как-то потом делается с
точкой not минус держим как как акива ну
да та да да хоть куда можно засовывать
[музыка]
уточнить куда лучше всего его засунуть я
лед выйдут и понял идею то что то что
можно засунуть куда угодно ну конечно
взять интерпретатор который можно
засунуть куда угодно между ну да мы то
знаем что самый лучший формат это
конечно же еде как он кучу
поединок стали палаты это форма он удару
на балу помнишь мы когда-то говорили о
балалайке которые
для интерпретатор языка похожего на
питон который не совсем питоны который
работает изнутри гол ты как бы ты был
специалист по этой штуки я не помню уже
чё ты такой был один с полгода назад вот
есть такой тип типа пониженный питон
язык или посему я и сейчас не пользуюсь
но он как-то в него вот этот плюмбум
типа плюмбум а что-то в пензе рено и как
раз заточен на то чтобы скрипты писать
вот такого человеческого вида в любом
случае видите мы как бы мы все морально
согласны что не самая хорошая идея так
вот в яму по одной командочки запихивать
и нас там много вопросов возникает за
этой простотой спрятана
необходимость знать слишком много
деталей
но если мы сравниваем между между
разными
злобным вершине выбираем менее злобное
то мне кажется
попытка реализации того же в джесси не
просто в лизинг как бы предложил
приведет к монстров который мы все
наблюдаем как язык запросов манги
вот вам до чего доводит по подколесин и
сделать язык программеров а уж то бывало
язык самое когда из него делали язык
программирования и только старожилы
помнят может яму не самый худший в этом
смысле зачем ваши пятки вообще я
представляешь у нас есть программа
которая делает анализ каста мира
какого-то и каждый кастами может тонко
настраивается не знаю сотни параметров
есть дефолт который покрывает там 90
процентов случаев и не надо все
параметры указывать однако тонкие
параметры в зависимости от заказчиц кого
желания надо уметь поменять например
какое окно
ну погибли из как он по-русски
называется забывчивость не забывчивости
простите растительность простите какое
окно в эту сторону какие там живет у до
из полиции короче много чего это надо
задавать
просто странно да тогда если и просто
надо что-то задавать то у нее наверно
должен какой-то шаблон и она должна
просто там циферки менять должно быть
достаточно сложно там пропустить запятую
или еще какой-то знак , сложно а вот
допустим вставить новую строку там
список есть каких там такие
но не знаю эксклюзивные не риск нужную
для него и этот список в виде я moves
кого листа и в этом списке парабель щик
виделись не вставить в прямом фигня
вопрос когда напечатать свойства так
делает куда-то то серьезное в чем она
это делать надо научить ее пользоваться
нормальным ею научил марлен редактором
пользоваться теперь оно таким ожидал нам
не делать просто любо-дорого
и не заставляет больше доки открывать
так что я в полном восторге и тот самый
маг магда он по моему я ее подсадил на
мак-даун да так называется дом не но
лишь какая-то программа для мака которая
справа одно показывается его другой
то их такой сейчас количество что просто
ужас летающими скажите какая ваша
любимая просто редко как раз искал какой
прикольно программу которая для чего
локально просто нужно написать текст
будто он мог до называется сразу
но как бы но упора до упора
договора осаго крутая такая этот
замечает это
который ну но у нас как бы но ксенона и
редактор тоже
отвратительный потому что он подписку
требует той пара через вай
вот я всю жизнь видом мак-даун и всем
дам это действительно он если даже наша
тетка и может пользоваться так ты точно
сможешь райпо серого крови это да ничего
она очень симпатичная и она бесплатна
пока по крайней мере и она есть под mac
и под windows версия вышла и вот linux
версию вроде обещают
так что очень рекомендую ее я постоянно
им пользуюсь
она умеет быть fezziwig а умеет быть как
этот самый как он называется как
текстовый редактор не показывает 2 она
просто кран тут тебя меняет in place до
внешних показаться так и есть я же тигру
сходи посмотри она великолепно сюжета
избираешь набираешь в неё как markdown
она тут же тебе converted в тот момент
когда ты стоишь в строке которые нужно
отредактировать и эта строка неочевидная
ну например там типа сложная формула она
тебе кое-что разворачивает обратно
markdown ты там редактируешь ну-ка
посмотри
она классная весь код из коробка имеет
также по-моему это загибку там надо пару
плагинов поставить туда он будет уметь
похоже но так тогда он из коробки у
неплохо показывает мак-даун это правда
но чтобы нормальных хорошо им
пользоваться конечно нужно поставить
порог страшно говорить что именно ты
промок давно рассказывал лет давно это
было
ну давно да вот про подписку про
подписку wog это был типичный прайминг
смысле
ты считаешь что это нормально брать за
такую программу подписку я отказался вот
она стоит там доллар в месяц и я ризотто
утяшева сыночка недолго ces da точно
доллар я пошел что внутри доллар в месяц
на стоит той она дает процедуры
синхронизацию всего совсем доллар 30
центов или что-то такое и она кидает
синхронизацию завтра между всеми
устройствами поиск по тэгам и видны и
там очень властный визе вик сделан что
он именно такой не ненавязчивый то есть
когда например ты вы оборачиваю что-то в
этих звездочки до щеточкой в эти ну
доджер тачки то тебе показывать и жирным
и оставлять звездочки то есть видишь как
бы параллельная и markdown в то же время
вы не знаю карлетто просто такой такой
каменный век я хочу скала вот мне как
раз той поры иногда смущает я тоже
поедет принципе двумя пользуюсь то вот
той пара меня смущает иногда что она как
раз в markdown от меня потом скрывает
момент то может нажать комманд слеш и
получить ну собственно нормальный
обычный хороший редактор для марта вот и
он тогда будет уже не подсвечен
правильно подсвеченный помогаешь слышит
тот который у тебя но когда справа на
лево который если ты понял о чём я
теперь мне для терки надо теперь
специальный такой редактор для ямала
типа макдоу на только для яма
которые сразу все проверяют и будет ее
вообще еще в steep он а потому что виску
таки есть давим а какими дедовске
которые умеют делайте валидацию так
полтора доллара стоит пир про
полтора доллара в месяц не доллар я
помню что больше доллара была безусловно
не такие большие деньги но надо сказать
что есть прекрасный совершенно simple
ноут который
гашение проморгал на проморгал ничего не
делает на всю синхронизирует бесплатно
или над с программа которая делает то же
самое бесплатная часть системы и любого
телята работал не умеет но такие но
данном mt универсал за не умеет simple
ноут умеет очень примитивно но умеет
сейчас уже умеет уточнить надо тут есть
один важный момент для том что секундах
simple но вот в отличие от by robert
чисто программа под экосистему apple у
меня так получилось что ближайшее время
хожу с телефоном на андроиде и там как
бы все не так просто как вы понимаете но
увы я тут не не раз рассказывал что
лучше программа это как она за фол текст
full те который раньше назывался текст
чего-то текст в котором я туда листы дел
где
markdown от самого начала и до самого
конца и просто я как-то спейдер
назывался better than that at есть такая
часть чего-то такое другое появилась
которая более современная хотя это копыт
и развивает мозг вайпер формальный зачем
кроме четко space pack тапира что ничего
больше не воевод сто лет не запуска
запросил говорит апдейт даже есть
красота
он тоже не дешево стоит чет ты их не
любишь платите он прямо тоже денег стоит
так спикер я там кажется если правильно
помню и там авто рук несколько каких-то
удачных богов за репортёров какой-то
момент и он мне просто выписал лицензию
у меня теперь говорит что не хочет 30
долларов запрыгиваем там мою лицензию он
где-то в потере мы будем искать где-то у
меня было лицензии окай окай раньше имел
кредит шеш беш такие я как раз из тех
кто покупает направо и налево
да я тоже на самом деле я просто не
люблю подписку я бы предпочел купить
такую программу целиком я был егда же
подписан на подписку
оффлайновые за то что я ношу пистолет я
плачу за это 30 долларов в месяц
какая альпийского меня есть на всякий
случай дождя к боты platters работе
деньги есть такая типа такая как это
называется страховка не страховка в
общем юридической защиты в случае чего
обеспечен шатер сочи чё но в случае если
я застрелю кого-то и мне нужно будет
полиции рассказываете что я хороший
чувак и будет суд и и будет процесса
литья два кадра все дела фигасе слушайте
а вот чтобы адвокатов срочно не
понабежало мы не хотим перейти к темам
слушатели вас смотрю на время погоди
одну тему только закрыть опозорить
немножко мне не надо джима давайте
позволим о том что к 5 их исключили из
из общества нефти но это не их исключили
то они физики исключили
да да не даётся сказка в этом смысле я
не знаю кто больше пострадал понятно
гуглу и это все как мертвому припарки
но тем ни менее много много шума
наделать теперь в их детей рецептах и
нельзя с гуглом ими фигуре нами общаться
не как можно драфты версия создавать эту
фигню убрали весь там получается что
выключен и триггеры то есть ты не можешь
ничего сделать услуга по приходу письма
там и так далее там уподобим летом и
памяти шива там звездочка и
соответственно там скрипт на f5
куда-нибудь положит это письмо
там такого нельзя по наскока связано с
тем что им надо какие-то особые
привилегии
вот с точки зрения приватности гуглу
гайки покрутил там не совсем так там
google поменял и пей свой в тот который
касается в первую очередь отправки
сообщения не получения их но и в том
части ук одной части сканирования им
бокса тоже чет поменял я не думаю что
это связано с в реальности с тем сами
как называется с безопасностью я думаю
что это связано с просто с изменением и
пиаре
и в новом 5 не оказалось нужных ручек
вот с точки зрения сложности выбора
правильного скоpо для для приватности я
раньше думал что в фейсбук хуже всех то
есть фейсбук мне казался просто примером
того как делать не надо но тут я недавно
прикручивал channel наш индекс провайдер
для родить и для комментариев я в общем
передаю бабу пальму первенства индекс
ура наконец-то ты признал что мы в
чем-то первое вы вы их сделали как
стоящих у вас этих scope of разного вида
трудно понимаем их его невозможно
понимает без специальной инструкции
которую добрый человек у нас прописал
это вообще невозможно хотя есть один
плюс в после того как ваши скобы
правильной выберешь внутрь если ты
знаешь какие вы сразу говорите вот эти
скоб они требуют специального review в
связи бокам при мне так с фейсбуком
никогда не понимаешь надо тебе делать
ревью не надо тебе делать ревью и они
стороны такие милые присылают о том что
типа ваша аппликация не не заправлена а
потом заходишь смотришь его вроде не
надо ее кровь вроде так работает так что
как-то вы тут боретесь за пальму
первенства но оба достаточно
дикки в этом смысле ладно пойдемте-ка
тему наших слушателей разбрасываешь так
раз в таком не терпится ну давайте
осужден так не терпится mozilla
выпустила альфа-версию научного
редактора и един
а главным входом это конкурент в
каком-то смысле и пойти но при этом оно
все запускается внутри браузера составе
python даже не как юпитер начнёт
называется до в юпитер и там все
работает на высказать в консоли но
смысле обсирать на сервере а здесь все
работает м в клиенте собрана на webos
англии в этом вся фишка то есть она
прямо работает внутри браузера как
такового все включая скрипты на питоне
который капитан внутри пишешь очень
прикольно в но все это локально работает
у тебя омон прям прикольно интересная
штука я уверен что ребята из чу 5 теперь
до многое перетащат в к себе по карамель
в части визуализации что много
интересных штук сделано дуат в остальном
это ну просто хороший интересный заход
для тех кто любит работать странными
так lm80
я пропускаю ему про фейсбук мы обсудили
слушая там в комментах и есть отличная
отличная формулировка скале с чем-то
комментариям и подпишет гермес я
правильно понимаю да что с хранением
паролей в открытом виде осрамил это
жареного нее до придут трудоустройство в
которую надо балансировать деревья
рассказывать почему люки круглые вот это
вот все
ничего акты сильно отстал от жизни там
теперь совершенно по-другому устроена
собеседования у меня был на самом деле
похоже комментарии но вот примерно там
но поем другой villa понимаю что вот
где-то пароли в открытом виде сохраняла
такая та самая компания для получения
токина через api которую она чуть ли не
анализ кала поесть и обрати внимание что
анализ кала
не хранился в лоб арт-кафе слава богу
так что все в порядке да и в 880 ну как
бы я ребят поздравляю даже очень жолоб
не считал что там сил angie в новом
настолько - это горбик много чего где
они врут не смотрел я знаю что тип
вообще вся 8
вся 8 ветка в них самое интересное для
меня это то что там сделали для вегасом
ли в огромным количеством просто реально
но много всего сделали это либо сабли
или высевали теперь чуть ли не
нормальный штатный таргет это конечно
круто во все остальное я не смотрел
честно не очень понимаю насколько это
важно так лёша это к тебе
java 12 вышла
круто все отметили ну пойдем да их же
тебе придется выйти в подкат то есть это
короткий релиза 12 это не lts на релиз
то есть lts не остается 11 последний это
следующий релиз стопы джедики и там
чисто такие внутренние улучшения скажем
так разработчиков скорее всего будут
особо не видны кроме того что бы
дефолтный горбач к электро теперь будут
отдавать память обратно не жрать его как
не в себе уничтожая все вокруг
вот так там из таких интересных фич и
только в превью со специальным флагом
появились вич expressions которая
возможно тут такой переродить как
прародитель будущих потрачен гав но в
это по качеству как превью
так что пока в общем в роду праздного
тарана хороший маленький релиз
переходить не будем дома уже млт соседи
почему теперь переходить то будет меня
если вы не крал в интерфазе переходите
на силовой дал произведу сидите на java
участку чувак тебе услышь это заставит
меня новый контейнер сборочные муса
сделать звена говорю грош кирку повели
что все будет работать прошла все просто
подработать два раза быстрее и еще в 3
разложили от тебя умоляю у него там этот
контейнер
обязательно с восьмым дебиана мы
обязательно скажем так конкретным про то
бафом и конкретным квант ли бом и
окажется что что-то уже не собирается и
даже во всех снова 12 там в 14 до када
вливаешь там я смог java 11 собрать это
вообще просто было я герой гяру 10
если ты 11 запустил то 12 убийство
профит больше повторять это трудно
придется те каждые полгода тебе придется
повторение несерьезно миграции скажем с
восьмеркин 11 это совершенно не то что
сейчас на прибыть миграция там с 11 на
12 то есть там уже ну и самый большой
переход наверно был на девятку да когда
они там перепилили кучу всего особенно с
модулями совсем а сейчас в принципе
переходы там из виду если ты уже на 11
то вот я серьезно говорю
думаю что апдейт до 12 будто к
измениться и ширков базы в номер рейса
но к следующей теме в евросоюзе короче
евросоюз возьмет штраф полтора ярда евро
с гугла за нарушение правил что еще за
за использование но как обычно за
использование домены доминик
доминирующего положения и нарушения а не
понадобится напольного законодательства
самом деле счет для там произошло ровно
то же самое что произошло в россии низко
лет назад мы сначала
и в результате суду судов удалось
добиться того что все подтвердили что
это нарушение тюрбана по напольного
законодательства и заставили google
теперь google будет на андроидах
показывает splash при первом
использовании поиска выбери поисковую
систему по умолчанию а а как будто
выкупа
европе есть какие-то альтернативы для
этого да и выбери браузер по умолчанию в
тот момент как раз запускаешь браузер
то есть типа приравняли по
как это google поместили в ту позицию в
которую google и тщательно ставил
microsoft windows и браузером там дальше
есть просто еще одна тема ноги еще раз
прислали что-то типа похожие по то что
google теперь будет но андрей будете
спрашивать про браузер поиск по
умолчанию при заб ну это это она жена да
то есть это прямо на папа потом пошел
дальше смотреть что там ещё есть был
стадия и мастеринг звездного пути до 4
кг на это традиционная история это
действительно сетках hypixel
и ну таких сеток на самих довольно много
это старая старая работа к призывается
super resolution
когда с помощью нее рамки и разжиматься
маленькое разрешение в большое
но и получается довольно неплохо в
среднем то есть фокус давно известен
ничего особенно нового тут в этом если
честно нет слушая если эта фиговина
сможет работать в реальном времени так
можно вообще знаешь какую
это та самая мечта когда скомпенсировал
в один байт а потом раз компенсировала в
декабре до еды тоже знаешь даже у нас мы
много раз на эту тему жители что
российский школьник как известно создал
прекрасный архиватор который сжимает
любые данные то для одного подобного
байта
и теперь он работает над архиватором вот
тут тоже самое по имени файла скоро
будет восстанавливать полный hotel
полости джима и файла не выпишут косяк
это было интересно зачем этот один байт
что там 0 поджидали единичка да нет это
бит был бы свет почему выдержать
должного битам байта почему потому что
там это ну типа нужен же magic ему как
вы как сказать-то нужно подтвердить что
это файл именно твоего архиватора
то есть как бы контрольная сумма там в
одном байте хранится фидер фидер просто
хитов от там первая буква имени этого
школьника вот тут на самом деле довольно
такие мелкие тем более темы и довольно
странные в linux сделали защиту от
спектр отключаемым спектр напомнит всем
известно ректору мы много раз обсуждали
с дро и буквально в процессоре
отключаем и сделали тупо для того чтобы
можно было вернуться к старой
производительности фикс для этой дыры
ронял производительности довольно многих
неприятных тук и раз эти по-моему я
встречал мнение что он цену не особо
ничего не ешь и а ну то есть он
откажется кровать но полностью он беру
не закрывает вот такую-то эту дыру и
невозможно полностью закрыть она такая
зияющая хорошо или плохо надо строки и
мы отключили
ну и там знаешь столько ворден гав при
сборке нет просто так так не собрать она
он на сборке отключается это просто
параметр ядра я просто имею ввиду что
если допустим ты об этом не знаешь но то
есть ты покупаешь то не знаю лаптоп и у
тебя там отключена
я просто ладно в линуксе это если кто-то
это опросник слушанию не в контексте
лаптопа в контексте какого-нибудь и
флоренса который ты покупаешь диалога ну
или план сюда дать мне кажется что
просто как бы иногда люди могут как бы
те у кого-то что-то покупаешь могут
экономить производительности как-то
пытаться выжимать выжить больше
а ты даже не знаешь что у них это
включено и это вопрос да что она еще
закрывает но в общем не знаю мне кажется
что то как то спорная тема упор надо про
пор на коленях сегодня ничего нет bbb
bbb
это правит обсудили курну 21 год всех
поздравляю с этим twitter болото in 1
013 это же мало 21 этого угла это же
если мужем от посчитать тоже просто
очень много получается эту тему которую
тебе нравилось в канале освещала то
ja цена на jet цена на офигенный никто
не знает это такая коробочка форматом
чуть больше чем разбери пай
с нормальным кортах 57 с четырехъядерным
который у которого честный димой у
которого слот м2 в которой можно
воткнуть нормальный ethernet или супер
быстрый вай фай
нормальный отель club tattoo гигабита
можно воткнуть
у которого точно также дофига про
стальной линейных входов в вводов
выводов всякое такое типа есть модуль
камеры если надо и всегда короче есть
просто все ты карте ставишь на шоссе
получаешь готовую маленькую железку для
того чтобы делать
saw drawing который рыскает по квартире
находят брошенные носки и доводит их до
стиральной машины при этом все это в
смысле набор bizu
без камеры и без счет еще не очень помню
199 долларов там вообще нормально
конкретно нормально стоит
офигенный по производительности я считаю
что это просто просто гениально и
совершенно решение я себе пошел и
предсказал штук восемь уже по моему не
очень помню нет 5 наверное там у всех
тупо вся проблема вокруг джексона
заключается в том что там обычно очень
старая куда мысли старая библиотека
который
invaders кая и она редко обновляется и
это вызывает проблемы но прямо сейчас
пока ты закупился пока ты начнешь ничего
не делать будет уже хорошо короче я
считаю что это бомба обязательно берите
льве себе по распродаже купил 1 амазоне
распродажу этих лампочек было купил себе
лампочек на
на всю студию ну то есть не на всю на
всю жаба задавила есть тут 4 которым я
никогда не надо регулировать
но штук 15 у меня уже умных лампочек
philips хуя да ну да именно вот это
неприлично и я зашел они
они говорят чувак говоря картинка а не
такие как все
ну то есть обычно яркость на самом белом
они такие же как те лампы которые у меня
были да это она теперь мы одновременно я
могу их сравнить 35 или 34 доллара за
штучку стоит контроля вальс 50 как они
стоят обычно это берем большой дел а
конечно разница большая осмоса скидка
большая но все равно в линн денег жалко
если честно на лампы жалкое
и смысла в этом прямо вообще мало так
так плохо с и к системой с этой такая но
все
она настолько плохо что я сейчас уже
пишу свой собственный демон для
управления всем этим хозяйством в таком
виде как мне надо ее лёша я щас будет
ругаться там у меня вся конфигурация
именно я мог сделан где чтобы он ругался
там нужно просто ты всю конфигурацию на
питоне написал кучу
joomla там не скрипта изнутри запускают
это за чего тот самый злобный яму
который когда-то выезд из когда-то место
сиквел будешь писать запросы на яму и
знаешь там уже вставлять вот это вот
names type select и там подними
вложенными вот этим вот все колодцы
вот тогда возможно поругаемся пока пока
нормально но удивительно как мало всего
нормального для гиков вот в этой области
она либо нечто очень низкого уровня в
ливане что очень высокого уровня
а я все думаю что я все думаю что тема
умных домов она еще заживет по-другому
сейчас конечно это все сделано через
научились за через одно место
во всех программах которые управляют
этим лампочками вот пойдите и если у вас
есть такие лампочки автором то что
лампочки это собственно такая машина
состояние в голову мысль такая не
приходит то есть организовать
разные действия в зависимость того горит
лампа уже или не горит еще
это вообще для них какая-то уроки цены
там вместо даже такого ней где вот это
можно а api позволяет понять состояние в
короче да оно такое чего там еще
интересного есть пытаясь найти
что-нибудь интересное
вообще непонятно как это какое-то имеет
ношения как радио кинуть уж про это надо
сказать в южной корее реально большой
скандал томом нашли чуваков которые
построили супер дешевые отели сети super
дешевых отелей и использовать то просто
альтернативный способ монетизации то там
были расставлены камеры которые в прямом
эфире стримили все что происходит в этих
в этих отелях с учетом того что это были
редкие в корее отели с почасовой
тарификацией потом многом приходила
парочек
и совершенно очевидно что все было так
надо сказать что это не единственный
скандал в южной корее связанные с
гостиницами клубами там сейчас просто
всего это очень горячо и всех бьет и все
кто же были в вернем сам пока он был
открыт теперь сидят и хихикает от того
что там происходит это какая-то юрия
южнокорейского едим фишка я тут недавно
недавно решил обновить свой студийный
телевизор на на более большой телевизор
и точек чтобы побольше было не то что
решил начал смотреть в ту сторону фронта
65 дюймов
1080 pi samsung который может пять лет
это как-то позор современном мире
согласительный не говоря о том что это
уже samsung это уже это уже в позволит
уже крест пошел смотреть проведут g pro
элджи прям таких крутые телевизор и вот
прям конкретно хорошая панели там все
правильно стоит дешево
начинаешь вчитываться а у них у кодов не
отключаемой рекламу
очень конкретно неотключаемая реклама в
телевизоре и не отключаемый сбор данных
про тебя в телевизоре
овоща тасс какой-то levi's ну видишь
просто они же скромные ребята смысле что
они почему-то
тебя честно говорят о том что они эти
данные собирают могли бы вот как эти
чуваки из гостиницы просто собирать а не
париться по этому поводу
кстати мне как-то кажется что вы тоже
очень скромно все ну вот я прочитал эту
новость
слушаешь 6000 долларов за три месяца
поговорим про чуваков который по да они
только стартовали и
раскрутиться не смогли в смысле что это
же в корее запрещено все совершенно
нелегально
это только у нас нам только со стороны
кажется что южная корея она такая типо
фонтанки такая страна а там наверное все
таки про технологии вот это все не
временности нет конечно это азиатская
страна со своими особенностями
наверное самая пуританская азиатская
страна напрячь самая британской в этом
регионе сша нато и я хочу сказать что
это не не только я вижу на кой мне жена
недавно в эту тему рассказала какие то у
себя там прочитала в своих социальных
сетях про проект который еще взорвется
на россии мужик поднял
он купил кусок пляже с двух сторон и
речки и так тех которые с одной стороны
там были даче где выходили девица
купаться а с другой стороны кустиком
наследила я маг по вырывал где мужики
прятались класс multyrama бизнесу не
вышел к нему приходили постоянные
посетители говорят ну чуть-чуть
новенького завезли
там новая дачница приходи погладить так
что до такой такой бизнес был уже давно
еще до интернет да да и не короче то он
мы все темы сегодня какие могли
рассказали
сандры много тем было на этой неделе
много проскочила мимо
можно было 2 шел на воплощение трогали
apple да мы практически ладно все еще
раз потому что следующий раз несли еще
раз а после анонса уже куда они
наступает в активе покажут еще чего-то
подлить конечно конечно и в собственной
аду реализуем вот эту фантазию человек
без будущего о том что мой все время все
облизываем от apple и все хайям от гугла
мне кажется надо продолжить это тоже у
синих оси халатность облизать придется
уже выбора нет никакой это же вообще
краеугольный камень родить и облизывать
apple ругать будут даже не ради этим и
изолировать ксюша что там фейсбук мы
закончили материал ответственности мы не
можем не может себе позволить но что
есть еще что сказать или будем ходить
что ужина запускать давай digital шин
открутил сказка в деньги не пахнут
это шоу создано при поддержке digital по
ушам digital а уж он провайдер
доступного облачного хостинга всего за
55 секунд и 5 долларов месяц вы можете
создать свой облачный сервер в одну из
дата-центров расположенных в нью-йорке
сан-франциско амстердаме и сингапуре и
управлять им с помощью простой
интуитивно понятной панелью управления
или воспользоваться мощным декой
начните прямо сейчас введите промокод
радио дикие степи регистрации и получите
10 долларов бонуса на аккаунт
[музыка]