Доброго времени суток, 23 августа 2008 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск абсолютно точно и недискуссионно номер 100.
Я представляю ведущих в студии в лице Бубука из Москвы и Сергея, известного также как Грей из Одессы.
Ты из Одессы сегодня опять?
Нет, я сегодня из Киева, а вот начинал это все товарищем Бубуком.
И слава богу, она проверила, что она далеко чекает.
Так, хорошо.
Это начинал я. Почему Бобук молчит?
Не потеряли ли мы Бобука?
Я не молчу.
Понимаешь, я просто потерял свою важнейшую роль.
Обычно ты спрашивал, какой сегодня выпуск.
Я сразу лез на радио Ти и вспоминал, какой выпуск.
Но сегодня же мы все помним, какой выпуск.
Ну, попробует кто забыть.
Сегодня выпуск номер 100.
Являющийся в сущности 101, если посчитать с нуля.
Но роли это никакой не меняет, потому что он дважды юбилейный.
Во-первых, 100, 1 и 2 нуля в десятичной системе, если кто не знает.
А во-вторых, это два года в эфире.
То есть, технически говоря, не сегодня это, а через пару дней, но вот это ближайшие два года к нашему выпуску.
Я думаю, два в одном мы вполне можем сегодня совмести и устроить этакое нечто кое-что.
кое-что и сбоку бантик.
Обязательно и непременно.
А я представлю гостя студии.
Гость, подай звук.
Тут ли ты, гость?
Меня слышно хорошо, нет?
Да, слышно гостя.
Званый гость, который лучше Татарина у нас появился, который не совсем гость.
Вы привыкли, некоторые из вас, которые ветераны этого движения, привыкли слышать этого гостя как ведущего.
Но сегодня бывший ведущий уступил вытеснившему ее Грею и теперь пришел в виде гостя.
По-моему, нормально, концептуально.
Ну, как сказать, да, с одной стороны, концептуально, а с другой, конечно, как бы так, немножко неприятно, что твое место кто-то занял, но вот что поделать, Грей у нас, конечно, молодец, так что не буду я на него злиться, так и быть, сегодня же праздник.
Спасибо тебе.
Санта-Барбара просто в полном разгаре, мы все сразу выяснили, кто кого вытеснил, кто кому что заплатил.
Сережа, ты скажи честно, ну ты-то хоть в радио ты попал через постель?
Не знаю, не помню.
А не был пьян?
К чему вопрос?
Ну, потому что у тебя, если ты не помнишь, спрашивали уже, попала ли ты в радио через постель.
Мне было бы очень далеко ехать к этой постели.
Сейчас ближе к одной.
К одной из них теперь близко.
Я не буду жбобу ко пальцам показывать.
Господа гусары, молчим!
Господа гусары, молчим, держим себя в руках.
Я предлагаю ответить, а он не хочет.
Так, стоп, стоп, стоп.
Давайте я остановлю вот этот балаган в эфире.
Что вы все одновременно говорите?
Это вам что?
Это вам что, шоу, кадры или онлайн-радио оляпки и ее бойфренд?
Как бойфренд сейчас называется по-русски?
Я помню, в Уголовном кодексе это называлось «сожитель».
По-русски это друг по жизни.
Прости.
Какой друг по жизни?
Уголовный кодекс называет это сожителем.
Так вот, вам здесь не здесь, там вам не тут, поэтому давайте организованно, несмотря на сотый выпуск.
Вопрос к Грею.
Грей, ну, все знают, что ты ее подсидел, все читали твои заметки по этому поводу.
Как сидится?
Ну, ничего, так сидится хорошо, неплохо.
Правда, вот ездить теперь с микрофонами приходится, чтобы всегда оказаться, так сказать, на высоте и в эфире, я бы сказал.
А какого тебя занесло в Киев?
Ты там теперь живешь?
Слушай, ну меня постоянно носят между Одессой и Киевом.
Иногда заносят в Москву даже.
Я совершенно замечательно заехал последний раз в Москву в 7 часов утра.
Первый человек, который вошел после меня в Яндекс, оказался Бобук.
Его тоже занесло.
А какого бобука?
Я просто в полнейшем поражении всего мозга.
Ты в 7 утра приходишь на работу.
Ты знаешь, сложность заключается в том, что ближайший к моему дому банкомат находится в офисе.
И когда мне в 7 утра вперед в голову снять некоторое количество денег, то это ближайший способ.
Просто пришел, раз, и снял денег.
А дальше пошел кино, вино, домино, шампанское, все подряд.
А девушки...
Зачем девушкам деньги?
Девушки, если надо, и сами деньги принесут.
Слушай, по поводу девушек.
У меня, Коля, вопрос.
С тех пор, как ты ушла на свободные хлеба и в открытое плавание, говорят, ты там работаешь просто день и ночь.
Какой-то офис хочешь, что-то делаешь.
Как-то с компьютерными делами ты связана?
Или тебя...
С делами, да, очень связано.
Просто я занималась сайтом своим этим Mobile.ru, но так получилось, что мы с ним занимались вместе с моим предыдущим молодым человеком.
Мы с ним, как все, наверное, знают, разошлись, поэтому было сложно дальше им заниматься, и мы решили этого не делать.
И я устроилась несколько на другой сайт, более крупный, но, собственно, по той же самой тематике, по мобильникам, работаю там редактором.
В общем-то, что мне нравится, что график у меня свободный.
То есть я, конечно, иногда езжу в офис, а иногда в офис не езжу.
Так что вот
Интересно, прикольно, и та же тематика.
И деньги платят, кстати, не такие, как в Перми.
А вот я думаю, господа мужчины в этом шоу меня поддержат с вопросом.
Мужчины аж затихли.
Чую, затихли, думают вопрос сейчас.
Нет, не тот вопрос, что вы думаете, я задам.
А вот редактор, это что?
Это как менеджер, то есть менеджер это продавец по-русски, я понимаю.
А редактор это писатель статей?
Не только не совсем.
По идее, писатель статьи – это более низкая ступень, это журналист.
Редактор – это более такая уже не совсем главная руководящая должность.
Руководящий у нас там есть главный редактор, он также еще и программер всего этого дела и владелец этой фирмы, ну, маленькая фирма.
Редактор, он занимается тем, что, например, ищет авторов, дает им задания, делает планы по статьям на ближайший месяц, допустим, также редактирует задания как-то там.
Руководит работой авторов, направляет их куда-то или еще отправляет их куда-то, и вот так вот в целом получается.
Но плюс я еще занимаюсь версткой, то есть публикую это все на сайт, и это самая скучная работа, потому что меня так бесит вставлять эти теги, еще что-то делать, вообще жуть просто.
Слушай, коллега Бобок, тебе не кажется, что она с нами в каком-то смысле теперь коллега стала?
Ну, в каком-то смысле, конечно.
Ну, то есть она какой-то менеджер каких-то специалистов, даже не менеджер, ну, в общем, руководитель группы программистов в нашем случае это было бы, наверное.
Ну, это такой, да, это мелкий менеджер называется, то есть руководитель небольшой группочки кого-нибудь.
Жень, ты не знаешь, как ты прав, потому что в действительности редактор на сайте, ну, правда, это то, что не рекомендуется делать менеджеру проектов,
А для редактора на сайте это вполне нормально, если вдруг автора не оказалось, написать все за него.
Ой, как знакомо.
Писать периодически приходится.
Еще дело в том, что на мне там висит две постоянные рубрики, которые надо писать регулярно, и вот их, собственно, пишу я. Плюс на меня еще хотят повесить писать некоторые другие статьи, потому что мой редактор прочухал, что я как бы не только могу что-то там...
давать задания и печатать это все, еще могу и сама писать.
Так что вот он решил мне сесть на шею, обещать деньги платить, но как-то вот, не знаю, времени мало, но все.
Деньги, деньги, это хорошо, а я напомню, раз мы тут про Олю рассказали, что у нее разные подкасты, есть самый известный подкаст «Кадры», и было вчера безобразие, в которое я заходил, она называет ее со своим сожителем онлайн-радио, по-моему.
Представляешь, Бобук, зашел я там, а там ты есть.
В каком смысле?
Персонаж говорит, его зовут Бобик.
Я туда зашел как Умпутун.
Ампотан.
Там меня так принято называть.
У них там радио, где Васю все любят.
Собираются такие любители и любят Васю.
Просто облизывают со всех сторон.
И я туда пришел.
Можете представить эту картину.
О, депрессивный ампотан, да.
Да-да-да, который говорит B или B, или как-то я там, в них есть такая теория, как я говорю.
Это была Оля у нас, Грей, который тоже автор последнего подкаста, IT-мысли, как-то он, по-моему, нередко стал выходить, или я его редко слушаю.
Ой, ты помнишь, что происходит со скайпом?
параллельно.
Но этот подкаст продолжает выходить.
Просто с моими разъездами последние пару недель он не всегда выходит.
Слушай, у тебя там, наверное, в бэкграунде качается какой-то фильм неприличного содержания.
Ничего не качается, абсолютно.
Ну ладно, не качается.
Значит, подкаст у него IT-мысли.
У Бобука как раз изменение произошло.
Раньше мы могли сказать, что это бывший известный подкастер.
Как мы тебя еще обзывали?
Бывшая заходящая звезда, зашедшая звезда.
Теперь она опять вошла в виде микрошоу-будильника.
Наношоу, пикошоу-будильника.
Ну что ты, дай мне вообще почивать нас на старой славе.
Ты должен как, не знаю, как Микки Рурк, который уже старый, но по-прежнему прекрасный, ходить, значит, с клюкой, так, чтобы вокруг там 10-15 девушек, не больше, упаси боже.
Вот, и идешь такой весь, и просто вот в лучах славы купаешься, и ничего при этом делать не надо.
А ты сразу же, вот, что-то изменилось.
Подожди, подожди, Микки Рурк снимался в фильме, последний раз я видел третью часть, вот, про Деспирата, который мексиканец, или однажды в Мексике, как это так назывался, там он был.
Ну вот и я тоже периодически бываю где-нибудь.
Тоже в Мексике.
Так, у нас это была разминочка.
10 минут мы разминались в буфете, а в самом деле сегодня ради уйти, хотя выпуск мы решили провести совсем не такой, как всегда.
Я даже не знаю, с чего начать, потому что плана у нас нет.
Предлагаю начать тебе, коллега Боук, потому что тебе палец в рот не клади, и слово из тебя всегда выходит.
В твиттере пишут, что Умбутун последовательно мочит оляпку.
Прикиньте, какая жуть.
Я еще не начал.
У нас в плане есть мочить оляпку.
О, боже.
Я прям должна морально собраться, наверное, да?
Мочить нужно завтра, потому что завтра в Москве отвратительная погода, обещают дождь страшный.
Олечка, тебе нужно будет просто тупо выйти на улицу.
Просто тупо выйти на улицу.
Все, больше ничего не надо.
Хорошо.
Скажи главное, куда идти.
Просто на улицу выйти.
Раз и замочила.
Замочила, представляешь?
Да, отлично, прикольно.
И даже умпутуна не надо.
Отлично.
Без умпутуна не так будет мокро.
Не так мокро.
Я чувствую, что ампотан вообще, он просто сейчас попытался отвести, так сказать, от себя огонь просто для того, чтобы налить немножко себе.
В конце концов, у нас у всех юбилей, и мы сегодня как-то практически даже отдыхаем.
О чем разговаривать будем, товарищи?
Мы сегодня, честно, не заготовили ни одной темы.
Сегодня, честно, вообще плюнули на все и без всяких планов выступаем.
Это да, но у нас есть тезисы.
Не будем мы уж совсем
совсем обманывать аудиторию, мы тут собрались в моем лице и послали вам всем тезисы.
Тезисы читали, и сегодня появились августовские тезисы.
Я думаю, так назовут их потомки.
Мы даже на них ответили.
Кое-кто из вас.
Так вот.
Начинаем с номера один.
Начинаем исторически вспоминать, как оно все начиналось.
Ты помнишь, дружище, как все начиналось?
Это я тебя, Бобук, спрашиваю, потому что остальные тут пацанва.
Все остальные могут откусить, да, это называется.
Это не было впервые, подожди, это не было вновь.
Это было в самом деле, если серьезно говорить, продолжение нашего с тобой до этого условно-удачного хай-технического проекта Daily Geek Show.
Помнишь такой?
Да-да-да, это была попытка хоть как-то реанимировать Daily Geek Show, который постепенно загибался-загибался и в конце концов загнулся.
Ну, потому что очевидно было, что мы не в состоянии просто поодиночке рассказывать какие-то технические новости.
Да и не интересно это никому, если честно.
Самое главное, нам это перестало быть интересно, наверное, после выпуска 20-го, а потом мы просто по инерции еще выпусков 50 держались.
Ну, суммарно там было порядка 70 действительно выпусков, причем
Нас ведь было сильно больше, чем двое, да, нас было там порядка пяти человек, и мы пытались как-то это дело там чуть ли не по неделям разбить, чтобы хотя бы раз в неделю каждый записывался.
Но в результате как-то все это, понятно, ушло в небытие, потому что невозможно так, невозможно держать такой темп.
И в результате мы, по-моему, просто с тобой решили, что нужно просто болтать про какие-то новости, вокруг каких-то новостей.
В результате, я вам скажу, от марта 2006 года до августа 2006 года в российском интернете, рунете, то бишь подкаст, особенно пространстве, не было ни одного, вообще ни одного физического шоу на хай-тек темы.
Тем, кто сейчас слушает массу всяких подкастов технических, в это невозможно поверить.
Но вот совершенно медицинский факт.
Слушай, подожди, пока ты не стал дальше в истории, у меня вопрос к соведущим.
Уважаемый Грей и уважаемая Оля, начнем с Сергея.
Ты DJS-то слыхал или слишком молод для этого?
Ну, я слыхал его уже тогда, когда было Radio T. То есть, когда было куда еще послушать, пойти, посмотреть, что там раньше было.
Что за люди такие, откуда авторы появились?
А ты, Оля, слыхала?
Я слыхала, знаете, это было так, когда я только попала в Радио Т, я начала общаться с Бобуком, и вот как многие девушки, начала фанатить от Бобука и думать, что он такой клевый, и начала слушать его предыдущие подкасты.
Послушала и там Будилик тот самый, Ослика, и потом попала на это самое Дейли Гик Шоу, и по-моему, как раз-таки подкасты Бобука там ни один не качается.
Вот он есть, еще там два человека точно есть, но вот как-то вот так вот.
Я не выдержу.
Бобук, ты слышал, какую она форму, я не знаю в русском языке, как эта форма называется, вот это прошедшее законченное время.
Она тебя фанатила, но теперь она тебя не фанатеет, заметь.
Все проходит.
Женя, нет, все гораздо проще.
Такой формой обращения, то есть, ну вот когда-то, может быть, раньше и было, но теперь нет, девушки обычно кадрят.
А Оля у нас, как известно, ну, вообще большой специалист по кадрам.
Поэтому тут же все очевидно.
Олечка, ты не стесняйся, у тебя мой номер телефона есть, если что, звони.
Хорошо.
Бубок уверен в том, что в радиотим можно попасть только через постель.
Или фанатея от Бубока.
Можно вернуться, а вернуться туда, наверное, через две постели.
Предупреждаю, у нас с Сережей ничего не было.
Да ладно.
Кто подозревал?
Вы вообще в разных странах находитесь.
Нет, в одной же компании работаем.
А, слушай, а вы не... Мы как-то совсем уж на фривольные темы забиваемся.
Давайте я добавлю вам серьезности.
Потому что ходят слухи в великом интернете, что в прошлом выпуске или в позапрошлом мы так нажрались, что лыка не вязали.
Это мне Оля сегодня по секрету рассказала.
Приходит Дима Япопе, вы сразу начинаете там просто нажираться до такой степени, что впервые этот человек слышал Умбутуна, который не мог там несколько слов связать.
Даже не знаю, как это.
Отлично.
Просто его перебивали.
Я открою жуткую правду.
Не знаю как кто, а как минимум пиво я перед эфиром всегда выпиваю.
У меня другая проблема.
Я перед эфиром вообще не пью.
До, не после, не до, не во время.
А вот после еще можно по чуть-чуть.
Так, возвращаемся к нашей истории.
Итак, Daily Geek Show потихонечку сошло.
Нет, шоу не было.
Собрались мы как-то в виртуальном пространстве с коллегой Бобуком и решили, а не сделать ли нам еще одно нечто.
Я не помню абсолютно.
Вот я сейчас фантазирую и импровизирую.
Я не помню, откуда эта идея пришла, кому она пришла и как оно вообще все было.
У меня, к счастью или к сожалению, остались логи.
Я тебе хочу сказать, что пришел ты и сказал, а давай-ка что-нибудь забабахаем.
Ну, просто вот типа вот, вот просто так.
И я помню, что мы с тобой договорились, что у нас шоу ни в коем случае не дольше 40 минут, потому что иначе слушать невозможно.
Можно нам смеяться уже на заднем плане, да.
Я первый.
Будем рассказывать и обсуждать новости.
И самое важное, что будем обсуждать.
На этом мы, собственно, примерно и договорились.
Ну и, собственно, все.
На этой волне, что называется, мы примерно через 2 или через 3 дня сели, записали первый выпуск.
В самом деле он был нулевой.
Мы его назвали правильным нулевым выпуском.
И по плану у меня было сейчас вставить вот это начало нулевого выпуска в эфир.
Но из-за проблем в преднастройке...
Пожалуй, я вставить его не смогу, я своими словами скажу, что там было.
Было там то же самое, что вы слышите в начале всегда.
Было вполне нормально, абсолютно так не стремно, мы не стремались.
Хотя назвали это шоу Т-радио.
Поначалу оно для тех, кто не слышал, называлось Т-радио, целый нулевой выпуск.
По-моему, так было бы даже красивше, между прочим, потому что можно было бы проводить какую-нибудь аналогию, знаешь, с T-Rex, еще с чем-нибудь таким красивым, великолепным.
Слушай, ты консистентен, ты то же самое сказал и в нулевом выпуске.
Да, да, да.
Я просто отлично помню, что происходило в нулевом выпуске, у меня вообще отвратительно хорошая память.
Кстати, врагов я тоже хорошо запоминаю, учтите.
Вы имеете, господа, в виду, это было два года назад, два, понимаете, за это время дети из младенчества уже пошли пешком и начали читать книги, а мы все еще ведем это шоу.
Олечка, а как тебе?
Ти-радио или радио-ти, чего лучше?
Ти-радио, это, конечно, звучит так довольно как-то легко и симпатично произносится, но с другой стороны, я вот подумала, тогда бы ваши клоны, наверное, звучали бы уже не так прикольно, вы там подумаете, радио, да, или там ю-радио, но как-то уже не так.
Ну, ГРС спрашивать, по-моему, бесполезно.
Совершенно ясно, что как человек серьезный, он радио ТИ предпочитает.
Какому-то фривольному ТИ радио.
Ну, в общем, да.
Точно предпочитаю.
Хотя знаю один клон, который пока вроде жив, но про который все равно не расскажу.
Слушайте, а кто-нибудь засек, сколько выпусков мы провели, прежде чем появились эти замечательные клоны?
Вот эта атака клонов началась.
По-моему, где-то к сороковому выпуску.
Оказалось, что тем больше, чем вы можете рассказать.
У меня, да, подождите, по поводу выпусков мы пойдем дальше.
Вторым пунктом у меня идет то, перечисляем всех, кто у нас участвовал и возносим им честь и хвалу.
Я попытался, глядя на наши шоу-ноуты, это понять и высчитать, но как-то не смог.
То есть я их писал, видимо, когда я их писал.
У меня там сказано так, гость в студии.
Для того, чтобы узнать, кто этот гость, надо послушать.
Вчера я штук 40 выпусков переслушал, но на все меня не хватило.
То есть начало этих выпусков.
Никого не узнал.
Вспоминать все вместе, кто у нас участвовал.
С чего началось?
Началось с того, что самый первый у нас, судя по моим записям, был Алекс, который из подкаста «Силиконовая долина», он был первый гость.
В номере 17, в январе 2007 года он возник у нас.
Точно, точно, точно.
И как-то почему-то он не прижился.
Я не помню вот как-то почему, но почему-то не прижился он у нас.
Не то, что не прижился.
У него, во-первых, свое конкурирующее шоу.
А не каждый вот такой хитрый, как Грей, который записывает свое шоу за день до радио идти, чтобы ничего не выдать.
А потом дальше говорит на свободные темы.
То есть мы были в каком-то смысле его конкурентами.
С другой стороны, у него там семейные дела.
То ли дитё родилось.
Да, дочка родилась, насколько я помню.
И, по-моему, тоже Лиза, как у меня.
Угу.
А я просто пытаюсь вспомнить, кто был дальше.
Наверное, дальше, правда, был Росновский, да?
По-моему, следующий как раз был еще один Алекс, который про кино рассказывает.
Помнишь, он у меня в гостях был и как-то записался у нас в «Радио Ти».
Пытаюсь вспомнить.
Ну, он сидел у меня на заднем плане, я точно помню.
Да, да, да.
Было дело, да?
Потом у нас был Росновский.
Тот в чате какие-то слухи Гиммлес распускает.
Гиммлес, который тоже был у нас, кстати.
Я прав?
Был же Гиммлес у нас?
Ага, был.
Так вот, он распускает слухи гнусные о том, что... Не гнусные, но не соответствующие действительности.
Росновский у нас 20-30 раз был.
Это действительно так или у меня память выпадает?
Нет, Росновский у нас был два или три раза, наверное.
Вот я тоже такой ответ дал, когда меня спросили.
Росновский даже при мне был раза два, и, по-моему, до этого он у вас тоже был.
Смотри, Бобок, у нас в обоих память выпадает.
Слушай, это не было такого.
Но 20 раз точно.
Это я хорошо помню.
Росновский был раза 3, наверное, суммарно.
Не больше.
Это как раз тот самый персонаж, который подразумевается перейти с кино и впустим его в эфир, если пригребет.
Он, наверное, сможет сам ответить.
30 раз он точно не был.
Я думаю, даже и 10 раз не был.
Был Росновский, был твой коллега.
Которого звали, господи, да и бог помните, Саша был.
Да, да, да.
Целых два раза, как минимум.
Да.
Два ли?
Я помню один хорошо.
Я точно знаю два, потому что я как раз вчера прослушал два выпуска с его участием.
Точно, точно, два раза.
Итого, значит, смотрите, это у нас уже три гостя, да, суммарно?
Потом у нас был еще человек.
Ой, как же звали-то человека-то?
Плохо чувствуете?
Плохо подготовились, да?
Слушайте, человек был, который спасал шоу.
Я его там мучил всякими вопросами про SVN.
А-а-а, помню, помню.
Это Алябка должна помнить.
Она его по его делу помнит.
Да, я помню.
Я вот как раз сижу и помню, как же его звали.
Да, Алексей его, по-моему, звали.
Действительно, ты его там мучил вопросами про Linux, про еще что-то там такое.
Он прям бедный весь испугался.
Пытал вопросами.
Пытал.
Ну, я нежно.
Я пытал, но нежно.
Паяльник ко мне на самой высокой степени.
Про разницу между гномами КДЕ, и он что-то там такое сказал, что прям... И он даже что-то отвечал.
Да-да.
Нет, он отвечал, я помню, очень достойно, когда не знал, говорит, не знаю.
Был у нас еще Муртазин, Эльдар, который пришел, но он не был таким полным ведущим, гостем студии.
И я боюсь, что это все.
Бобок брал интервью у кого-то, я как сейчас помню.
Ну, это было так.
В параллельном шоу, да, это было.
Как в параллельном?
Не в этом шоу?
Оно не шло в основное шоу, а было таким дополнением к нашему шоу.
Ага.
Да, ну и еще два человека, которые к нам вначале приходили вот так вот на огонек.
Это Оля, известная как Каляпка.
Первый раз на огонек пришла, я послушал первый выпуск, где у нас была Оля.
Слушайте, страшное дело.
Ее там не слышно вообще.
Как мы с ней общались?
Вы-то меня как-то слышали, а слушатели меня не слышали.
Там, знаете, как раз была та история, что я записывалась на встроенный микрофон в ноутбук, а при этом думала, что записываюсь на купленную гарнитуру.
В общем, поэтому было все тупо.
Я там спрашиваю бабу, как сейчас помню, а кто это с нами сегодня в эфире?
И в ответ я говорю, что-что?
Она опять...
Вот так все и было.
Но и Грей, конечно, забегал на огонек, и тоже.
Все, кто к нам на огонек залетают, в этой лампе сгорают.
Ну что, хорошо я... Подожди, ты про Гимлиса забыл.
Как сказал, что Гимлис был.
Гимлис был, он нас спасал выпуск однажды.
Когда я один оставался, а все меня бросили.
Я был весь... Ты от безысходности начинал крутить старые выпуски.
Я однажды пытался сам выпуск записать, я не нашел этого безобразия.
По-моему, я его даже не выкладывал в виде подкаста.
Я его точно слышал, выкладывал ты его.
Ну, просто когда я записываю сам, получается другое шоу.
А пытаться из одного сделать другое как-то тяжело в прямом эфире.
Тем не менее, я думаю, мы всех окучили.
Если кого не окучили, кричите там в чате.
Чат у нас специально для этого есть.
Нет, у нас еще пару раз были, что называется, звонки от слушателей, но... Один раз точно помню, был какой-то мальчик из Караганды или еще... Нет, из Казахстана.
Он рассказывал, как у них там в деревне Wi-Fi развернут.
Это точно было.
А еще у нас была такая идея, звонки в эфир принимать, и что-то как-то это не пошло.
Мы сегодня эту идею попробуем еще раз.
Попробуем еще раз в юбилейном шоу, но исключительно на одну тему.
Те, кто будут нам звонить в тот момент, когда я назначу начало этих звонков, должны нас хвалить, любить и облизывать.
Вот таким вот образом будем принимать звонки.
А пока это можно начинать делать в чате.
Самое интересное.
Похвалы и облизывания я зачитаю.
Советский мультик такой был.
Помнишь, кто похвалит меня лучше всех, тот получит большую вкусную конфету.
А где конфета?
А, того мы пустим в эфир, вот.
Отлично.
У нас, кстати, есть футболки, можно ему футболку подарить.
А что означает... Кстати, да, есть кому дарить футболки.
Сегодня есть кому дарить футболки.
Без меня на них вообще забили, по-моему.
Не только на футболки, и на шоу-ноты с ссылками.
А чтобы прочувствовали как следует, чего потеряли.
нашел ноты со ссылками.
Что-то я отвлекаюсь, простите.
Я вообще хочу сказать, что у Radio T еще одна очень важная миссия, кроме того, что мы тут после большого перерыва сделали первые технические подкасты, вообще возродили эту категорию в русском интернете, есть еще один важный факт.
Ведь этот подкаст оказался первым в огромной просто череде подкастов, который содержит на фоне идиотскую закольцованную музыку.
Разве первый?
Это мы сами придумали?
Подожди, Daily Geek Show шел на фоне закольцованной музыки, которую ты нашел.
Я как сейчас помню.
Но тем не менее, это был первый такой подкаст, который всколыхнул общественное мнение.
Было же сколько криков, ты вспомни.
Это тот самый подкаст, который вызвал не в шоу-нотах, а прямо на сайте одного известного российского подкастера специальную строку о том, что подкаст не содержит идиотской закольцованной музыки.
Мне показалось, что это вообще сам по себе факт оказался просто признанием, потому что вы зацените вообще сам процесс.
Представьте, что про нас Путин сказал, что радио-то говно.
Представляете, такая популярность.
Это круто.
У меня следующим пунктом идет «хвалим себя сильно».
Я даже не знаю, как себя хвалить.
По-моему, просто не убавить, не прибавить.
Мне кажется, это лучшее шоу в русском подкаст-пространстве.
Кто-нибудь будет спорить?
У нас, понимаешь, у нас проблема Если бы удалось Я бы с удовольствием заманил В какой-нибудь из выпусков Наших, так сказать, соратников По аудитории Затащил бы сюда Там, ну, Картай вас махарадзе Вы представляете, какое-то замечательное было бы Вот у них тоже параллельное Очень неплохое шоу, мне кажется Это единственные наши конкуренты Перпендикулярное Ну хорошо, перпендикулярное, да
Тем не менее, факт, они единственные наши конкуренты.
Ну да, единственное шоу, которое сможет с нами и по времени, я имею в виду времени жизни в эфире конкурировать, и по, как это называется, когда аудитория вас любит.
Такое слово есть специальное научное.
Ну, скажите кто-нибудь, вы же в России живете.
Оля, ты редактор.
Когда аудитория вас принимает беспрекословно, как это называется?
Тоже забыла.
Не знаю.
Как она называется?
Еще про ПО есть такое слово, что типа там... Короче, не помню.
Ладно, неважно.
Ничего себе неважно.
Это профессиональная непригодность.
Матушка.
Завтра увольняюсь.
Скажу, будто он сказал, что я непригодна, все.
У нас так принимают замечательно, что у нас 435 слушателей только в онлайне.
И это только на основном...
Слушайте, а совершенно удивительно, что наш кластер, который известным, но скрытым для публики доброжелателем создан, вот это все выдерживает.
Интересно, сколько мы еще можем впустить.
Приходите еще слушать нас и приходите своих, приводите своих девушек, бабушек, детей, всяких родственников.
Тети ждут дяди.
Помните, как в фильме было?
Всех приводите.
Тут в чате пишут, что он пишет тексты для СП-шоу.
Это, по-моему, такая утка, которую запустил Бобок, и так все прям поверили.
Это, по-моему, такой баян, который они уже много раз запускали.
Подождите, что значит баян?
Вы что думаете, там в Америке столько платят, чтобы Женя мог спокойно жить?
Это же неправда.
И, как мне пишут в последних комментариях, беситься с жиру.
Для того, чтобы беситься с жиру, надо много денег.
А СП-шоу, как известно, имеет совершенно шикарных спонсоров.
Ммм.
Угу.
Слушайте, а у вас там в Америке контекст продают?
Ты меня просто интимные вопросы спрашиваешь.
Оставь их-то после шоу.
Хорошо, договорились.
А покупают?
Так, подождите.
Давайте вернемся к похвале самих себя.
Я думаю, что Грей просто обязан рассказать, как он вообще любил до этого это шоу, как он его обожал и вообще, как он без него жить не мог.
Ну, в общем, не то, чтобы я его любил и обожал, потому что до того момента, когда вы начали делать эфиры, вообще это была замечательная история.
Давайте тогда уж подробно.
Значит, не помню, честно, слово, как начал слушать.
Совершенно не помню.
Но в какой-то момент, начав слушать, привык слушать, ну, да, где-то в среду, может быть, в четверг.
Примерно так же, Женя, как у тебя сейчас с твоими подкастами.
происходит, может быть, в пятницу, но все-таки...
послушать.
А потом помню свой шок от первого эфира, когда половину времени уходило на то, чтобы поломать то, что еще работает, потом починить это быстренько в прямом эфире, а потом все-таки, чтобы что-нибудь не получалось.
Помнится, по-моему, первые 3 или 4 выпуска у вас регулярно что-нибудь не записывалось, и в эфир в итоге выкладывалась достаточно такая техническая запись.
Я бы сказал.
Не, ну ты привлечешь.
Один выпуск у нас был такой, который мы смогли только эфиром произвести.
Я же вчера исследовал этот вопрос исторический.
А один выпуск был, который был плох и в эфире, и в записи.
А все остальное...
А по содержанию, то, в общем, после подкаста, который, по идее, как-то монтировался или как-то даже, насколько я помню, переговаривался в каких-то местах, когда что-то не получалось.
Никогда, никогда, Бобл, подтверди, никогда мы подкасты не переговаривали.
Монтировать, да.
Монтировал подкаст я, жутко было сложно, и я довольно долго монтировал после онлайна еще несколько штук, пять выпусков.
Потом на это плюнул.
Женя, у нас с тобой был один случай, когда мы с тобой записались в субботу, обнаружили, что у обоих у нас не осталось ни одной копии, и просто в воскресенье записали другое шоу.
Ну да, переговариваем, это назвать нельзя.
Вы что-то в какие-то моменты несколько раз повторяли, что вот это место мы типа то ли переговорили, то ли будем переговаривать, может быть.
Это я хорошо помню, что какие-то фрагменты были.
Заклинание такое, чтобы типа все поверили.
А потом... А потом пришла ляпка.
И, в общем, начался взрыв технического подкастинга в Рунете, да.
Оля, спасибо.
Пожалуйста, почему взрыв?
Потому что посмотрели на тебя и сказали, если она может, то я могу точно.
Это моя гипотеза.
Женя, скажи, тебя политкорректности в Штатах научили или ты всегда такой был?
Я такой родился.
Ага, понятно.
То есть прямо... Оля, я же не обидно сказал, правильно?
Я-то знаю, когда я обижаю.
Нисколько.
По-моему, так оно и было.
И мне кажется, вот человек, который приходит с улицы в техническое шоу и при этом связанно и нормально разговаривает, вызывает у всех чувство собственной значимости.
Вот оно и вызвало массу людей.
Оль, я тебя обидел, честно скажу, потому что пишут, что я тебя обидел.
Обидел, обидел, она не признается.
Конечно, конечно, я тут, понимаешь?
Мне же сложно отказаться от своих слов по записи в блоге с февральской давности, по-моему, или что-то вроде этого.
Сложно, конечно.
Да нет, ты бы, конечно, отказался, ты бы все стер, но просто поезд по блогам все равно вернет, как известно.
Конечно, и Archive.org все сохраняет.
Да, вообще он меня, конечно, вообще жутко обидел, я помню, он говорил, что у него нет времени участвовать в Радио Т, а потом стоило мне там, ну, несколько выпусков пропустить, как он тут же, значит, так это, занимает постоянное место, и вот такой вот хитрый, хитрый он, короче.
Несколько выпусков, несколько выпусков, Олечка, четыре, четыре, подряд.
Неужели, неужели так?
Нет, на пятой просто стало понятно, что Олечка просто все, сдулась.
Скажи прямо, тебе стало слабо, Олечка?
Что мы всех являемся?
Подожди, это проходит по темой «Наезжаем на Олю».
У меня есть такая специальная тема, приглашаем и ее поиздеваем.
А тема «Наезжаем на Грея» есть или на Бобука, например?
Нет, они свои.
Ты понимаешь, мы действующие члены шоу.
Действующие члены шоу, а я вот даже мозг.
Какой мозг?
Мы думали, это другой орган.
Вот именно, это тебя всегда просят рассказать про порно, а у нас мозг.
Я, может быть, тебя удивлю, но думает про порно мозг.
Думает про порно мозг.
А ты знаешь, а мужчины иногда говорят, что это не от мозга, а это другое.
Они это, врут, да, как обычно.
Так, подожди, ты опять устраиваешь шоу Оли и Меркурий на пять слушателей.
У нас тут 400 человек, ты понимаешь, да?
400 человек, и среди них могут быть несовершеннолетние дети.
Поэтому фильтруйте пока базар.
Ребята, уже, кстати говоря, 471 слушателей.
Да, под 500 человек, а мы тут им про порно рассказываем.
Нет, как известно, я половая ориентация, а Бобук это... Бобук, по-моему, не мозг был, какой-то другой орган его назвали.
Подождите, подождите.
Обаяние.
Ты, наверное, обаяние, а я половая ориентация.
Блин, да что вы как это... У каждого мужчины, а радио Т это, очевидно, чисто мужское шоу, правда?
Ну вот, ну просто по стилю.
Откулинное, да.
У каждого мужчины, как известно, мозга два.
Один, ну тот, который большой такой, вот просто совсем большой, а второй, так называемый, рудиментарный верхний.
Так вот, ну, я мозг, я просто не знаю какой.
Ну, какой-то.
Короче, ты мозг, орган, как ты признался, который про порно может только думать.
Так, стоп, стоп, стоп, подождите, мы перешли сразу... Мы перескочили с пункта «хвалим себя».
Оля, ты нас хвалила уже, да?
Нет, не хвалила еще.
Тебя, собственно, зачем пригласили?
Как ты думаешь?
Вот догадайся с одного раза.
Чтобы увеличить посещаемость.
Нет.
Посещаемость от твоего приглашения только упала, потому что я вот вижу в Твиттере, мне пишут «Неужели Аляпка 5?»
Ну, кто-то еще радовался, так что не надо.
Если кто-то один такой вредный написал, то так ему и надо.
Так ему и надо.
Ну, давай, начинай хвалить.
Как ты поняла, что лучше нас нету, лучше нету того света?
И вообще, каким образом блондинка, ведущая какой-то около слабо относящейся к технике, как говорит Муртазин Блок, вдруг начала слушать «Радио Ти»?
Я уже давно об этом рассказывала, но наверняка многие из наших сегодняшних слушателей не совсем знают.
Так вот, значит, вот кто-то пишет «Я рад, что Оля в эфире».
Спасибо.
Ладно.
Мой молодой человек, Костя которого звали и продолжают звать, только он уже не мой молодой человек, значит, начал слушать подкасты.
Было ему скучно, радио ему слушать не хотелось, и он вот нашел для себя сначала подкасты.
Потом нашел среди них один чуть технический подкаст и начал сначала его скачивать и включать.
Соответственно, так как он его включал не в наушниках, а громко в динамик, мне тоже его приходилось слушать.
Сначала я как бы ничего толком не понимала, что там за мужики болтают про какие-то гуглы и тому подобные фиговинки.
Но потом мне понравилось именно ваше вот как бы обаяние, ваша манера разговора, как бы потом, как сказать, такие приятные приколы Бобука, интересный такой, как сказать...
Темп ведения Умпутуна Надо говорить Баритональный темп Умпутуна У меня баритональный темп Ты у нас по голосам специалист Полне Хорошо Замечательно Значит Олю президента что-нибудь изберем Нам предлагают в чате Давайте на чат внимание обращать Потому что там иногда пишут умные вещи
Несколько умные, сколько смешные.
Некий Грей пишет, что сейчас ему путуна обижу.
Это ты писал?
Ну, а кто же еще?
Ну, давай, давай, я готов.
Буду держать сюда.
Подожди, и сейчас подойдет во имя и так далее.
Там просто сидит человек похожий и подсчитывает, что сначала я обидел Олю, потом я обидел...
Бобука, вот я, соответственно, пообещал, что тут тоже не останется без награды.
Ну, конечно, ни одна хорошая поступка не должна без награды оказываться.
Я пытаюсь открыть наши тезисы.
Вы мне что-то такие стали рассказать, как я вас люблю до конца.
Это самое главное в этом шоу.
Давай.
Только с подробностями, я прошу, с подробностями.
Как ты нас любишь?
И обязательно ты придвинься поближе к микрофону.
Понимаешь, мозг больше ни на что не возбудится.
Вот, хорошо, ну, значит, потом я вас начала слушать в онлайне, это было еще более прикольно, потом я начала участвовать в чате, потом я начала писать комменты, и вот Умбутун меня позвал в эфир, ну, и, собственно, с этого и началось все самое безумно клевое, начались там невероятные отношения с ведущими в эфире и с ведущими вне эфира, и я просто была в диком восторге, тащилась просто от всего, да, Бобук меня понимает, ты это помнишь, да?
Конечно.
Ну, сейчас просто нужно напомнить всем еще раз, что в радиоте попадают не через постель.
Запомните это и запишите.
Не через постель.
Ничего не было.
Но, тем не менее, любить их при этом нужно.
И, действительно, я радиоте, как я его так полюбила заочно, потом попала в это самое радиоте.
Попав в него, я полюбила его еще больше.
И я, честно, даже уйдя из этого шоу, посыпая голову пеплом, я продолжаю его любить.
И даже нерегулярно оно слушать.
А вот я прерву Олю.
Прерву Олю зачитать сообщение, потому что оно тут таким окажется коннектом к следующей подтеме.
Пишет некий слушатель, уважаемый Хаб, о том, что с днем рождения радио ИТ еще тысяча выпусков тебе и твоим ведущим.
Надеюсь, будет выложена запись не только шоу, но и пост-шоу.
Еще раз спасибо, до свидания.
У нас есть подарок.
Кстати, совершенно хамские просьбы.
Ладно, не хамские, мы сегодня добрые.
Немножко неадекватные просьбы были.
Когда вы будете раздавать подарки в честь сотого выпуска?
Разве не нам положено подарки принимать?
В общем-то да, в день рождения-то.
Ну да.
Хотя это американская привычка.
Когда приходишь к кому-то на день рождения, тебе раздают подарки.
Ты как-то рассказывал в своем подкасте про такую практику.
Но там что-то жуткое было в итоге.
По-моему, нет?
Это, простите, коньяк еще не прошел.
Нет, там ничего жуткого, там просто переписывали подарки принесенные.
То есть, IN переписывали, а OUT раздавали.
Не, нормально, хорошая привычка, чтобы всем не обидно было.
Так вот, хотя и мы не в Америке с вами, а наоборот, трансконтинентальные господа и дамы.
Сюрприз, сюрприз, сюрприз у нас есть.
Кто его озвучит?
Бобук, давай ты какую-то подводку к нашему сюрпризу дай.
Подводку к ответству Кувчат дай.
Я просто, ты знаешь, я прямо даже теряюсь.
Какую именно подводку, к чему именно ты ожидал?
То есть вы не готовились к шоу?
Я понимаю.
Я вот в чат даю ссылочку.
Вот дал ссылочку в чат.
И вдруг все туда завалили.
Посмотрим, насколько выдержит радиоти-эффект.
Этот самый.
Сейчас все как рухнет.
Ну давай, Попов, подводочку.
Ну, подводочку.
У нас было, как известно, заведено, начиная с какого-то времени, после записи онлайновой, мы почти всегда оставались на так называемое «после шоу».
И считалось, что это один из главных бонусов в прослушивании нашего, так сказать, онлайн-эфира.
И мы очень долго и очень планомерно, так сказать, продвигали вот эту тенденцию, что мы всегда остаемся на после шоу за редким-редким исключением.
И в какой-то момент какие-то нехорошие люди, я бы даже сказал прямо пираты, начали записывать этот поток и выкладывать его как отдельное шоу где-то там на стороне, из-под полы, так сказать, торгуя вот этой ужасной совершенно пиратщиной.
Мы вообще шоу очень простое и всегда просто призываем бороться с пиратами, с пиратством в любом его проявлении.
Поэтому вот Евгений потратил некоторое количество усилий для того, чтобы по-настоящему побороться с пиратами, ну, так же, как мы боремся с зеленым змеем, непосредственно методом его уничтожения.
Точно.
Мы начали уничтожать пиратов, и в сообщении первом, которое стоит на этом сайте, объявлена официальная амнистия всем, кто записывал и распространял «Мы вас не будем больше ругать, никак преследовать».
За прошлое, за будущее будем.
И даже просим прислать ваши пиратские записи до, наверное, тех шоу, которые у меня выложены, нам сюда.
Мы их с удовольствием расшарим для всех.
И вам кредит дадим.
То есть, скажем, вот такой-то Вася Пупкин прислал после RT номер 82.
И ссылку на ваш сайт, собственно, для того, чтобы поднять, так сказать, я не знаю, там, титс, пиар, что хотите.
А вы знаете, в момент, прости, Оля, я перебью тебя, в момент объявления вот этого моего заявления мгновенно сайт стал unavailable.
Видимо, какой-то удар произошел, но потом он сам как-то поднялся.
Сейчас вроде все в порядке, все закешировало, что надо, и все успокоилось.
Я хотела спросить, как быстро у вас появились именно вот эти после шоу, да?
Вот вы перешли в онлайн, наверное, не всегда же вы так после записи оставались и как-то о чем-то болтали там?
А у нас есть такой пункт, по-моему, да?
У нас есть пункт, когда была первая публикация после шоу.
Давайте по пунктам пойдем, потому что твой вопрос... В какой-то момент было предложение, по-моему, после шоу происходило в каком-то скайп-касте, да?
куда-то заваливались и еще чуть-чуть поболтать оставались.
Да-да-да, точно.
По-моему, Гимлис этот скайпкаст первый раз организовал, и как-то нам не очень понравилось, потому что там тот скайпкаст, о котором все говорят, и не только мы, нам показался скучным.
Поэтому мы, в конце концов, сделали то, что сделали.
То есть вы слушаете, а мы говорим.
Ну, мне кажется, что это все-таки более правильный способ, потому что если вы хотите поговорить между собой, вы можете хоть прямо сейчас поднять скайпкаст и обсуждать, собственно, голосом, что же мы такое говорим.
Да.
Следующий пункт у нас программа, на которой кто-то из вас меня привел, а я уже не помню кто, потому что коньяк Хеннесси из стакана Курвазия.
Там что-то в мозгу перемешал все.
А вот мешать-то не надо было.
Не надо было мешать.
Стакан с коньяком?
Я люблю этот бокал от Курвазье, но Курвазье я сам не люблю, понимаешь, такая проблема.
Своего у тебя нету, да?
Да, только их.
Через чужих бокалах пью.
Как помните, в свое время были в советское время аппараты, где за три копейки и за копейку можно было всякую воду покупать.
Там стаканы были.
Или вы такие молодые, что привыкли к тому, что стаканы на цепях?
В моем детстве они были без цепей.
А в моем детстве, в Советском Союзе, они были без цепей, стояли, никто их не брал.
Ага, а у нас еще было такое замечательное средство, спереть стакан ночью, тихоря, унести его куда-нибудь в гараж, и там высверлить ему дно.
Знаешь, как клево?
Это ладно, у меня тут другая история.
У нас в Таганроге было такое кафе, Приморское первое, где-то в году, господи, в 87-м, наверное.
И в этом кафе были совершенно классные столики.
Столики были очень тяжелые, они были потому и тяжелые, потому что на улице на ночь оставались.
Так вот, четыре студента запросто этот столик на гору тянули и к себе в общагу ставили, было очень красиво.
У нас в комнате два таких стояло.
Слушайте, это я всегда вспоминаю кошмарную историю по поводу четырех студентов.
1 апреля, где-то самое начало 2000-х годов, мы готовим очередной дистрибутив Linux для выпуска.
Пересборка, все, то есть предрелизное состояние, дня три, наверное, до релиза, все в совершеннейшей запарке, а там ведь у нас было довольно много очень сложных высокотехнологичных кусков.
И это самое-самое начало апреля, вот буквально второе, что ли, число, мы выходим с коллегой покурить, а это долгопрудный, собственно, здание института, выходим покурить, а там такой парапетик, знаете, лестница, ступенек, наверное, восемь и вход в институт, собственно.
Так вот, студенты просто в десятером подняли машину этого нашего коллеги и занесли ее на эту лестницу.
Студенческую силу переоценить трудно.
Это звери, а не люди.
Понимаешь, звери.
Особенно, когда голодные.
Я думаю, что они были очень голодные, потому что время к вечеру было.
А первого числа еще почему-то не работало студенческое столовое.
Так что вообще просто звери были.
А у меня вопрос к чату.
И вот к нашим молодым соведущим.
Вот Оля у нас молодая соведущая, я помню.
И Грэй, по-моему, тоже не стар.
А сейчас студенты голодают?
И все замолчали.
Студенты, я уже студентом второй, по-моему, год.
Да, нет, первый год не являюсь.
Когда я им была, в принципе, нет, мы особо не голодали.
Ну, наверное, потому что я жила всегда с родителями, и у нас всегда была нормальная столовая в университете, и денег, в общем-то, мне хватало.
А те, которые приезжают откуда-то из областей и живут сами в общагах, то, может быть, они, конечно, и голодают.
Слушайте, у нас в чате дофига студентов, и все они пишут «Голодают!
Голодают!» Они надеются, что их подкормят.
Что не готовить, просто не умеют.
Слушайте, тут один человек, который в вокабре.
Да-да-да, написал замечательно это.
Я все пытаюсь прочитать, а у меня тут оно... Прочитай.
Давай, прочитай.
Итак, Умпутун Бобук, поскольку до Google Skype мне, скорее всего, не дадут.
Что это он так ищет?
Хочу благодарить за Daily Geek Show, первый мой подкаст, который доставался мне вместе с диском любимого журнала.
Какого журнала?
Подожди, какого журнала, хочется спросить?
Мы давали когда-то разрешение на это, коллега Бобука?
Вообще-то нет, не давали.
Я что-то не помню никакого любимого журнала, который у нас спрашивал.
Давайте я читаю, пожалуйста.
А потом мы начнем очередную копирайтную войну.
Спасибо за другие подкасты.
Радио Ти начал слушать с 60-м выпуском.
Когда решил снова, после годовой перемены, слушать подкасты, Румпутун ввел меня в мир подкастинга.
Благодаря радиоте я перестал быть пассивным юзером.
Господи, боже мой.
Сначала Ubuntu, вместо ASP Linux.
Ты понял, Бобок?
После MacBook.
Ваши советы мне всегда помогали.
Недавно, благодаря Оле Импутуну, стал подкастером.
Спасибо вам всем за все.
И, конечно, спасибо Грею за подкаст, который я слушаю постоянно с недавнего времени.
Удачи вам всем в будущих и нынешних подкастах.
Ну, спасибо на добром слове, хотя, конечно, вопросы у меня возникли.
после прочтения вот этого.
Подожди, мы понимаем, зачем ты прочитал.
Собственно, тут и двух мозгов не надо.
Мы все поняли, да?
Все это было зачитано для последней фразы.
Отличный, собственно, человек, устроил себе неплохой пиар.
Мне кажется, что очень грамотно, как настоящий бродкастер поступил.
Подожди, это вот по поводу удачи вам всем в будущих и нынешних подкастах, именно это и у него последние фразы.
Ну, не надо придираться так уж к словам.
Ты смысл слушай.
Потому что подкасту Грею спасибо тут отдельное, который слушается постоянно с недавнего времени.
Если вдруг кто не знал, что у Грея есть подкаст, тут бы точно узнал.
А Оля, он тебя как-то никак, да?
Ты выбирай сообщения, которые подходят тебе, дадим тебе зачитывать.
Он тоже признается, что он благодаря ей стал подкастером.
Да, это тоже приятно.
Между прочим, знаете, вот тот же самый Вакабрион в Твиттере пишет один из самых скучных выпусков Радио Т. Это прям, что это такое за противоречие?
Ну, бывает.
Человека раздирает.
Это, в общем, нормальная ситуация.
Подождите, пока не убежала вверх.
Вот надо ловить момент.
Кион говорит, что...
что подкасты не слушал, но после RadioT изменил свое мнение.
Подкасты могут быть интересными и увлекательными.
Еще бы.
Какая-то такая ассоциация возникла.
RadioT чем-то напоминает Apple.
Объясняю.
Так же, как Apple со своими айфонами сделала то, что другие лишь говорили, по-настоящему изобильный габарит, RadioT сделала по-настоящему слушабельный подкаст.
Вчера, когда я пришел
к аляпке ее сожителю в шоу, там сказали, Игорь сказал, что как-то он так сказал, что любит радио идти как специалист, но терпеть не может как юзер.
Я до сих пор над этой фразой думаю.
Это что-то типа уже не по кассе, а о Линуксе.
Не-не-не, слушайте, это не про тосцы, это Гиви, ты помидоры любишь?
Слушай, кушать люблю, так нет.
Да-да, там его спрашивают, любит ли он Бобу, не Бобу, а Компоту, но он сказал, что было бы странно, если бы он его любил.
Тоже в смысле Гиви, мне кажется.
В общем, я что хочу сказать, дорогие друзья, нас любить не надо.
У нас есть кого, в общем, есть кому, все хорошо.
Шоу не надо любить, шоу надо слушать.
Что это, например, для, как сказать, для тех, кто разбирается в том, о чем вы говорите, значит, это интересное шоу для людей таких простых, которые там сидят, значит, там пьют пиво, да, что им тут слушать про гуглы, там всякие, еще какие-то фреймворки.
Короче, что вы там еще такое ужасное говорили, не могу вспомнить.
Олечка, у меня мама, она медсестра, а папа у меня учитель начальных классов.
Слушают с удовольствием, утверждают.
У меня другая проблема.
Я не верю в простых людей.
Что такое простые люди?
Где ты их взяла?
Ну, они, я не знаю, говорят, что они ходят по улице и там пьют пиво, смотрят там, не знаю, какой-нибудь тест.
Откуда это?
Блин, нет, слушайте, это дубли у нас простые, это из понедельника начинается в субботу.
Так вот, простые, это, не знаю, там, простейшие, знаете, есть такие, очень-очень приятные такие, инфузория, туфелька, вот, все вспоминают тапочку там, какую-нибудь инфузорию.
Я что хотел сказать-то, не бывает простых слушателей, либо все слушатели простые.
Все люди делятся на две категории.
Те, которые слушают радио, и те, которые не слушают его.
Ну, давайте же не будем кривить душой.
Слушаешь, значит, нравится.
Не слушаешь, значит, не нравится.
Все хорошо.
Вы знаете, я заканчивал школу в таком небольшом украинском городке, достаточно промышленно рабочем.
И там, в общем, фраза была одна из популярных в начале скандала.
«Ну, ты такой простой, да?»
Что, самый простой, что ли?
Бабок прав.
Так что, давайте про простоту не будем.
Меня интересует другое.
Кто будет читать цитату, то, что написал товарищ Войт?
Я пытаюсь найти.
У меня тут вот эта штука, которая мне сообщение показывает, она подсвечивает красным цветом то, где написано у Путона либо по-английски, либо по-русски.
Так что для того, чтобы увеличить шансы прочтения,
С моей стороны.
Пишите слово «Умпутан» хотя бы просто так в скобочках.
Слушайте, я пытаюсь вообще найти что-нибудь еще интересное в чате.
Нет, вот тут есть интересное.
Фингвинатор говорит, что мы супер.
По-моему, тут тоже не убавить, не прибавить.
Да, он из-за нас делает...
Извини, дорогой земляк, по хокуту из Херсона, как мы выяснили буквально перед чатом, он из-за нас даже с девушкой поссорился.
Мне это больше напоминает фразу из гаража, помните?
Да я из-за этого гаража родину продал.
Так он нас благодарит за то, что с девушкой поссорился, потому что девушка фиговая была, особенно если с эфирами радио Т сравнить.
Ну, по-моему, я сейчас должна выступить против и сказать, что нефиг девушек сравнивать с эфиром радио Т, все-таки девушка... Правильно, радио Т лучше.
Ну, конечно, конечно.
Вы знаете, я вот, если даже себя поставить на место девушки, то есть девушка, она вообще ничего не понимает, что такое подкаст, какие там вещи, про которые вы говорите.
А тут, значит, человек ей говорит, я в 11 пойду домой и буду слушать в прямом эфире радио «Ты».
Она говорит, ну, не можешь ты там, не знаю, побыть со мной?
Он говорит, нет, причем обязательно мне надо послушать в прямом эфире.
Ну, не знаю, я бы, конечно, тоже на это ругалась.
Ну, конечно, конечно.
Это ты себе представила.
Представь себе молодого человека, который говорит тебе, а я, короче, сегодня пойду с пацанами в качалку покачаюсь.
Да, а я ему.
Ну, есть такое.
Ну, ты знаешь, на самом деле, когда я участвовала в «Радио ТЫ», мы тоже там довольно много ссорились с моим предыдущим молодым человеком.
То есть не то, чтобы ссорились, да, но тоже он там хочет спать, что-то еще.
У меня, значит, там в час ночи в Перми всегда эфир.
Вот так вот.
Я тебе хочу сказать так.
На самом деле большая часть людей с легкостью начинают тебя ревновать к тому, что ты делаешь.
И это нормальная ситуация.
Это нужно переживать.
Ничего не поделаешь.
Меня вот твой сожитель ревновал даже к вам, кстати.
Сожитель.
Если бы ты у Васи в подкасте участвовала, он бы только был рад.
А с нами это просто какое-то каталожество, простите.
А, дорогие сожители Аляпки, дорогие сожители Аляпки, запомните, у нас ничего не было.
Еще раз, в Радио Д приходят не через постель, не через постель.
Да, между прочим, когда я сюда приехала, меня вопросов, наверное, 50 задали.
Они говорят, Бобу, ты приехала?
Елки-палки, я уже замучилась отвечать, что нет.
Они даже не верили.
Блин, ну ты плохо маскируешься, значит.
Нет, Оля приехала не ко мне.
Она просто приехала в Москву случайно совершенно.
Она случайно к Бобуку зашла в гости.
Да, проезжала мимо Москвы и думаю, не зайти ли к Бобуку.
И вот как-то вот так вот.
Так, говорят, хватит оправдываться.
Тут длинное сообщение, опять же, красного цвета.
Кто-то понял, что надо осмысленное сообщение красным цветом писать.
Одесса.
Как я правильно сказал?
Грэй.
Или надо говорить Одесса?
А я не знаю, как правильно считается Никто.
Наверное, что-то у него про это есть.
Вдруг я опять коллег наших быстрых по Советскому Союзу обижу украинцев каких-то или украинцев.
Ну, Одесса.
Ну, мало ли.
В прошлый раз я всех обидел, говорят.
Так вот, утверждает Одесса, что Умпутун, Бобу, Каляпка и Грей молодцы.
Мы с вами все вчетвером молодцы.
С этим мы спорить, конечно, не будем.
Никогда не думал, пишет Одесса, что можно так просто вести шоу о сложных и современных технологиях с таким задором.
Сегодня мы много технологий, я сам себя перебью.
Обозрели?
Ну, с задором наверняка.
Начав слушать радиотипиши, дальше Одесса.
Трудно остановиться.
Желаю процветания и выход как настоящее радио.
Грею макбук с мультитачем.
Оля, порадуй нас белым платьем.
О, какое у него пожелание.
Оля, это сексизм какой-то он тут проявляет.
Ты феминистка.
Он может меня замуж хочет позвать, нет?
Нет, он желает, чтобы тебя кто-то взял в замуж, но не он.
Ну, нет, это так неинтересно.
Я так не играю.
Если вот вы зовете, то ради бога.
Если там вы хотите, чтобы кто-то позвал, ну, говорите кого-то в таком случае, я не знаю.
Слушай, Бобук, у меня к тебе вопрос.
И к Сергею тоже.
Потому что Олю спрашивать его бесполезно.
Я правильно знаю, вот слышал я, что в России, и, наверное, даже в Украине, девушка возраста Оли, которая не замужем, вызывает у народа подозрения.
Ты знаешь, нет, подозрения не вызывают.
Конечно, подозрения не вызывает, но это же тут же два варианта.
Либо она не симпатичная, либо не умная.
Ух ты как, ты прямо смотри.
Не зря она тебя перестала любить.
Подожди, подожди, подожди.
Олечка же почти замужем уже.
Как замужем?
Сожительство это не считается замужеством.
Замужество это штамп в паспорте.
Сколько было этих зелес, тьфу, сожительства.
Так что нет, это еще ни о чем не говорит.
Это сейчас все называется гражданский брак.
Что вы прямо...
Ну, все-таки нет, конечно.
Можно долго спорить, но кольцо на пальце и официальное заключение брака — это нечто такое довольно важное.
А, так это все проще.
Значит, Толечка просто ненастойчивая.
Любитель Майкрософта, он любит Майкрософт, но в то же время, похоже, он любит и тебя.
Говорит, взял бы такую, как ты, замуж.
Зачем такую?
Бери, бери.
Вот она есть.
Бери.
Пока раздаем.
Да-да-да, потом передумаешь.
Да-да-да.
И замечательная фраза от Федора в чате.
Уважаемая редакция, а я ничему у вас не научился, по-прежнему сижу под Windows и программирую на PHP.
Бабок, давай боевую готовность.
Вас слушают 50 выпуска и получаю истинно умственное удовлетворение.
Спасибо вам за то, что вы есть.
Сейчас в командировке, но пропустить 100 выпуск не мог.
Удачи вам и успехов в вашем нелегком деле.
продолжайте так же не... Пардон, извиняюсь, это лишнее.
Продолжайте так же умело шевелить языком радио ТФРВ.
Слушайте, я не могу.
У нас просто чат вдруг зажегся и начал просто сжечь что-то невообразимое.
Мало того, что человек пишет ТПХП, ладно, пусть пишет, ради бога.
Но, простите, Олечка, правда, не в обиду и вообще просто отвлеченно.
Фраза «тест IQ» показал, что она красивая... Не знаю, меня порвало тут, простите.
Это про кого?
Это просто абстрактно, не про кого, Олечка, что ты?
Что такое?
Меня, по-моему, сейчас разводят, только я не могу понять, кто и как.
В этом весь и прикол, понимаешь?
Это у нас по плану.
Разводить Олю, как у меня тут сказано, может, приедет ляпка, похвалит, и мы ее поиздеваем.
Это дословно.
Надо было вас не хвалить.
Все равно поиздевали.
Нехорошие люди.
Слушай, Олечка, ну ты же пойми, что можно было не хвалить, но ты уже все равно пришла, значит, по-любому поиздеваем.
Собственно, я пытаюсь держаться, да.
На самом деле у нас где-то тут даже вот Женя вообще очень-очень, за что мы все любим Упутуна, за то, что он очень тщательно готовится к чему угодно.
У него просто есть...
какая-то такая замечательная черта взять и просто перекопать какое-то количество информации для того, чтобы вспомнить.
Например, Женя тут где-то просто сделал список из, я смотрю, больше 20 пунктов по поводу того, когда у нас что появилось в исторической причине.
Так вот, оказывается, в выпуске номер 27 Бобук обозвал ПХП и первый раз себя похвалили активно.
Я не знаю, что такое первый раз себя похвалили активно, черт с ним, но... Я тебе расскажу, я этот выпуск слушал.
Во-первых, Бобук назвал ПХП, по-моему, говном.
Не?
Или дерьмо?
Женя, ну... Подожди, я пытаюсь вспомнить.
Тогда не было чата, в нем не было свана, поэтому, скорее всего, эту фразу не употреблял.
Употреблял, употреблял.
Он прямо так и сказал.
Мы просто со Сваном очень давно общаемся, все хорошо.
Так вот, конечно же, да, я его назвал, наверное, как-нибудь говном.
И так же, как в 27 выпуске, я тебя, Женя, опять прошу, заблипь, пожалуйста, потом это слово.
У нас же дети иногда слушают.
Бывает.
А это неприличное слово.
По-моему, вполне нормально.
Навозом.
Он назвал навозом ПХП.
А похвалили мы себя после того, как...
После 26-го шоу пришла масса всяких комментариев или я как-то нашел разной степени критицизма.
Ну, говорили о том, что ведущие не понимают вообще ничего, говорить лучше микрофона в рот не давать и всякое такое.
Мы зачитывали комментарии и на этом фоне себя по-всякому хвалили.
Но это ерунда.
По сравнению с номером 8, шоу номер 8, который был, в этом шоу самый первый фидбэк появился у нас.
И как звали слушателей?
Фамилия как была?
Слушатель был Василий, который сказал, Бобук, скажи, я так не умею.
А что он сказал?
Он сказал, привет, парни.
Я не могу так сказать.
Привет, парни.
Apple, да?
Дальше он сказал, я очень люблю ваше шоу.
Я его слушаю каждый день.
И ответьте мне на какой-то вопрос.
Какой-то задал идиотский вопрос после этого.
Я совершенно не помню, честно говоря, самого факта, но, опять же, это же признание.
Представляете, нам Путин позвонил.
Ой, простите, не Путин, Медведев, конечно.
Собственно, сам факт какого-то фидбэка показался мне лично удивительным, потому что, ну, что-то как-то небывалое происходит.
Мы к восьмому подкасту еще не знали точно.
То есть мы подозревали, но еще не были уверены, что мы лучше всех.
Теперь-то вообще вопросов нет.
Я думаю, с выпуска тридцатого мы в этом уверены абсолютно.
Но давайте по истории пойдем.
Действительно, список хороший.
У нас в первом выпуске появилась в первый раз музыка в фоне.
Но любой выпуск, можете поверить, можете нет, можете проверить, был абсолютно с тихим фоном.
Ну да, действительно.
В первом выпуске мы какую-то музыку подложили.
Я уже даже не помню, что там такое было.
Но что-то как-то... Что-то подсейфовое ты нашел и подложил.
По-моему, ты даже монтировал этот выпуск.
Что-то я не помню, чтобы я эту музыку искал.
Ну, тем не менее, да, что-то такое было.
Я помню, я помню.
Слушай, коллега, мы тогда решили, что будем монтировать выпуски по очереди.
Один я, один ты, один я, один ты.
А как же я откосил-то потом в результате?
Ты просто не монтировал.
Вот я молодец.
Ты как из середины положил подкаст на Хабар и ничего не потерял, да?
Нет, это все гораздо круче.
Это... Женя, давай ты сегодня смонтируешь.
В следующий раз.
Женя, давай ты сегодня смонтируешь.
Видимо, на третий раз мы уже не стали уточнять, кто монтирует.
Самое замечательное было... Это дело отдельное и очень тяжелое.
Нет, дело в том, что я руководитель, я только руками махать могу, это всем известно.
Так вот, самое замечательное произошло в седьмом выпуске, да, точнее, в выпуске под номером семь.
На самом деле выпуск по порядку восьмой.
Так, чтобы не путаться, это будет седьмой выпуск.
А...
Появилась сегодняшняя умца, которая вот сейчас должна, наверное, играть где-то там в бэкграунде.
Записал ее, если я правильно помню, Андрей Дементьев его зовут.
Это какой-то родственник кого-то из наших знакомых.
Если я не ошибаюсь, это был родственник Денискина с Хаббра.
Вот так.
Кстати, тема Хаббра, я думаю, отдельная тема может пройти.
Я тут недавно прочитал твой наезд на Хаббр, но это оставим на после шоу, потому что ты на Хаббр не по-детски наехал.
Я бы просто хотел тебя поддержать в этом наезде, но оставим это опять же после шоу.
В номере 14 первый раз появилась длительность подкаста превысила все разумные, как нам казалось тогда, пределы.
Он был 62 минуты.
Вау.
Причем мы и тогда уже говорили, что ни в коем случае второго такого не будет, потому что как так можно?
Час целый.
Целый час.
Но это был у нас декабрь.
Конец декабря, и мы вроде как новогодний выпуск такой сделали и думали, ну вот все, больше не будет.
Пока не появились, я даже не знаю, что появились, языки развязались.
Да я думаю, что нет.
Я думаю, что там причина не в этом.
Причина в том, что мы так прикинули, а что, мы можем ведь и больше разговаривать.
А слушатели опять же просили, что а что так мало, давайте больше.
Не останавливайтесь, давайте всю неделю.
А в номере 17 появился первый гость.
Алекс, мы уже говорили, это был январь 2007 года.
И мы приняли вот это стандартное приветствие.
Мы начинаем, конечно, импровизационный подкаст, но каждый раз я вам говорю доброго времени суток.
Это...
Было совершенно фирменное приветствие от Алекса, и с его согласия мы его переняли.
Было четко, помню, в эфире в прямом согласии.
Кто-нибудь помнит из Оль и Сергеев этот факт?
Нет.
Алекса я, по-моему, помню.
Но вот то, что определенные приветствия приняли, я, честно говоря, не запомнил.
Бобук, но это у меня не ложная же память, правильно?
Я точно помню, я задавал такой вопрос.
Да-да-да, так и было.
Точно.
Что там у нас дальше было?
Кто-нибудь видит список?
Грей, расскажи.
Ты там не был, но расскажи, что было дальше.
Ну, я это все слушал.
Я тут сейчас сижу и вспоминаю, что да, похоже, первый часовой выпуск я тоже слышал.
Как раз и по времени подходит.
а потом первое апреля наступает супер во имя.
Это вот про что.
А, это выпуск про Майкрософт.
Это как мы купили, другое под названием, как мы купили Росновского.
Он совершенно серьезно думал, что это все правда.
Потом удивлялся.
Купили мы не только Росновского, купили мы огромное количество народу.
Купили мы многих, в общем-то, не могу сказать, чтобы я уж так серьезно поверил, вернее, я просто не обратил внимания.
Ну, мало ли, нашли, ну и хорошо, и ладно.
То есть ты тоже повелся на самом-то деле?
Знаешь, я не помню, честно говоря, своих ощущений, я помню, что ничего сногсшибательного я в этом точно тогда не увидел.
Так в этом была и тонкость развода, то есть он не должен был кидаться в глаза.
Мы там и замаскировали, я сказал, как сейчас помню, что сегодня первый день весны наступает, чтобы 1 апреля как-то скрыть, будто 1 марта.
И как-то аккуратненько так говорили, но ни слова плохого про Microsoft не говорили, а наоборот Linux называли прочими и разными сомнительными технологиями.
Не, ну там самое главное.
Мы же сказали, что наступает супервремя.
Это, если кто не в курсе, это главный лозунг рекламной кампании Microsoft Vista.
И как раз тогда шла активная пропаганда Vista в магазинах и так далее.
А это, в общем, давненько уже было.
Смотрите, это 1 апреля какого, получается, седьмого года, да?
Да, 2 года назад.
Очень активно тогда шло продвижение Уиста, и, по-моему, повелись очень многие.
Мне кажется, что это был очень удачный розыгрыш.
Да, потом пришел первый Сосновский, тогда у вас достаточно сильно, кстати говоря, как-то вот менялась форма, я бы сказал, не всегда оно вовремя выходило, вот в период, по-моему, с апреля по где-то январь, по-моему, даже были пропуски недель, нет?
Нет, нет, нет, и вот я тоже глядел на хронологию, я вспомнил, почему, собственно, не вовремя.
А прямого эфира-то еще не было.
Нам не надо было вовремя выходить.
Мы как собирались, так и собирались.
Ну, мы пытались и недели пропускать.
Ну, это редко.
То есть, посмотри, вот у нас прошло 100 выпусков и 2 года.
То есть, мы совсем мало недель пропустили, если прикинуть.
В одном году 52 недели, да, по-моему, или 54?
52, по-моему.
То есть, мы пропустили за 2 года 4 выпуска.
Ну, это просто надежность, как у Гугла. 99.999%
Ты про Google Apps, наверное, да?
Ну, конечно.
Понятно.
Это была первая и единственная гиковская шутка во всем шоу.
Да.
Это было последнее упоминание вообще Google и каких-либо высоких технологий.
А потом пришло четыре ведущих.
Да, вот тут, значит, 32-й выпуск.
Тоже апрель 07-го года.
Это пришел Росновский и пришел Саша Быков.
Он же Алардус.
Я тогда помню, что я так прямо почувствовал, что ну все, хана.
И после работы тоже от них не отвертеться.
Мы постоянно общались с Сашей Быковым по рабочим вопросам.
Подожди, я перебью тебя.
С того момента началось засилие Яндекса, который себя тут активно рекламирует и проплачивает каким-то таким странным образом это шоу, что оно только среди своих остается.
Как-то они там делят деньги между собой, до Америки не доходят.
Вот с тех пор большая часть ведущих из Яндекса так повелось.
Они его любят, выжили гады.
Конечно, конечно.
Да, потом произошел прямой эфир.
Подожди, подожди, подожди.
Про прямой эфир это отдельная песня.
Я помню, мы сделали прямой эфир экспериментальный, после этого я устроил запрос.
Опрос, простите.
Надо ли нам прямой эфир вообще?
И я стесняюсь сказать, но, по-моему, большая часть народу была против.
Говорили, что нафиг не надо.
Процентов 55 где-то сказала, что абсолютно бестолковое занятие.
Процентов 30 сказала, что, в принципе, можно попробовать.
То есть такая совсем не теплая была приема нашей инициативы.
Надо заметить, это первое шоу, подкаст, который транслировался в прямом эфире.
Сейчас-то вас, это я в твою сторону, Оля, подкастов-то прямого эфира, в котором 5 слушателей, как собак нерезаных.
Оля, ты должна ответить что-то, сказать, что у нас не 5, у нас вчера 6 было.
Да, между прочим, вчера было 6, а еще как-то было 20.
Это когда я еще по видео выступала параллельно.
Раздевалась?
Мы тогда ее попиарили, если кто помнит.
Я не раздевалась, я переодевалась.
Да, там, как сказали, я потом специально переслушала этот бонус, там как говорят, что типа ляпка там по видео что-то вещает, и у меня прям такие бам-бам-бам, гость 1, гость 2, гость 65, обалдеть просто, я была в шоке.
Ну вот у нас сила такая.
Слушайте, а я упустил момент, когда у нас появился веб-сайт.
Давным-давно, а, в мае 2007 года, у нас до мая 2007 года у этого проекта не было веб-сайта, как бы непозорно это звучало.
Ну, это же нормально.
Понимаешь, пока проект жил совсем тихонечко, можно было и не заводить собственного сайта.
Мы выкладывались на Арподе, выкладывались периодически на Хабре.
И, собственно, не было необходимости в каком-то отдельном сайте.
Да и, честно говоря, мы с тобой в начале как-то особо длинной жизни этому подкасту, ну, не то чтобы не планировали, но я помню, когда мы записали десятый выпуск, он был в определенном смысле юбилейный, мы еще удивились, что мы так долго этот подкаст записываем.
Да мы с тобой каждый раз удивляемся.
Я не знаю, как ты, а я до сих пор поверить не могу, что два года и сто выпусков.
Я, честно, когда начинал, думал, что все это загнется, как, да или гик-шоу, там, не знаю, на 20-м, на 30-м выпуске максимум.
Ну, видишь, какие мы долгоживущие.
Я не вижу в чате облизывания и не вижу поздравлений, а какие-то совершенно посторонние слова.
Выкрикивают Янки после Янки.
Слушай, там уже столько облизываний.
Нас воткнули сейчас в Википедию.
Вот тут есть хронология такая.
2007 год, 2008 год, 23 августа состоялся выпуск подкаста Радио Ти номер 100.
Я думаю, там какой-нибудь модератор потом это удалит.
Ну, ты знаешь, в принципе, а чего?
Если кто-нибудь сделает еще страничку про радио Ти, потому что ее сейчас нет.
Была.
Мне кто-то посылал страничку.
Страничка про радио Ти есть, безусловно, так и называется, радио минус Ти, просто на ней информации толком нет.
Там чушь какая-то, чуть-чуть написано и все.
Требуем нормальной страницы, кто-нибудь возьмитесь уже в конце концов.
И напишите что-нибудь хорошего.
Идем дальше по хронологии.
Экспериментальный прямой эфир был.
После этого мы все-таки решили плюнуть на мнение большинства, как мы обычно делаем.
Я думаю, это правильный путь.
И завести прямой эфир.
Кто-нибудь сейчас против прямого эфира?
Из тех, кто сидит и его слушает.
Какой я вопрос задал без проигрыша.
По данным опросов на сайте rbk.ru 100% россиян пользуются интернетом.
Точно, точно.
В действительности, кстати, давайте отвлечемся от хронологии.
Был замечательный опрос на сайте украинского национального антивируса, кажется, где 99% опрошенных признали, что интернетом они не пользуются.
Так тоже бывает.
Дело в том, что вы просто зря смеетесь за то, что на сайте РБК действительно был такой опрос, это было в конце 90-х годов, и там была одна кнопка «Да, я пользуюсь интернетом».
Они были молодцы, они сделали очень правильный тест.
Подожди, Бобук, ты ладно, ты человек просто от интернета зависимый.
Тебе без интернета никуда.
А вот Оля просто обычный, типичный житель Москвы.
Оля, у тебя есть интернет, правильно?
А как думать, как она к нам позвонила?
Я не знаю.
Прикиньте, у меня в Перми больше 512 ни разу не было, а здесь прям такой интернет, такой интернет, думайте.
А я помню, по-моему, ты в прямом эфире радовалась, как тебе с 256 подняли до 512.
Было такое дело?
Да, да, такое подняли.
Я помню, думала, что теперь у меня не будет тормозить скайп, я думала.
А теперь у тебя сколько?
Целых мегабит?
12, да, мегабит, прикиньте.
И туда, и обратно.
Причем?
Я думаю, ты врешь Не-не-не, не так Я думаю, тебя обманывают Почему?
Это карбина Потому что, Оля, подожди Это ADSL 12.12 Нет, это не ADSL Это обычный карбина, не стрим Что-то она Женечка У нее, типа, не ADSL А нормальный Ethernet Но, Олечка, тебя обманывают В последнем Космо, посмотри обязательно Там все про это написано
Хватит, наверное, хихоньки и хахоньки.
Поехали дальше.
Там Jabber появился.
Давайте вспомним, как в июне 2007 года вас уговаривали сделать ARC-чат.
Я устроил опрос.
К сожалению, я не могу результаты найти.
По этому опросу победил Jabber.
Но я там честно сказал, что если бы даже победил ARC, никогда бы в жизни ARC-сервер не поднимал бы.
Как у девок в ARC, ты сегодня не проси, потому как в ARC мужики, а не уси, как сейчас помню.
Действительно, когда подняли джебер для общения с слушателями онлайна...
Было много очень криков, кто-то пытался поднимать параллельный чат в скайпе, в IRC, еще где-то.
Но в конце концов мы как-то живем с этим чатом.
Да, бывает худо, бывает бедно, но тем не менее живем и кажется, что до сих пор не жалеем, что это не IRC какой-нибудь.
Точно не жалеем, а наоборот за.
Потом у нас появился кавер, то есть вот эта картинка, которую вы привыкли видеть с буковкой T, и появилось лого.
В середине жизни, к 46-му выпуску оно появилось, мы 46 выпусков голыми ходили.
И это Максим из дружественной страны Украины нам все нарисовал, за что ему и тогда было спасибо, и сейчас, и в будущем будет спасибо.
Ну, что у нас еще?
В 49-м выпуске был первый год, это август 2007 года, и мы первый раз устроили полностью по темам слушателям целое шоу.
Тогда наши слушатели, как аудитория, по-моему, доказали свою...
Свою что?
Зоилость.
Мудрость.
Они доказали, что и потому, что они пишут, можно целое шоу сделать.
Женя, ну давай скажем прямо, мы с тобой шоу можем сделать даже по, я не знаю, по отпечаткам пальцев.
То есть там информации будет вообще минимум.
Ну вот сегодня делаем и без отпечатков практически.
Так, что у нас дальше идет по темам?
А, вы знаете, что в 51-м выпуске наш сервер наконец переехал с Mac Mini?
То есть 50 выпусков до 50-го выпуска сервером был Mac Mini.
А?
Вот тут в чате, кстати говоря, вспоминают, как в течение достаточно долгого времени ты выделял чату то 64 мегабайта, то 128, то еще чего-то.
В общем, издевался над чатом, как только мог.
У меня была гипотеза, я думаю, Бобук это помнит, что чат из-за памяти как-то тормозит и глючит, оказалось потом, что это из-за джаббера.
Из-за Gmail, то есть из-за Gmail-овских аккаунтов и подобное и с новым чатом случалось.
Не в чате было дело, а дело было в пользователях.
Но оно всегда пользователи виноваты.
Дело было не в чате, дело было в Java, на которой был написан сервер этого чата.
Ну и, конечно, параллельно в Gmail, но в Java в первую очередь, потому что мы так и не смогли выяснить, что дело в Gmail.
Слушайте, у меня тут перебивка по поводу проблем пользователей.
Я вчера в подкасте, позавчера в подкасте в своем рассказывал о том,
Так мальчик мой со своей girlfriend новой итальянской пошли компьютер чинить в Best Buy.
Тут все дружно должны остановить Женю и сказать, Женя, у твоего мальчика новая girlfriend?
Это знают все постоянные слушатели подкаста UWP.
Она у него уже, по-моему, месяца два или три, точно.
Импотичная хоть?
Предыдущая.
Она итальянка.
Предыдущая осталась в России.
Где-то там, не в Сибири.
Девушка летала, там деньги тратила, а он так вот поступает.
Девушка деньги тратила.
Слушай, ну... Девушка как раз прилетала не за свои деньги.
И даже не за деньги моего мальчика она прилетала, а за мои деньги.
Понятно.
Ну, любовь на расстоянии, она, кстати, редко долго держится, так что печально.
Так вот, отходя от персоны Гюрфренд, отходя, они отнесли компьютер в Best Buy для того, чтобы его починить.
Компьютер Windows, а знаете, у Windows иногда ломаются компьютеры.
Там вирусы, трояны.
Кто еще?
Хакеры.
Спамы.
Пользователи.
Вот отнесли они его туда.
Я в подкасте рассказывал, что в процессе тестирования тестировщики его сожгли.
Они запустили там нечто такое, которое, как они утверждают,
сильно нагружает процессор.
Идеологически слабые процессоры горят после этого.
Да, да, да.
Так самое интересное в конце.
Я был уверен в процессе вещания подкаста, они тогда там были, но не может такого быть.
Это какое-то безумие.
Это какое-то противоречие со здравым смыслом.
Вы относите к компьютеру, вы потестировали, после этого спалили.
Вам это вообще кажется нормальным, господа, мои российские коллеги?
Мне это кажется нормальным, потому что, ну, кто-то, откуда ты знаешь, может, они на него кофе пролили.
Кто они?
Ну, тестировщики.
Ну, может, они пролили, но выдавать это как обычную ситуацию, по-моему, это какой-то нонсенс.
Ситуация действительно обычная, только не пользователи в этом виноваты.
Да-да-да, ну, а в конце концов пользователь-то виноват оказался.
Оказывается, до тестирования их заставили подписать.
Не заставили.
Поддали им подписать такой дисклеймер, который говорит, если что случится, я не виноват.
И они его бестолково по молодости лет подписали.
А это вам, дорогие слушатели, урок.
Читайте то, что подписываете.
И все, девочка без компьютера осталась.
Теперь пойдет бедная покупать MacBook Air.
Слушай, ну она же осталась без неработающего компьютера.
То есть, в общем, ничего не потеряло?
Не, он был, конечно, условно неработающий.
Там Windows тормозило и глючило, и вирусы, и трояны, и хаки там мешали жить.
Но как-то он работал.
У нее будет MacBook Air, теперь она может радоваться, наверное.
Я порадовалась.
Женя, Женя, ну скажи, ну ладно, хорошо, ладно, вот я чувствую себя расистом.
Ладно, развели какую-то итальянку.
Ну взяли и развели натурально.
Женя, ну мальчика твоего как умудрились?
Ты понимаешь?
Он ходил с умным лицом.
Он там ходил с умным лицом и говорил «да».
Так они ничего не соображают, что делают.
И при этом все с этим умным лицом подписал.
Ну чего ты хочешь?
Ты вспомни себя в 19 лет.
Умное лицо было, а ума еще не было.
В 19 лет я не сдавал компьютеры в Best Buy, ты знаешь?
Не сдавал?
Далеко от него был.
Не, не, далеко, во-первых, был, а во-вторых, для починки компьютеров, ты знаешь, мы тогда использовали отвертку и паяльник.
В мои 19 лет можно было только починить программируемый калькулятор B334 или B321.
Подожди, подожди, а ты лампы не выковыривал из компьютеров, нет?
Спирт не заменял в охлаждении Таких компьютеров у меня доступа нет В 19 лет, конечно, уже был и микроша, по-моему И даже БК Как он назывался?
001 Такие уже компьютеры могучие были 0010, да Слушай, это ты богатый перец был, простите А что там богатый?
4 килобайта оперативной памяти И 550 рублей, извините 550 рублей На дороге валялось в Советском Союзе 550 рублей
Две зарплаты.
Чипец.
Чьи зарплаты две?
Это в Москве такие зарплаты были?
Какой в Москве?
В Екатеринбурге такие зарплаты были.
270 рублей зарплаты были?
Ну ладно, 240, 240.
270, конечно, нет.
Ты что?
240 это было у старшего научного сотрудника, защищенной кандидатской или даже докторской диссертацией.
Ага.
Вот ты такими был в свои три года в то время.
Ты что?
Как будто бы я покупал.
Зачем?
Откуда у меня такие деньги?
А тем временем подошел 62-й выпуск.
Давайте вернемся к воспоминаниям.
И что в нем было?
Без Бобука.
В 57-м хотели сделать, заставить сделать УГГ.
Да, был такой хлеб, по-моему, два выпуска.
Была серьезная история.
Говорят, делать УГГ.
Но мы были не покобелены с тобой, Бобук, правильно?
Да.
Да, но вот 62-й выпуск, я помню, как сейчас.
То есть сидишь-сидишь, вдруг включается что-то, и начинается действительно выпуск, и где-то только на пятой минуте весь народ в чате понимает, что выпуск, в общем, полугодовой давности.
Это я включил 1-й апрельский выпуск, как сейчас помню.
Да-да-да, потом все это дело закругляется и начинается какой-то еще выпуск.
И тоже, в общем, как-то совсем не сегодняшний.
И только потом все понимают, что вроде бы эфир есть, а Бобока нет.
И там в итоге появился Гиммлис.
Но, кстати говоря, я должен сказать, что оперативность была просто жуткая.
То есть, если вспомнить, мы тут с устоявшимся составом иногда настраиваемся в течение часа, а тут в течение получаса Гиммлис в эфире оказался полный.
Но Гимлис молодец, он просто спас выпуск, его бы тогда просто не было.
И для первого шоу, в котором он, по-моему, вообще в жизни выступил, было на удивление, как хорошо.
Боля, не в обиду тебе сказано, ты была хуже в своем первом выпуске, чем Гимлис в своем.
Слушайте, дайте, дайте, я скажу.
Дело в том, что у Гимлиса тогда не было еще дополнительной гарнитуры, он просто честно, по-моему, настроенный микрофон писался.
Поэтому он в него говорил.
Я был милой блондинкой.
Чего-чего-чего?
Чего ты опять сказала такое?
Я был милой блондинкой.
Вы поймите, на самом деле, когда был 62 выпуск, я был очень занят, я не мог подойти, просто я не мог записываться.
Дело все в том, что в следующем выпуске появилась оляпка.
Я вам еще раз напоминаю.
Не через постель, мы помним.
Но тем не менее, в субботу, 7 ноября, по-моему, это был 62 выпуск, я был очень занят, я не мог просто подойти.
27 ноября, что ли, это было.
Я не мог подойти, потому что я был очень занят, но Оля появилась не через постель.
Она появилась в 63-м выпуске, и появилась она действительно очень как-то очень странно.
Тем не менее, ну, не знаю, мы с Женей восприняли это очень позитивно, как мне показалось, по крайней мере.
Мы оба хорошо поняли, что у этого проекта большое будущее.
То есть я больше того вам хочу сказать, я готов взять на себя...
ответственность, что называется, и предложить все-таки двигать шоу в этом же направлении, причем, например, к следующему, к 150-му шоу довести средний размер груди у ведущего этого шоу, ну, хотя бы до второго размера.
Это как?
У меня третий, я не могу...
Коля, не переживай, мы сейчас коэффициенты для пересчета пуза в грудь придумаем.
Слушайте, это вам смешки со смешками, а в самом деле вот в этих шоу у них как раз такие вопросы обсуждаются.
Понимаешь, эти люди, вот представь, Бобок, эти люди, которые запрещают нам ковыряться в носу и говорят, что мы бу-бу-бу-бу-бу-бу-бу, обсуждают совершенно серьезно в шоу, у кого больше размер груди, у Фьюри Сэнджел или у Аляпки.
Я сам слышал.
Соотношение идет не по отношению к всем известному Василию.
Слушайте, у меня просьба к аудитории тут сходу.
Мне за последние 10 минут пришло 4 перевода на пожертвования.
Вы знаете, когда вы переводите 800 долларов на счет радио ИТ с ворованной кредитной карточки, они не дойдут.
Вот точно вам говорю.
Конечно, дело хорошее, я понимаю, что вы хотели только лучшего для нас и добра, но их заберут обратно.
При этом будет много головной боли.
Не надо с кредитных карточек ворованных нам переводить денег.
А что, с кредитных карточек ворованных переслали?
Уже был у нас один случай.
Если одно 800, другое 400, одно 300, вот одно 100, может быть, которое 100 еще настоящее.
Прикинь, это человек вот на самом деле, и будет это, знаете, какая-то анекдота про почту, что эти ужасные люди с почты все мне прислали, а Шарфик украли.
Здесь что-то вроде этого.
Вот он наехал, а может, он на самом деле хотел.
Ой, там такой имейл, знаешь, хот-мейл какой-то комп, и совершенно не русское имя на этом хот-мейле.
Там, наверное, пятизначный аккаунт на хот-мейле.
Вот что-то в этом роде.
Не делайте нам проблем.
Я понимаю ваши намерения.
Спасибо.
Ну, лучше не надо.
Оставьте кредитные карточки для каких-то покупок.
Купите лицензионный софт за эту карточку.
Знаете, как обычно бывает, вот это был кусок рекламы, да, и в больших красивых профессиональных шоу после этого поставленным ведущим голосом говорится, and now, back to show.
Так это, я что хотел сказать-то, Олечка, ты врешь, два с половиной у тебя, B+, примерно.
Я на фотографии буду.
Ты на глаз, ты на глаз.
Ты знаешь, что, вот эту фотографию, которую я сейчас скину.
Это фотка, знаете, какой давности.
Это, короче, фотка трех лет, нет, четырех-четырех лет.
Она с тех пор, знаете, сколько ест.
Вот, и после этого он на меня сегодня уже не налазит.
Значит, так что молчи давай.
Так, молчи давай, а вы переходите ближе к приличным, пристойным темам.
Тут есть замечательный большой опус в чате.
Давайте мы его воспроизведем.
Пользователь Канека пишет.
Пользователь Канека.
Очень хочу вас поздравить с вашим сотым выпуском.
С недавнего времени, с выпуска 80-го, я стал слушать ваш подкаст.
До этого времени баловался только блогами.
Да и то на это времени не очень хватало.
А охватить больший объем информации очень хотелось.
Показал ваш замечательный подкаст молодой человек.
Я очень благодарен вам за этот проект и шоу.
Ну, в общем, наверное, пора бы быть благодарным молодому человеку за то, что он вам это показал.
Помимо того, что вы обсуждаете последние новости и то, что происходит в мире IT, вы умело обсуждаете эти темы.
Это не скучные зачитывания новостей, это именно что-то захватывающее, легко усваиваемое и вызывает привыкание.
Захотелось прослушать все ваши выпуски и не пропускать ни одного.
Информация, которую вы предоставляете, легко усваивается и есть чем поблистать перед обществом заядлых админов и программистов.
Но это маленькое вступление.
Нифига себе, маленькое.
Я хочу вас поздравить с этим замечательным событием.
Желаю вам всего самого хорошего и побольше таких замечательных выпусков.
И хорошее будущее вашему подкасту.
Поменьше пиратов в вашу сторону.
Умпутуну таких замечательных выпусков и хорошее будущее.
Ой, извиняюсь.
Умпутуну желаю оставаться таким же жизнерадостным.
Он всегда может поддержать тему и балдать безумолку, что очень улыбает во именами.
Оленький почаще появляться, если сможет вернуться.
Оля, ты поняла?
Она вводит изюминку и пикантность.
И показывает, что не только...
мужской пол может мыслить в своей IT.
Вот это ваша предыдущая дискуссия по поводу размера как раз.
Подожди, я еще фотку не видел.
Сейчас я тоже включусь.
Бобу всегда желаю быть таким же интересным, любителем оспаиваться и ругаться временами, не заставляя скучать.
А Грею желаю не стесняться и не молчать, пусть он с недавнего времени, но он тоже вполне может зажигать, как у Мпутона и Бобу.
Хорошего вам парня.
Это сомнительная часть была.
Удачи вам, а еще побольше интересных гостей, хотя вы и сами шикарно справляетесь.
Спасибо вам за теплые... А может кто-то там добавляет, нет?
Ой, кто отпал?
Да все тут.
Все тут.
Это наоборот у нас Гимлис.
Дозвонился в эфир.
Ура!
Здравствуй, Гимлис.
Я тут.
Не молчи, скажи, зачем ты к нам пришел и как ты нас будешь целовать, любить и облизывать?
Ну, я хотел бы сначала пооблизывать с такого маленького факта, что Радио Т это единственный подкаст, который продают пираты.
О, это радует.
Ты видел сам.
Вот Бобук как-то рассказывал, что ему кто-то рассказывал.
А есть какой-нибудь живой в твоем лице человек, который это дело видел?
К сожалению, нет.
Я так сосал Бобука.
Ну, началось, думаю.
Где моя доля вообще?
Бобук, ты погнал в волну просто, что пираты продают, а в самом деле они дарят.
Ну да, по цене болванки они продают, известно.
Но они все так продают.
То есть, в принципе, нас продают так же, как Элтона Джонса, или как Битлз, или как все остальное.
То есть, наверное, мы не хуже.
Да мы просто издаемся на золоте буквально, как Битлз.
Гимлис, ну давай к тебе, раз ты к нам пришел, пока мы тебя не выбросили из этого чата.
Ты скажи, как твою жизнь поменяла участие в Radio IT?
Как ты с тех пор смотришь на все по-другому?
Как мир расцвел различными красками с тех самых дней?
Ну, если не учитывая то, что я сейчас второй раз в Радио Т попадаю, до этого я был еще парочку раз после шоу, которое называется «Авторпати», которое мне незаслуженно приписали, хотя я начинал все это рентгеном, если не ошибаюсь.
Ладно.
Участие в «Радио Т» для меня очень сильно повлияло.
После этого, когда ты ему предложил делать какой-нибудь подкаст по темам, которые остаются после «Радио Т», появился подкаст, который, насколько я понимаю, был первым среди подкастов в дубле или как это можно назвать.
В общем, подкаст в виде радиобуква.
Не буду сейчас его называть, поскольку он уже умер на данный момент.
На данный момент, соответственно, я приобщился к подкастингу, купил себе относительно хороший микрофон и в данный момент запускаю свой подкаст по темастике, которая еще нет в Рунете.
Вы слыхали, да?
Что с человеком сделали.
То есть жизнь его лучше не стала.
Он просто сильнее в подкастинг врубился.
Вот Оле, например, бойфренд появился из-за подкастинга.
Я прав.
Это из-за подкастинга, Оля, так же?
Ну да, если бы не Умпутун, который позвал меня в подкастинг, я бы не сделала кадры, и кадры бы не выиграли там какого-то приза, так что, ну, да, логи-палки из подкастинга.
С одной стороны, то, что Оля после этого ушла из Радио Ти, то это не из-за подкастинга, это вместо подкастинга у нее бойфренд появился.
Они там остановиться не могут, я вам говорю, они каждый день вещают на свою чудовищно пятичеловечную аудиторию.
Там всего шесть человек, а мы что такое?
Вот сейчас наговоришь, и у нас их будет больше.
Конечно, вот это как раз и наша с тобой договоренность.
Поэтому и говорит, между прочим.
Тут, кстати, спрашивали, сколько вы заплатили Аляпке, позвав ее в РАДИЭТЭ.
Вот я попросила пропиарить все мои проекты.
Подожди, почему мы платили оляпки?
Когда приходят в популярное радио, по-моему, поп-исполнители сами платят.
Или я чего-то платил?
Не через постель.
Гимбрис, признайся, а ты как пришел?
Я пришел через пять минут после крика Умпутуна в чат, что либо мы сейчас делаем подхаску с кем-нибудь, либо я ухожу.
Почему крик?
Это был не крик, а спокойное высказывание.
Где вы меня слышали кричащим?
Это было хужественное высказывание байтональным тембром.
Да, мы помним.
У тебя немало эмоций, поэтому это можно считать криком.
Теперь это слышно, это хорошо.
Вы помните стих такой, если вы стоите в музее плачущего большевика?
Кто-то написал.
Вопрос чатовской аудитории, не вам.
Вы-то старые перцы знаете.
А чатовские в школе-то плохо учились.
Потому что если бы они учились хорошо, они бы не в чате сидели, а сами бы вели подкасты или вот как Гимлис пришли бы к нам в гости.
Ну, давай к тебе, Гимлис, вернемся.
Так, ты нас похвалил и рассказал, что мы лучше всех.
Он сказал это или я додумал?
Бобук.
Я могу сказать еще раз.
Радио Т это лучший технический подкаст в Рунете.
Слушай, Бобук, у нас обидел, по-моему.
Слово техническое.
Да-да-да.
Ты тоже словил, да?
Знаете, в чем разница между интеллигенцией и технической интеллигенцией?
Помните, это очень старая такая кавериновская шутка.
Знаете, есть такая вода питьевая, а есть такая техническая.
Я почему-то всегда вспоминаю технический спирт, простите.
Ты, Гимлис, за что нас денатурировал?
Я случайно.
Давай, давай, давай, быстренько облизывай Как следует Ты видел, как Васю облизывают?
Вот так надо Вася плохой Ты меня научил Так нас облизывать не надо Надо сначала выдохнуть И сказать Потом выдохнуть Ты слышал?
У меня микрофоны хорошие Я его чуть не проглотил Пока эту операцию производил
Боже, я не хотел этого знать и видеть.
Я сегодня такой же почти мерзкий, как Бобук.
То есть сегодня я такой же мерзкий, как ты всегда.
Бобук, заметил, да?
Да.
Я всегда такой?
Молодец.
В этом же вся фишка.
А Умпутун у нас всегда, мол, такой мега тактичный, умный и все такое, а тут прям действительно разошелся.
Слушайте, меня вчера не принимали как своего.
Я зашел в чат, они говорят, не может быть, что это тупая морда, которая пришла вот в их шоу на 6 человек.
Это и есть Умпутун.
Представляешь, я доказывал, что это я. Они говорят, мы сейчас его проверим, тест какой-то.
Я хотел предложить им два в шестнадцатеричную степень возвести, но вряд ли бы кто из слушателей этого шоу мог бы проверить правильность ответа.
Надо знать, что если бывает такая шестнадцатая степень, надо же знать, что бывает два.
Это да.
А то, понимаете, сидим, ведем шоу, да, слушает нас, как обычно, там, 3-5 человек, не больше, да, а тут к нам приходит Умбутун.
Ну, естественно, мы не могли в это поверить.
Наверняка мы подумали, что это очередная какая-то подделка и так далее.
В номере 63-м то, что появилось... Подожди, давайте Гимлиса еще что-нибудь спросим и выключим нафиг.
Давайте.
Номер 64.
Подкаст, который пригласили Тинни.
Мне очень нравится, тут кто-то в чате предложил, как только Гимлис появился, предложил, и тут как бы случайно рвется скайп-связь, сказал.
Вот потрясающая совершенно формулировка, у нас самая вообще самая лояльная публика, они всегда любят то, что мы делаем и ни разу не дает нам каких-то глупых советов.
Ты сам понял, что сказал.
Гимлис, спасибо тебе за приход сегодня, спасибо за участие.
Мы тебя выставляем интеллигентно и освобождаем место до следующего звонившего.
Пока.
Гимлиса я выключил.
По-моему, только Гимлиса.
Все остальные остались.
Это радость.
Кстати, попомните, я думаю, что это общее мнение, если напомню, что мы уже больше, чем полтора часа разговариваем.
Да-да.
Мы больше, чем полтора часа разговариваем.
В принципе, если вам есть что сказать хорошего, умного, красивого, пожалуйста, можете попробовать на нас позвонить, а я вам сразу перезвоню обратно.
Такая техническая сложность.
Спрашивают, это уже шоу или после шоу.
У нас сегодня такой характер шоу, что никто ничего не понимает.
Сейчас плавно перейдем.
Сейчас мы дойдем до...
Двух часов ровно и перейдем в после шоу автоматически.
Я просто хочу напомнить тем, кто такой вопрос странный задает, что это шоу, это раз.
А то, что будет после шоу, это вообще страшно представить, потому что до записи шоу я искал в чате девушек, которые имеют хороший микрофон и умеют материться.
Вы можете себе представить, чего я запланировал на после шоу?
Женя, ты хоть одну-то нашел, Женя?
Да ни одну.
Оля не потянет, хоть что бы она там ни говорила.
Потому что мало говори.
Что-то вы сегодня меня прямо унижаете.
То мне слабо прийти в эфир, то я чего-то там не потяну.
Я, кстати, между прочим, сегодня, честное слово, материлась.
Это для меня редкость, но вот так получилось, да.
Ну, ты видишь, надо не того, кто матерится, а того, кто матом разговаривает.
Это две большие разницы.
Я вот разговаривать не умею.
Да, кстати, Жень, ты много сегодня выпил?
Нет?
У меня вот к тебе такой вопрос.
Да нет, я немного, грамм 50 коньяка.
Просто тут обращают мое внимание в личном сообщении, что, мол, ты прямо грубиян, когда выпьешь, и что это за фигня вообще такая, спрашиваю, как так можно?
Я в прошлом выпуске, когда я был пьяный, я обидел всю Украину.
В этом выпуске я обижаю только тебя, поэтому Украина должна быть просто благодарна мне.
Вместе с остальными большими республиками.
Суждение прошлого выпуска точно унесем после шоу, потому что там отдельная смешная тема.
Слушайте, давайте историю, которую я все-таки нашел, добьем до конца, которую я подобрал.
Да, давайте.
Там вот в 63-й выпуск появилась ляпка.
Вот, появилась.
Да, это она рассказывала, как она появилась.
Ох, как слушатели были рады.
Как они все приветствовали ее.
Говорили, какая умная белая девушка.
Они были вдвойне рады, потому что 64 выпуск, насколько я понимаю, вообще у нас провалился, да?
Не-не-не, подожди.
В том выпуске, когда ляпка появилась, сразу все заподозревали, что Бубук уйдет.
Потому что она его вот так же перебивала, как сейчас.
Слышали?
Секунд 10 назад она его постоянно перебивает.
Слушайте, давайте скажем честно, почему это возникает.
Она играет, перебивает.
Нет, дело в том, мы уже примерно так прикинули.
Ну, я просто не обращаю внимания, так сказать.
Мы уже так примерно прикинули.
Дело в том, Женя, когда ты звонишь всем и собираешь конференцию, мы все друг друга слышим через тебя.
А это означает, что у нас сигнал убегает в Америку и прибегает в Москву.
То есть у нас была такая мысль, если ты помнишь, когда мы с Бобуком сидели буквально рядом.
Мы поняли, что мы смехнемся, если наш сигнал начнет бегать через тебя, и мы будем друг друга слышать с секундной задержкой.
Подожди, у меня сразу два возражения.
Во-первых, почему вы с Бобуком друг друга не перебиваете?
Это красивая теория.
А во-вторых, почему ты неправильно произносишь наши русские слова?
Я думал, я ждал этого вопроса.
А что это он?
Наверное, про слово «звонить».
Как у тебя язык повернулся это сказать?
В среднем на 100% замечаний в отношении этого слова или картавости.
Человек в комментариях к моему подкасту ошибается в пунктуации в своей реплике.
Поэтому мне есть что сказать в ответ.
А старые слушатели моего современного подкаста помнят, что я когда-то тоже так разговаривал.
И вот отучили.
Причем отучили, когда писали мне гнусные мужики, я абсолютно игнорировал.
Говорил, вы сами не понимаете, если вся Украина так разговаривает, я буду тоже так разговаривать по-русски.
А потом появились две милых девушки и просто попросили меня как родного.
Вот видите, как помогло.
Тебе девушек не хватает, коллега Грей?
Девушек, предположим, хватает.
Мальчиков предупреждаю, возможные вопросы тоже.
Давайте я в порядке исключения послушаю подкаст Грея и попрошу его говорить правильно.
В порядке исключения?
Почему это в порядке исключения?
Что тебе мешает его слушать постоянно?
Ну, сложная тема.
Давайте пойдем дальше.
Да, давайте.
Давайте все пойдем дальше.
У нас звонок в студию.
Давай, давай, давай.
Что за гость?
Неприличными словами не будешь выражаться?
Я не буду.
Молодец.
Ты кто такой и зачем нам звонишь?
На всю эту многомиллионную аудиторию.
Что хорошего скажешь?
Многомиллионную аудиторию, чтобы рассказать, как я люблю радио.
Я слушаю его буквально только один месяц и мне уже симпатизирует то, о чем вы разговариваете.
Хотя порой не достает профессиональных мнений.
То есть просто обычные люди говорят о том, как развивается этот мир в плане хай-тека.
С другой стороны, это большой плюс, потому что не все люди очень хорошо разбираются в этих вещах.
Подожди, подожди, подожди.
Это был, кстати, Денис, хотя он не представился, так написано у него здесь.
А ты слышал Бобу Грей?
Ну ладно, Оле это не обидно.
Он нас кем назвал?
Ты нас кем, Денис, назвал?
Простыми людьми?
Нет-нет-нет, я никем вас не называл, я только сказал то, что вы люди, которые пытаются донести всем остальным на том уровне, на котором остальные способны понять все вещи.
о которых вы говорите.
Пытаясь извиниться перед нами, человек обидел всех слушателей.
Денис, не обращай внимания.
Ты, может, не привык к нашему стилю после шоу.
Мы, в самом деле, шутим.
Спасибо за хорошие слова.
Мы действительно пытаемся донести.
Денис, говори, не стесняйся.
Да, вам спасибо.
Сделайте потише радио, товарищ, когда звоните в радио.
Звоните в радио.
Да, хорошо.
Ну, собственно, я даже не слушал, о чем вы до этого говорили, просто первый раз дозвонился и безумно счастлив.
Ну, фактически говоря, мы к тебе дозвонились, но спасибо тебе тоже за слова и за то, что попытался нам это все сказать и смог.
Все, мы принимаем следующий звонок, а его отключаем.
Вот, отключил.
Слушайте, я просто как настоящий ведущий на каком-то Эхе Москвы, принимаю звоночки.
Но у них там есть прекрасная фича.
Они могут вычислять всяких неприятных звонящих.
Знаете, там есть такие люди, которые, например, звонят и могут быстро сказать, вроде того, что там Медведев дурак или что-нибудь такое.
Вот сейчас будут звонить, например, и говорить там «Умпутун», там что-нибудь плохое.
Ты их не учи, ты их не учи глупостям.
Вообще, нам звонят мало совсем.
Как бы сказал коллега Грейс, звонят совсем мало.
Так что сказал, звонят.
Сказал, да?
Позвони, вы что-нибудь как скажете, наелись, подцепите и попробуй потом оправдайся.
Мы ждем следующих звонков.
Можете их в чат писать что-нибудь такое, что наш чат красными буквами рассвечет.
Бобук, ты видишь список?
Список.
Почему ты молчишь, как рыба в лед?
Ты видишь список наших достижений?
Да, я вижу список и вижу в нем выпуск номер 71, про который написано заведомо и неправда.
В списке это написано так.
В номере 71 первый раз было 100 комментов.
На самом деле, это, конечно, неправда, это был далеко не первый выпуск, в котором было 100 комментов, просто это 100 комментов на нашем собственном сайте.
И это очень большой показатель, потому что люди, наконец-то, начали двигаться с разных источников типа Арпода, типа Хабра, типа еще куда-то, начали приходить к нам на сайт.
И именно здесь уже обсуждать, собственно, и генерить новые темы.
В какое-то время, я уж не помню, когда это произошло, мы начали вот эту традицию, по-моему, с самого начала появления сайта, собирать темы с пользователей, слушателей, и несмотря на то, что из тех десяток или даже иногда сотен сообщений, что бывает, мы выбираем всего несколько, но все остальные тоже молодцы, крутые, потому что для выбора чего-то жемчужины надо много-много всякого остального.
Вот, ребята, кстати, нечестно, знаете, вот когда я только начала вас слушать и начала первое время предлагать тему, еще очень волновалась, вот бывает, предложишь вам тему, да, а вы ее возьмете как бы, ну, якобы вы ее нашли сами и в основном в выпуске про нее поговорите, а в темах слушателей уже соответственно...
Знаете, как обидно, да?
Вот вроде бы твоя тема, а тебя даже не упомянули и не сказали, что ее нашла.
Я помню замечательный момент, когда предложили замечательную пользовательскую тему про выход iPhone от IG.
Я, по-моему, написал, что шансов мало, что она попадет в пользовательские темы.
Да-да-да.
А тоже, наверное, было человеку обидно.
Так, нам никто не звонит.
Смотрим, что в чате пишут.
Так, он молодец.
Это ладно, это понятно.
Желаю радио быть всегда в эфире.
Так, слушайте, Денис, вы уже звонили.
Второй раз не надо звонить.
Что еще говорят?
Кто-нибудь видит из коллег, что хорошего еще говорят?
То, что Сван говорит, совершенно не юбилейное.
Он опять поэпил, что ли?
Ну, конечно.
Что же он еще может сказать-то?
Сван, кстати, один из самых заслуженных, так сказать, зрителей нашего шоу, потому что это человек, который создает самую, наверное, парадоксальную движуху в нашем чате.
Одно приветствие чего стоит.
Ну и то, что, в общем-то, сам чат тоже без него бы особо не выжил.
Тоже стоит отметить, кстати.
Да не, выжил бы, наверное, но просто это действительно его большая заслуга, что он сейчас работает так, как работает сейчас.
Хорошо сказал, да?
У нас, по-моему, по списку... О, у нас есть номер 74, после которого, после шоу было выложено... Ой, я уже не помню.
Жень, ты не помнишь, кто выкладывал первый раз после шоу?
Я.
То есть ты же сам их слил, да?
Но это первая была официальная утечка.
Мы что-то плохое сделали.
То ли у нас выпуск не записался, то ли мы его на два дня позже записали, то ли на два часа позже.
Это было наше извинение такое.
Да, действительно, было такое дело, и после этого аж, сколько тут, почти на 20 выпусков у нас было некоторое затишье в событиях, мы просто планово, нормально, планомерно записывали шоу за шоу и, так сказать, просто закрепляли достигнутый успех.
Подожди, подожди, коллега, я тут тебя перебью, не могу.
На самом деле это не 20 выпусков мы планово записывали, а просто в процессе обслушивания этих выпусков я так устал, что перепрыгнул на 20 выпусков и стал смотреть, что же там дальше было.
Ты знаешь, на самом деле все фигня, все не так, потому что эти моменты я уже очень хорошо помню.
Я уже хорошо помню, что было в этом году, и там действительно просто были нормальные плановые выпуски.
Правда, ты чуть-чуть пропустил мой первый приход.
Да, да, да.
Там был выпуск без меня.
Это как бы нормальная совершенно ситуация.
Были выпуски без Олечки.
Это тоже уже как бы нормальная ситуация.
Потому что, собственно, тогда примерно она и прекратила этим всем страдать глупостями.
У меня написано, что в 90-м выпуске появился Грей.
Мне тоже кажется, что раньше.
Я появился первый раз в 86-м выпуске.
Я сейчас специально пошел, посмотрел, как, так сказать, человек для рассказа о поиске, об оптимизации и так далее.
Это было... Я тогда сам попросился, потому что вы тут обсуждали Магадан в предыдущем, 85-м выпуске.
Вот.
А после этого, да, появился я. А вот в 90-м я попросился уже... В 90-м у нас Бобук на айфоне катался, по-моему.
А у нас очередной гость в студии на 90-м выпуске, где Бобук катался в студии, гость, которого зовут Александр.
Представься.
Гость Гость Слушай, у нас типичная радиопроблема Когда гости звонят, но Как-то стесняются говорить Скажите, гость У Саши подкаст есть Это у него с каналом что-то А он не стесняется
Раз мы услышали.
Вот если что-то более осмысленное... Проблема просто.
Меня зовут Александр.
Я хочу пожелать радио Ти еще как минимум 100 выпусков.
Пускай все темы будут интересные.
И очень надеюсь, что все-таки начнут к вам приходить люди.
специалисты по определенным узким темам.
Было бы очень интересно их послушать.
Интеллектуально намекать на то, что про фотографию лучше бы послушать специалистов, а не нас.
Я лицо вижу знакомое.
Это не тот ли Александр?
Вот тот, да?
У которого подкаст по фотографии, да.
Дорогой Александр, давай ты не будешь стесняться, а будешь в следующий раз приходить, я не знаю, например, записывать для нас специальную колонку про фотографии, если уж мы начали к этому двигаться.
Ну, потому что мы действительно небольшие специалисты в некоторых областях и с удовольствием принимаем, как ты заметил, наверное, специалистов, если они приходят.
Дело в том, что мне железная тема, например, не очень интересна.
Есть люди, которые больше в них разбираются, я уверен.
Ты имеешь в виду железные фотографические темы.
Мне наоборот фотографии, в смысле железа, более-менее все понятно.
Техника сравнимая с микрофонами и усилителями.
И концептуально, и технически.
Но вот как раз в творческом плане вот это вопрос.
Композиция, там морда здесь, морда там.
Фокус на то, фокус на сё.
Целое дело.
Целая наука они там развели вокруг.
В общем, сложная довольно материя.
Слушай, там есть одно только правило.
Вот это вот...
отойти и все.
Ну вот тебе Александр сейчас скажет, что ты совершенно не прав.
И есть там масса всяких других проблем, не проблем, а правил, в справедливости которых я все больше и больше умудряюсь.
Там ноги нельзя там отрезать, горизонт не должен поперек глаз проходить или поперек черепа.
Масса у них всяких правил есть.
Хороших, полезных и разных.
Ну все это, конечно, правда, но, наверное, это тема не для радио ТИ все-таки.
Ну, это правда, это не совсем для радиотипа, потому что у нас как-то аудитория не совсем понимает, что такое горизонт завален, хотя многие этим термином пользуются.
Собственно, если ты вдруг найдешь такого специалиста по железным темам, приводи, у нас периодически действительно возникает некоторая нехватка таких людей, хотя Женя, кажется, уже в последнее время поднапускался.
У Бога возникает теория, например, что зеркало в зеркальном фотоаппарате не щелкает, а щелкает динамиком.
Я как сейчас помню этот перл, я его не забуду никогда.
Но у меня вот есть один знакомый.
В принципе, есть идея с ним попробовать записаться на двоих.
Может быть, ему будет интересно к вам прийти тоже поговорить о чем-то таком.
Ну, в общем, я что хотел сказать.
Спасибо за поздравления.
Спасибо за твои подкасты.
Записывай их тоже, да, потому что мы их, как ни странно, мы их все слушаем, несмотря на то, что я, например...
Фотографией вообще не занимаюсь.
Как-то так вот просто попало в коллекцию, приятно слушать.
Подожди, ты назови себя.
Раз ты нам дозвонился, ты можешь сказать, какой у тебя подкаст, если ты хочешь себе сделать пиар.
Это допускается?
Ну, у меня подкаст называется «Позитив».
На Арпод я его сейчас пока еще выкладываю.
И ссылки, конечно, на сайте появляются.
Сайт «Светляк.ру» называется.
Ага.
Все, я уважаемого светляка отключаю.
Спасибо за то, что позвонил.
Слушайте, этот светляк не из ваших, не из яндексовских?
Блин, ну вот так.
Это вот тот самый светляк, который сделал плагин для Lightroom.
Да, да, да.
Но видите, какой тесный мир.
Я всех вот знаю.
Да, это правда.
Мы на самом деле своим Radio T его свечернули на Mac, и в результате он теперь пишет плагин для Lightroom вместо того, чтобы писать плагин для F-Spot, о чем очень многие сожалеют.
Просят Брина в студию перевести.
Если Брин позвонит нам сюда, мы его пустим сразу в эфир.
Брин?
Серега?
Нет, Серега не звонит.
Но зато у нас есть кто-то другой, кто звонит сейчас.
Звонит.
Это же специально для вас.
Подождите, подождите.
Где же кто-то уже был?
А вот этот человек был.
Нам Майкл сегодня еще не был в эфире, а то я уже путаюсь.
Майкла не было?
Вот сейчас будет.
Вокабри, что ли?
Вокабри не был сегодня?
Он так долго рвался.
Он так рвался?
Вокабри, ты кто?
Меня не слышно.
Вас лично слышно.
Давайте классический начнем вопрос.
Скажите о вокабре.
Вы уже пили сегодня?
Ты его заколдобил этим вопросом.
Тупик поставил просто.
Может, ему еще пить нельзя.
Может, ему до 21 года еще.
Он, кстати, молодой.
Ему 19.
Я слушала его подкасты.
Да-да-да, мы вас слушаем.
Только говорите громче и желательно в микрофон, уважаемый вокабр.
Меня слышно вообще-то.
Вообще-то слышно.
Вы в эфире, вас слышат миллионы слушателей нашего радио.
Кстати, сколько?
Кто-нибудь понимает, кто я?
Ух ты, как он круто начал.
Нет.
Если честно, это мой первый вообще звонок по скайпу.
Ух ты.
Я всегда скайп использовал только для скайпаута.
Слушай, ну тут на самом деле все то же самое.
Тоже позвонил и заговорил.
Ну, говорите вы в эфире, сударь.
Меня как-то очень криво слышу у всех ведущих.
Действительно, хочу поздравить с сотым выпуском, как и все остальные, пожелать еще сотен, еще тысяч выпусков в будущем.
Пожелать удачи в частных подкастах Оляпки, Бобука, Умпутуна и Грея.
Собственно, прием, потому что я не знаю, говорили ли вы что-то сейчас.
Ты нас обязан слышать, если ты нам по скайпу звонишь.
Почему ты не желаешь нам счастья в личной жизни?
Счастье в личной жизни выходит у многих людей из подкастов.
О, соображает, смотри.
Явно человек с потенцией подкастера, или может даже уже подкастер.
Подкастер, да, я говорила.
Подкастер, а какой у тебя подкаст-подкастер?
Японский чай.
Бобук слыхал?
Ну, Бобук вообще ничего не слышит.
Да я не слушаю подкасты, вы же знаете.
Конечно, конечно.
Это у него такая отмазка.
Спасибо, спасибо Вокабри.
Мы принимаем это дело с каким чувством, коллеги?
С очень приятным.
Вокабри, знаете, все тут в чате, например,
выпуском Бобука, Умпутуна, Грея и Оляпку.
Вот это единственный человек, который Оляпку в поздравлении поставил на первом месте, так что я прям вот вся счастлива.
Олечка, и он тоже, конечно же, попал в подкастинг не через постель, да?
Конечно нет, что?
То есть тоже, как и ты, не через постель.
Товарищ Путун, ты кого привел?
Я никого привел, но они сами приходят, они лезут на свет просто.
Кто у нас в гостях сегодня?
Алло?
Да-да, да-да, не Алёка, я разговариваю, ты в эфире.
Здравствуйте, меня зовут Айрат.
Я бы хотел поздравить вас с юбилеем, с сотым выпуском.
И пожелать вам много-много хороших выпусков, чтобы у вас все было хорошо, и аудитория росла по экспоненте, и все было замечательно.
Хотел бы вас поблагодарить за то, что вы меня привели в этот замечательный мир подкастинга.
Я открыл из себя подкасты именно с вашего подкаста.
Меня знакомый подсадил на Радио Ти.
Теперь каждую неделю мне даете много удовольствия.
Каждую субботу я слушаю замечательный подкаст Радио Ти и получаю просто море информации.
Спасибо вам за это огромное.
Кроме того, с легкой руки уважаемых ведущих год назад мигрировал на Mac и теперь Mac User.
Спасибо большое.
Я тебе как макьюзеру скажу.
Кроме Радио Ти есть еще пара-тройка нормальных подкастов, которые тебя смогут скрасить неделю.
Во-первых, еженедельный подкаст от Умпутуна вполне слушабельный.
Во-вторых, IT-мысли.
Тоже ничего можно, когда Умпутун не выходит.
Советую.
Естественно, я эти подкасты тоже слушаю.
За кого-то не считаешь.
Я тебя просто как макьюзеру, как новенькому.
Спасибо, серьезно говоря, за звонок.
Бобук, скажи ему чего-нибудь такое хорошее.
А то ты молчишь.
Ты совсем не благодарен слушателям, которые тут звонят, как с цепи сорвались.
Я тебе очень рекомендую еще один подкаст.
Называется он Tips.
Это, собственно, советы по тому, как хорошо записать аудио.
Ведет его тоже Умпутун.
И это очень тебе поможет избежать вот этого самого ужасного поп-эффекта, который сейчас наблюдали все, кто тебя слышал.
Если ты просто не в курсе, сейчас все слышали знаменитый эффект, который в русском радио называется «поднять паруса».
Это к тому, что ты оглушительно говорил буквы «п» и «б».
Как я, хорошо подколол, да?
Хорошо.
Я в шутку сказал «подколоть».
Я думал, ты хорошее что скажешь, а ты в самом деле подколол.
Я теперь дальше хорошее скажу.
А вообще, конечно же, очень приятно, когда звонят нормальные хорошие слушатели, которые просто без фанатизма слушают подкаст.
То есть вот это образец того самого, давайте здесь две кавычки поставим, кавычка открывается простого, кавычка закрывается слушателя, собственно, ответ от которого и фидбэк от которого очень приятен.
Спасибо, Айрат.
Мы тебя отключаем и включаем... Вот кто-то мне, вот кто-то мне.
Я попытаюсь вставить к нам в эфир человека, который не зарегистрирован.
Интересно, получится или нет.
Как-то ему рингинг, а он молчит.
А, молчит, молчит.
Идет звонок телефона.
Здравствуйте, дорогой слушатель.
Зачем вы нам звонили и что хорошего хотели сказать?
И представьтесь.
Ну, я пингвинатор.
Подожди, подожди, подожди, ты кто?
Пингвинатор.
Из Калифорнии?
Нет.
О, да, ты молодец.
Женя, не терминатор, не терминатор, а пингвинатор.
Я услышал терминатор, думал губернатор Калифорнии нам звонит.
Нет, я пингвин только с этим, с большим-пребольшим пистолетом.
Понятно.
Говори громко, четко, потому что терминатора от пингвинатора разделить очень трудно теперь в твоем исполнении.
Телефон встроенный в ноутбук, поэтому качество извиняйте.
Давай, хвали.
Ну что хвалить?
Спасибо вам большое.
Благодаря вам я обратил внимание на айфон.
Сейчас жду, когда он появится у нас.
Хотя все-таки в мечтах купить iPod Touch.
В общем, большое-большое спасибо вам.
По субботам пришлось поменять небольшой график свой.
Ну, в общем, вы уже читали.
И... В общем, сейчас пойду налью себе тоже коньяк.
и выпьем вместе.
Окей?
Выпить всегда хорошо.
Бобок, ты хотел, ты вздохнул, хотел что-то сказать.
Или это Грей вздыхает так тяжело?
Я хотел сказать, что вот на спасибо я вам могу сказать, или там, я не знаю, что-то таки разрубить, и коли не вырубить... Бобок, а что ты хотел?
Подожди, а не за что, или не за что, надо сказать.
Я уже казал, что я... Кохло большинство в эфире.
А еще я хочу поздравить свою страну с Днем Независимости.
Молодец.
Хороший праздник.
Подожди.
Спасибо слушателю.
У нас тут повалились звонки.
Спасибо еще раз Терминатор, он же Пингвинатор, он же губернатор Калифорнии.
Когда вы сюда звоните, я вас в эфир сразу не могу пустить чисто технически.
Я говорю тем, кто по 15 раз звонит.
Но вы все у меня в списочке.
Оказывайтесь в порядке живой очереди.
И как только я заканчиваю один разговор, я вам сразу обратно набираю.
Вот как сейчас набираю еще одного слушателя.
Говорите.
Оказывайтесь в порядке живой очереди.
Надо отключить радио, дорогой товарищ.
Сразу обратно набираю.
Отключить.
Еще одного...
Еще одно слушать.
Вот это класс-микс.
А отключить?
Отключили, дорогой слушатель радио?
Ой, молчит.
Как-то он испугался.
Жень, давай следующего.
Конечно, следующего.
Взяли, хотя вы думаете, у нас тут миллионы их.
Все, пока закончили.
Звоните дальше, я вас поставлю в эту самую... А, подожди, у меня тут есть еще.
О, есть еще.
Нет, это тот же самый.
Просто много раз звонит.
Но у нас эфир открыт для остальных звонящих, так что не стесняйтесь.
Я тут видел, люди регистрировались, такие, у которых я точно знаю, есть микрофоны.
Можете что-то сказать.
Классные микрофоны.
А какие у них микрофоны, Женя?
Кстати, давай обсудим.
Нет, сюда не видно.
Но то, что у меня микрофон длиннее, это гадалки не ходи.
Вы, кстати, заметили по откликам, сколько вы народу подсадили на Mac, iPhone и прочее?
Я вот свой iPhone, кстати, продала, как ушла из Радио Т. Чревато уходить из Радио Т. Бобук на нем ездил.
Хотя Бобук тоже отходит.
Слушайте, если он меняет iPhone на какую-то позорную Nokia, не значит ли, что он тоже уйдет из Радио Т вскоре?
Кстати, возможно.
У меня как раз такое же и случилось.
Я сменила iPhone на позорную Nokia, вот...
Вы удивитесь, что в соседнем кармане лежит позорная Нокия.
Ну, просто у меня оператор Тайже, и вот мне нужен телефон, который это все умеет поддерживать.
Вот, это у всех позорная Нокия, так что не надо.
Нет, ну не у всех операторы Тайже.
Попантовался тут, ну ладно.
Ну, думаю, началось.
Слушайте, пока мы не забыли, давайте попытаемся как-то завершить шоу и перейдем в послешоу, потому что мы болтаем уже почти два часа, а ведь люди еще и так шоу слушают.
Слушайте, в самом деле, два часа шесть минут по моим часам, с того момента, как я сказал, нажимаем запись, после этого мы две минуты еще ее нажимали.
Два часа прошло.
Давайте все-таки быстренько закончим все это дело.
Кры в эфире прошло после шоу «За ум».
Ух ты, как я сказал.
В девяносто первом выпуске я попытался давать после шоу «За ум», и получилось так себе.
То ли общее количество ума в этой вселенной оказалось меньше, чем я ожидал, то ли у меня к нему были высокие требования.
Нет, просто в интернете полно доморощенных юристов, которые привыкли придираться к каждому слову и не привыкли
признавать, что они неправы.
Поэтому каждый раз, когда допускал мелкую неточность формулировки, получалось, что вот ты кругом виноват, давай сюда бесплатно свое после шоу.
Слушайте, да перестаньте.
Дело совсем не в этом.
Дело в том, что чисто политически, как вы помните, все мы жили в стране советов.
И по этой самой исторической причине у нас все очень любят давать советы.
По разным совершенно самым, в общем, самым таким странным причинам и поводам.
И, как ни странно, все эти люди так массово давали нам советы, что, кажется, стало понятно, что им давать советы интереснее, чем думать головой.
Поэтому выкладывать это, собственно, после шоу за то, что человек проявил какой-то ум, интеллект и здоровый смысл, наверное, мне кажется, глупо.
Мы просто слишком хорошо оценивали свою публику, теперь мы понимаем, что среди них встречаются тоже не слишком умные люди.
А у нас очередной звонок в студии.
Я надеюсь, он не ошибся, а специально позвонил.
Хотя, если я ошибся, он просто не ответит.
Дорогой гость, ты кто и зачем ты нам звонишь?
Он молчит, как рыба об лед.
Наверное, все-таки он случайный, и у него даже нет микрофона.
Следующая остановка.
Попытка, не пытка.
Больше никого у нас в очереди нет.
Итак, после шоу за ум не пошло.
Но, как вы знаете, теперь после шоу для всех бесплатно, и никто не уйдет обиженным.
В 92-м выпуске у нас впервые появился веб-чат.
Кстати, интересный вопрос.
Он как сейчас функционирует?
Выдержал веб-чат-то нашей?
Говорят, что он даже меньше лагает, чем обычный чат.
Да.
Простите.
Это концептуально.
Не, ну на самом деле он действительно меньше лагает, потому что бэкэнд писал «Ого, кто?», а фронтэнд писал тоже «Ого, кто?» Павел.
Павел написал на фронтэнд, а бэкэнд написал «Ваш покорный слуга».
Ну, и работает он, конечно, совсем не через тот джебер, через который все обычные пользователи приходят.
Ну, ясно.
У него самый высокий приоритет, и сначала в него идет, а потом всем остальным.
Так, мне кажется, что мы завершили нашу длинную историческую цепочку и пришли, в конце концов, к номеру 100, который пора заканчивать, мне кажется.
Я совершенно согласен.
Поддержу предыдущего оратора.
Кто-нибудь будет протестовать?
Нет.
Будет обязательно.
Сейчас нальем и выпьем.
Да, вот точно.
Мы на этом деле прощаемся с нашей онлайновой аудиторией, с нашими подкаст-слушателями.
С онлайновой аудиторией мы не прощаемся.
Подожди, мы не прощаемся.
Мы не прощаемся.
Но некоторые из них могут покурить и оправиться.
Правильно?
Это точно.
А ведущие могут себе это позволить?
Ведущие тоже могут позволить.
У нас пошли звонки.
Давайте мы эти звонки прямо...
Или давайте пустим?
Давайте последний раз пустим.
Ну, давайте пустим последний раз.
Вот, беру и пускаю.
Он даже у нас зарегистрирован, этот товарищ.
Товарищ.
Ну, что же вы, товарищ?
Тоже молчит.
Появился товарищ.
Товарищ.
Вы кто?
И зачем звоните в нашу передачу?
Да.
А товарищ-то из наших, из подкастеров, и тоже молчит.
Ну, что делать?
Давайте, правда, не будем, как это сказать, испытывать терпение тех, кто слушает нас онлайн.
Это в оффлайне потом можно будет вырезать.
Мне кажется, что мы достаточно как звезды себя проявили, просто все должны бы уже понять, кажется, что таких звезд, как мы, в русском подкастинге больше не существует, ну, разве что вот боги только рядом с нами.
За сим предлагаю начинать откланиваться.
Всем на всякий случай напоминаю, что сегодня был самый полный из составов нашего шоу.
У нас были постоянные ведущие
Умпутун из Чикаго и Грей, давайте скажем, более широко с Украины.
Также у нас была Ольга, которая очень давно у нас не появлялась и наконец-то зашла в гости.
И всю эту телегу говорил Бобук из Москвы.
Он так всегда про меня гнусно говорит.
И это был на самом деле сотый юбилейный выпуск подкаста «Радио Ти».
На этом он завершается после более чем двух часов.
Все, пока, если вы вдруг попали, на всякий случай скажу сюда первый раз, знайте, что на «Радио Минус Ти»
Все интересные разные прошлые выпуски, темы для новых выпусков.
И обычно это шоу не такое.
Обычно здесь говорятся вещи про хай-тек, про IT-технологии и всякие разные умные другие слова.
Все, пока.
Пока, пока.
Кот, кот, кот, кот, кот, кот.