Доброго времени суток, 25 июня 2022 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 812.
Вместо выбывшего Бобука, которого, ну, Грей, мы скажем же, ведь правда, за что мы его выгнали.
Потому что пришел в Зюзю.
Пришел Бубук в Зюзю в подкаст.
Мы из-за этого на 7 минут задержали его, потому что пытались разобраться, он дурака валяет или на самом деле.
Оказалось, на самом деле.
Но пришлось его срочно попросить выйти вон.
Выписать ему отпуск на неделю, пусть человек отдохнет.
А вместо него трезвую Аню позвали.
Аня, ты не в одном глазу вид, да?
Да вообще ни в одном, но я расстроена, он выпил весь мой виски.
Ты просто засранец.
Я бы тоже не была трезвая, если бы не Бог.
Как писал великий ануэконский писатель, джентльмены не пьют чужой виски, да.
Но вообще, они сегодня за двоих работают, пока, по крайней мере, потому что и Ксюша пока не с нами.
Фантомная Ксюша, которая всегда с нами.
Давайте мы Digital Ocean и пойдем на заготовленные темы.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Ну, начнём с традиционного опроса, который Stack Overflow произвёл, если вы не против.
Потому что в этот раз он какой-то смешной.
Я хотел, кстати, обратить внимание, что девушки нам прямо сильно нужны, потому что вы видели, что прошлый выпуск никто не комментировал.
Я так старался, я набрасывал уже и на Agile, на всё.
Ну, вообще никак.
Вот просто никак.
Понимаешь, публика не верит.
Аня, у тебя третья миссия появилась – обеспечить нам комментарии.
Аня, давай срочно шутку, срочно шутку какую-нибудь.
Я тут видела где-то в вопросе вопрос про то, сколько времени кто проводит в поисках решения проблемы.
Так, так.
Сейчас я пытаюсь это найти.
У нас такое же повод, ты имеешь в виду, в нашей теме?
Да, вот в этом допросе, да, и сейчас там было слово «проблема».
Ну, мы тут просто как уже начали, поэтому можем пока поговорить, пока ты ищешь, а потом, как ты найдешь, так мы резко и допросимся.
Мне он показался смешным по двум причинам.
Во-первых, я не помню, раньше ли они рассказывали, каким образом одни программисты любят других программистов.
А теперь прямо сильно рассказывают.
Любят так, любят иначе.
Это очень важно с точки зрения стокгольмфлова наверняка знать.
Правильно?
Как же без этого?
А что ты под этим подразумеваешь?
Прямо что активно рассказывают?
Прямо неплатоническую любовь.
Если вы понимаете, о чём я. А, что они добавили sexual orientation?
Да, и мы узнали, наконец, сколько у нас в комьюнити трансгендерных людей.
Это прямо очень сильно всё меняет.
Ну, не то, что прямо не знаешь.
Это ходят и рассказывают.
Это просто одна из нескольких вопросов.
Один из нескольких вопросов, которые они задавали.
И все.
Да.
Очень важно.
Очень это важно.
А все остальные тебе нормально, да?
Ну, и остальных... Вот это мне кажется абсолютно возмутительным.
Когда опрос профессиональный меня спрашивает.
А ты как?
Женщин любишь или нет?
Не, ну подожди, а как это, например, возраст тогда, чем это отличает?
Я спрашиваю, а сколько тебе лет или сколько ты работаешь в индустрии?
Это просто то, что называется демография, да?
То есть, ну, по сути, тебе интересно, кто в твоей выборке?
Какие вообще люди?
Иначе потом как определять, кто манёврится, а кто нет?
Подожди, можно же дальше пойти?
А почему останавливаться только на вопросе, каким образом ты любишь партнера?
Надо спросить имя, в какой позе, какая длина органа.
Вот это все тоже очень важно для демографии.
Как же без этого?
Мы бы узнали, что программисты размером до X пишут лучше код.
Это было бы интересно.
Почему бы такое не спросить?
Не, ну я не согласен.
Я думаю, что программисты с размером выше икс не комментируют.
Самое главное, что... Леха, меня больше всего вот этот сексизм возмущает.
Почему тут нет вопроса, какой у программистки размер груди?
Поэтому тоже было бы круто сделать выбор.
Понимаешь, например, ты часто там иронизируешь про то, что люди указывают свой пронаун, как к ним обращаться.
И мне кажется, как раз такие вопросы, они создают фон правильный, что действительно есть определенная группа людей, которые могут предпочесть, даже если там, не знаю, он выглядит как мужчина, может предпочесть, чтобы его обращали к нему как к женщине, например.
Почему нет?
То есть, твои кивоки, они понятны, но мне кажется, конкретно этот вопрос, он не безумный.
Он странный, я согласен.
Он слишком персональный, чтобы на него отвечать.
И я в принципе согласен, что с точки зрения stack overflow это было не совсем корректно его задавать.
Но с точки зрения, если люди хотят на него отвечать, мне кажется, это не самая сумасшедшая метрика для понимания демографии выборки и опроса, которую можно представить.
Аня, я тебе нагло перебил, ты извини, но зато я запомнил, что перебил.
Говори.
А, на каком именно месте вы меня перебили?
Я не помню.
Вы сейчас о каком?
Так стэк мой глубоко не идет.
Он только интерапты записывает.
Ну, я не знаю, вы хотели начать с самого начала опроса или как?
Леша попросил шутку, но у меня была только одна шутка.
Я тебе, Аня, просто дал время, чтобы подготовить шутку, поэтому когда ты готова, дерзай.
Лёша, она была готова.
То есть я просто наступил на горло шутки твоей?
Мне кажется, самая главная шутка в этом вопросе, прямо если с самого начала идти, у нас, дорогие слушатели, есть почти 2,5% программистов, которые закончили только элементарную школу.
Это, типа, церковно-приходская или что?
Два класса образованы?
Три класса образованы?
Ну да, два класса и три коридора.
Вот примерно так.
Подождите, что, серьезно?
Мне кажется, там имелось в виду среднюю... Или там отдельно средняя школа есть?
Ну, сказано... А, primary, да-да-да.
Elementary school, да.
Это вот это самое.
Читать-писать умеют, но ненормально.
А что еще программисту надо?
Ну, я когда нового своего... Слушайте, а это вообще сколько лет обучения?
Слушайте, ну это всего 2%.
Это, скорее всего, просто еще текущие студенты отвечали.
Ну, в смысле, школьники.
Ну, primary – это младшая школа.
Подождите, primary – это достаточно... Ну, наверное, просто ребята из школы.
Смотрите, secondary – это то, что, например, в нашей практике, видимо, называется лицей, потому что тут
То есть это до 12, до 11-12 лет.
Секондари это старшие классы, не совсем лицей.
Ну да, это такие, которые до 6-7 класса.
И дальше им учиться не надо.
В 8 лет прошли и хватит.
А почему вы думаете, что это те, кто еще не учится?
Тут же нету, что вы закончили и больше не учились.
Ну а какой нормальный человек, когда спросит, какое у тебя образование, и ты вот пойдешь и выберешь, у меня есть прайм и ресурс.
А что, подождите, а школьник, которому вот 10 лет, он сейчас в Elementary School, он начал изучать программирование, отвечает на это, ему что ответить?
Если даже он в secondary school, он скажет, что у него завершённое образование, это elementary school, правильно?
Ну, это надо ещё сильно подумать.
Ладно, Аня, я бы с тобой согласился, если бы там не было второго этапа про профессиональных девелоперов, то есть те, которые получают деньги.
Да-да-да, там чуть меньше 1%.
Да, там тоже есть такие, после начальной школы.
Так что, бывает и такие.
Я когда разговаривал, пытался сказать, когда Грэй меня в очередной раз перебил со своим новым орлом, африканом нашим, которого я взял на работу.
Он из Южной Африки, поэтому он африкан.
У него такое теперь название в этом подкасте.
Так вот, он рассказывал, что
Я его успокаивал, что весь этот рынок финансовый такая фигня.
Говорю, не волнуйся, тебе надо два знака буквально, плюс и минус.
Умножение вообще очень редко, деление по большим праздникам.
А вот что процент брать, это к специалистам ходить.
Это к специалистам иди, они тебе расскажут, как брать.
Так что действительно можно после элементарной школы все это делать.
Не, ну опять же, я так понимаю, что они имеют в виду нет профессионального, ну самоучки, например, да?
Человек закончил там, я не знаю.
Ну, на самом деле, это может звучать незаконченная соединяющая школа.
Да дай же хоть кому-то сказать, Грой, ты прямо в середине вырезаешь.
Ладно, я на шутки наступаю, а ты мне на горло наступаешь.
Я на всё.
Ты на всех на столе.
Я к тому, что человек вполне может быть самоучкой.
Если ты посмотришь, в процентах ты говоришь, 0,77 может звучать страшно, но это типа 400 ответов всего было.
И из 53 тысяч.
То есть в принципе это действительно немного, но я могу допустить, что люди, например, я не знаю, они же спрашивали откуда угодно, то есть не обязательно Америка.
То есть человек, я не знаю, где-нибудь живет, если в какой-нибудь Африке, например, там сейчас бум стартапов, бум развития вообще технологий, и там зарождаются вообще стартап сцены и прочее.
И не знаю, человек закончил действительно elementary school, базовую школу, и дальше пошел типа вот стартапы и прочую разработку.
Почему нет?
То есть что здесь такого странного?
Ну, как-то все равно.
Я не из тех, которые топят за то, что без образования программист не программист, а просто промокашка какая-то.
Но средняя школа – это что-то маловато.
Маловато будет.
Тут по поводу, как они учатся, эти программисты, в одавляющих большинство учатся, но не подавляющих.
Хотя нет, 70 процентов даже подавляющие называются.
Ютюбики смотрят и видосики всякие.
Да, вот это меня больше всего пугает, кстати.
Вот это, наверное, самое страшное, что сейчас происходит.
А почему?
Почему пугает?
Потому что все образование уходит в видео, а видео – это самый отвратительный формат для образования.
Почему?
Потому что текст я могу читать с моей скоростью, я могу остановиться, я могу подумать, я могу вернуться, я могу скопировать.
Ну, типа, и, конечно, можно на пятикратной скорости, например, я достаточно быстро читаю, да, то есть я могу, например, быстренько просканить текст и остановиться на тех кусочках, которые мне нужны.
С видео так уже не получится, если добрый человек хотя бы сделает главное.
Слушай, я лично тоже, у меня лучше воспринимается информация, когда я читаю.
Но я вижу, что реально многие люди туториалы смотрят видео на YouTube, там просто пишут код.
Аня, я тебе сделал тише, чтобы у тебя шума было меньше, поэтому ты ближе к микрофону и говори громче, чтобы компенсировать.
Я смотрю, как моя дочь в законе учится.
Вот это самое 71%.
То есть у нее под рукой есть гениальный лектор.
Что там скрывать, правильно?
Приходи к нему и попроси, расскажи мне, дорогой мой Путун, как там в ГО устроены каналы.
Она сейчас у меня ГО учится.
Нет, она идет, смотрит какие-то, покупает курсы, там, 48-часовые, там, каждая лекция по два часа, а потом еще какие-то домашние задания.
И вот так, вот так учатся.
Говорит, очень удобно.
Мне кажется, что просто зависит от человека, кто как воспринимает.
Вот, правда.
Я не могу сказать, что я... Я точно знаю людей, которые вот в основном потребляют информацию так новую, и очень умные люди.
То есть как-то вообще не сказывается на...
Нет, это немножко не про то, а потому что еще же у видео большие минусы, что, например, видео на ютюбе.
То, что люди делают, это для них чаще всего продукт, который они, например, хотят продолжительность просмотров накрутить.
В итоге то, что ту информацию, которую ты можешь получить за 15 секунд, там за 10, за 5 секунд, там 15-минутный видеоролик, я решил заняться программированием в далеком 1999 году.
И тогда я думал, как же мне перевернуть список.
И вот сейчас, спустя 20 лет, я к этому пришел.
И сейчас я вам расскажу.
Вот эту всю муть, в принципе, нужно...
Леша, скажи, пожалуйста, ты же школу закончил?
Ну да.
Институт.
А вот ты на лекции ходил?
Ну да, их тоже хотелось на пятикратной скорости переботать, кстати, иногда.
Но ты приходил на лекцию, перед тобой стоял человек, и говорил, и писал, и показывал.
А зачем это все, если ты мог просто прочитать учебник?
Не, я согласен, что, в принципе, это нафиг не нужно было.
То есть большинство лекций – это тупо трата времени абсолютно бессмысленное.
Да не, вообще-то, это нормальное объяснение, потому что в учебнике написаны, условно говоря, выводы, а тут человек… Да это ничего подобного.
Из-за учебника.
Только же вы учились, так сказать, и понимаете-то, как надо учиться всем.
Да, конечно.
Посмотри на результаты.
Кто мы?
А кто маркетологи из нас?
Так нет, я к тому, что, Грэй, почему я думаю, что... Ну, израстли новые маркетологи, поэтому... Не, я сейчас без шуток говорю, что лекция, ну, действительно, лекция не самый эффективный способ подачи информации.
Если у тебя очень хороший лектор, и, как ты говоришь, он тебе подает информацию, типа, не выводы, да, информацию, как прийти к этим выводам, круто.
Но очень часто, ничего не хочу плохого сказать ни про кого из преподов, мне в принципе везло с преподами, но мне кажется, очень часто это просто по сути то же самое, что у тебя есть в книгах.
Кому-то удобнее послушать это, я не спорю.
Мне, например, лично гораздо всегда удобнее это прочитать самому.
Считай на самом деле, 71% это вообще онлайн ресурсы.
Видео, блоги и форумы.
Да, да, да, но в видео тут, вот я зуб даю, Грей, в видео тут просто реально во первых строках идёт.
Я реально...
Конкретно.
Чисто конкретно удивлен, насколько видео самообразование – это популярный способ.
Все вот эти платные курсы, они ведь про видео.
И мы научим вас JavaScript за столько-то часов.
Нет, подожди.
Платные курсы – это ниже.
Это онлайн-курсы, софт-сертификейшн.
Ну, там же тоже чаще всего видео.
Ну, кстати, у тебя сейчас об интересной штуке задумался.
Реально сейчас вот сидел, про это думал и понял одну простую мысль, что
В той области, в которой я профессионал, мне эти видео нафиг не нужны.
В той области, в которой я вообще ничего не понимаю, например, вот я недавно музыкальную теорию слушал курс, и мне реально видео зашло.
То есть, мне нормально, когда чувак медленно разжевывает всё, я вообще ничего не понимаю в этом, да, и вот он мне рассказывает там всё, как строится там вся эптаккорда и вот это всё.
Я такой, прикольно.
То есть, реально, мне, конечно, всё равно было полезно потом после этого прочитать текстовый материал.
Но вот там, когда ты, наверное, ничего не понимаешь, ну окей, может быть, может быть видео и полезно.
Сорок процентов тренируются на работе.
Поскольку проценты не в сто входят, это многовыборные ответы здесь, поэтому... Нет, подожди, джоб тренинг это не тренируется на работе, это подготовительные курсы для работы же, наверное.
On-the-job-training.
Тренируется на работе, вот так по-русски.
Или это... Да.
Я, кстати, почему-то как Грея-то читаю что-то.
Типа, тебя отправили на курсы подготовки.
Курсы повышения квалификации.
Какие курсы?
Где вы когда видели курсы подготовки квалификации для программистов?
Может, в Амазоне такие есть?
Понятно.
Что там поднимать?
Что там, так сказать, повышать-то?
Конечно.
Никакой квалификации в принципе нет.
Искусство же.
Что там у нас дальше?
У коллеги поучился.
Онлайн-ресурсы, по которым мы… Техническая документация.
Смотри, Лёха, 88% прямо в доке читают.
Её, по ходу, смотрят в видео.
Артехом и делают.
Фигня, никто не читает документацию.
Не, ну, это, видимо, был множественный выбор, как можно легко понять.
И поэтому все вот… Один раз заглянул в мануал, ну, значит, всё, техническую документацию изучал.
Конечно, сравнимый процент Stack Overflow, ну, он сейчас подмоется Co-Pilot, несомненно.
Кстати, а как Stack Overflow будет выживать в эпоху Co-Pilot?
Когда у всех будет Co-Pilot, когда все... Мы про это отдельно поговорим.
А Stack Overflow бесплатный, а, извиняюсь, Co-Pilot уже нет.
Ну, смотря для кого.
Ну, Stack Overflow же еще не только про код.
А если... Я вообще удивлен, зачем тебе и Stack Overflow, и Co-Pilot при твоей, так сказать, квалификации, которую уже поднять невозможно.
Я же не робот, чтобы роботские вещи делать.
Вообще вчера мне Коп... Нет, про Копа я отдельно расскажу.
Как он меня вчера удивил и даже подставил.
Онлайн-курсы... Ну, в общем, это все про образование.
Онлайн-курсы, это уже... Да, вот это вот как раз те курсы, которые покупают.
Но их там меньше.
Udemy самые популярные, говорят.
Ну, я тоже всегда на них... Самая попсовая просто.
На них дочь за конем посылаю, когда чего-нибудь ищу.
Поскольку я других не помню, как называется.
А этот легко запомнить.
Курсы эра.
Курсера?
Как-то там, по-моему, меньше курсов было в Курсере.
Что-то мне показалось.
Курсера, у неё сдвинуты в сторону, условно говоря, таких.
Udemy — это такая платформа, куда любой может пойти и сделать свой курс.
Курсера их как-то более сильно отбирает, и там, в общем, не так всё просто.
Там университетские курсы, вот такое всё.
Про профессиональный опыт 51 тысяча ответила.
Большинство от года до девяти программировало, если так прикинуть.
Мне даже стыдно сказать в какой я маленькой выборке оказался.
Больше 50 лет я пока до этого не дотянул.
А вы представляете, человек больше 50 лет занимается программированием, то есть у него лет 70, и он до сих пор ходит на Stack Overflow.
Ну, может, он отвечает там.
Или, может, он уже забывать стал, поэтому ходит смотреть, да?
Это же просто опрос от Stack Overflow, может быть, ему прислали как такое почетное приглашение принять участие в опросе.
Если мы будем по всему так ходить, давайте что-нибудь интересное.
Вот, например, типы девелоперов.
Тут прямо зубы скрижащут.
У меня так и может быть, что ты зацепишься за это обязательно.
За первую строчку, что ли?
47% здесь фуллстэков.
Да, фуллстэков 47%.
А программировать некому.
Не, ну смотри, как интересно.
Вон, бэкэнд на втором месте.
Бэкэнд, я хотел сказать, бэкэнд на втором месте, а вот фронтенд 25.
И мне кажется, это в очередной раз показывает, что, в принципе, чаще всего там бэкэнд, который умеет фронтенд, называет себя фуллстэк, и нормально.
Не-не, фронтенд, который... А, ну да, ты, наверное, прав, да.
Хотя, мы... То есть, Женя, ты фуллстэк, потому что... Мы ведь на воскресенье в СССР ездим.
Да, CSS умеешь поправить.
Если нас с тобой спросить, мы ведь себя фулстеком не называем.
По-моему, фулстеком себя только фронтендер называют.
Не, я, в принципе, умею джава-скриптики, я там реактики умею, всякие формочки.
Там, конечно, просто глаза вытекают от боли.
Я не хочу начинать.
Я не хочу начинать про это, потому что... То есть, во фронт-энде там плохо все.
Его проще просто сжечь, выбросить, сжечь и начать сначала.
Но, в принципе, я могу, если надо, да.
Грей, ты видел ваших-то?
В самый низ засунули, да?
Маркетинг или сейл профессионал?
0,84%.
Такие, как ты, не ходят на Stack Overflow, вы ответы знаете.
Не, а почему ходят?
Если надо за бэкендером поправить фронтенд, кому еще, кроме как маркетеру?
По географии неинтересно, по демографии неинтересно, про то... Трансгендер мы уже обсудили.
Технологии.
Вы хотите боль, да?
Вот вам боль.
По относительно самому популярному языку.
Причем даже среди профессиональных.
Джаваскрипт самый популярный.
Второй самый популярный HTML, CSS.
Поэтому я бы серьезно задался вопросом, насколько эта выборка вообще выборочная.
Третий язык тоже хороший.
SQL.
Вот тогда как раз три делают full stack программиста.
Причем профессиональные.
Потому что если вы переключите на Learn to Code, то там на третьем месте Python.
А на первом HTML.
А на четвертом Java.
А Go даже не вошел, если смотреть все ответы, не вошел даже в какую-то пятерку.
Хорошо хоть десятку, если вошел.
Среди профессиональных девелоперов его делают как стоячий баш и шелл.
Не говорю, что PHP.
Сколько микросервисов написал на PowerShell?
Кстати, Леха, я вчера написал микросервис на баш.
Прямо реально написал на камере.
А почему не на ZSH или на Fishe?
Вот если бы ты не перебивал, ты бы узнал почему.
Так вот, возникла такая проблема.
У меня есть сервис, который, ну в контейнере, поскольку как все сервисы, он не совсем сервис, ему нафиг никакие endpoints не нужны, он должен сидеть, его должны из других мест вызывать.
Понимаешь, да?
Но мне хотелось, чтобы вот этот контейнер, можно health-check к нему как-то сделать, ну чтобы хотел проверить, он бежит, не бежит, вот это всё.
Чтобы сам про себя стучал.
Поэтому я написал на баше сервис, который делает NC-L8080 и эхом туда ответ по HTTP пиндюрит.
То есть он прикидывается веб-сервером, ну чтобы его можно было вот так как и health-check'ами мониторить.
Так что, можно сказать, я на башу написал микросервис.
Ну да, а потом еще следующий шаг, прикрутить туда какой-нибудь jq, чтобы с этим с Джейсоном работать.
И в принципе вполне полноценно можно... А, и psql, чтобы подключаться к базе данных.
По-моему, ты просто на башу написал веб-сервис, нет?
Веб-сервер — это основная часть микросервиса.
Без микросервиса нет веб-сервера, и наоборот.
База данных.
MySQL пока чуть-чуть опережает PSQL.
За ними SQLite.
Смотри, много прямо, как сильно, да?
Много-много.
Да, это меня прямо конкретно радует.
Было бы интересно посмотреть, как это все менялось.
Ну, кстати, еще, мне кажется, буквально, нам, может быть, покопать туда в историю, но я думаю, 3-4 года назад Монго там не была такой прям серьезной технологией.
И, опять же, лидируют в основном SQL-решения.
Вот это меня всегда удивляет.
То есть, вот такое ощущение, что реально, когда у тебя в руках молоток, все кругом кажется гвоздем.
Когда у тебя есть данные, тебе кажется, что они реляционные.
Так задолбался с реализационными базами.
Я даже не... Частично согласился.
Тут скорее не про то, что хотят все засунуть в MySQL или в PSQL.
А в том, что другого-то не знают.
А зачем другой знать, если это для нас... Просветление сейчас приходит.
Люди такие, знаешь... Мы долбались этим Postgres, но теперь можно хранить JSON.
Как стало удобно.
Я такой, блин, а представьте себе, если бы была база данных, которые умеют хранить Джейсон, а?
О, не знаю, Леш, по-моему, сейчас просветление обратное приходит.
Что, с вашего Динамо все бегут обратно на PSQL?
Да при чем тут наш Динамо?
Ну как?
NoSQL и Dynamo – это буквально синонимы.
Все попробовали засунуть свои революционные базы.
Я сейчас не про Amazon вообще.
Я же не только с мазонцами общаюсь.
Все попробовали засунуть в они революционную базу и такие «а?».
Не знаю, у меня строго хватило поздно.
Уже вообще ничего не разобрать и не выковырять.
У меня строго провел положенное сейчас.
У нас, в принципе, традиционная реализационная модель.
Даже с ней мы задолбались с этим Postgres, вот серьезно.
То есть не с самим Postgres, а с реализационной базой данных.
Если вы все засовываете там в JSON, я бы тоже задолбалась.
Не-не, мы не засовываем, я цитировал не внутри команды разговоры, а внешне.
Ну там в паре мест у нас есть Джейсон, там, где он действительно нужен, там, где надо хранить Джейсон.
Но в целом, это абсолютно безумная, сумасшедшая концепция.
То есть, если человек, который сможет посмотреть в глаза прямо и сказать, что many-to-many-links это типа нормально,
Это же бред сумасшедшего, когда ты пишешь 25 джойнов, чтобы тебе собрать... Ну это редко.
Мани-ту-мани редко?
Обычно ван-ту-мани.
Да даже ван-ту-мани это безумие, понимаешь?
То есть когда ты делаешь джойн, а потом тебе... Смотри, у тебя слева, например, есть какой-нибудь автор, справа букс, да?
Где ты делаешь, например, select from, там, не знаю, author, left join, там, books, бла-бла-бла.
И вдруг внезапно у тебя 56 авторов выборки, потому что у него 56 книг.
Ну нафиг мне это надо?
Мне же надо выбрать одного автора, и у него 56 книг.
Нет, так нельзя.
Я не поняла, ты мой... Ты должна будешь группировать, а группировать, вот тогда начинается веселье в SQL.
Когда ты делаешь group by, тогда ты открываешь портал в ад просто.
Почему?
Подожди, ты что не хочешь вывести?
Если ты сделаешь грубай, ты 56 книг не выведешь.
Тебе что вывести надо?
Мне надо, чтобы у меня было, например, имя, фамилия автора и списочек из 56 книг.
Так, и ты хочешь сделать это одним запросом или что?
Да, я хочу сделать это одним запросом.
А чем тебя не устраивает выборка из 56 книг, так что слева будет имя еще программиста?
А мне нафиг это не надо.
Ты хочешь сразу из базы данных фронт-энд построить?
Не, не фронт-энд, просто я хочу так вернуть, что у меня на одной странице, например, есть имя, фамилия автора и дальше список книг.
Слушай, ну и то, что ты говоришь, на одной странице имя, фамилия автора и дальше список книг.
Я понимаю, что реализационная база данных — это просто нереальный запрос.
Ты уже знаешь имя, фамилию автора.
Я не очень понимаю твою проблему.
Проблема в том, как это все сгруппировать.
Сгруппировать.
Тебе нужен любой Джейсон.
А я хочу одним запросом это вернуть.
Ну, одним запросом верни, у тебя каждый запись будет содержать еще и имя, фамилию данных, но более того, ты же искал по автору, правильно?
Нет-нет, но если это ОК, тогда ладно, да.
Но ты же заранее знал имя, фамилию авторов, зачем тебе это искать еще раз?
Представь, тебе надо вывести список авторов со списком книг и так далее.
Так, список авторов со списком книг.
Дистинг делаешь по авторам сначала, а потом делаешь для каждого по запросику.
Ну, то есть, типа, двумя запросами?
Лёша не хочет двумя.
Нет-нет, а двумя запросами?
А в нафиг мне тогда реализационная база, если я буду делать двумя запросами?
Я точно так же вне реализационной это и сделаю.
Да, да.
Ну, здесь ты можешь транзакцию и всё заложить.
Слушай, ну, смотри, в этом случае, наверное,
Ну, можно было запихнуть, если тебе так удобно, да, список книг.
А потом ты туда добавишь издательство, у тебя начнется money to money, и когда у тебя запросить будет 75 джоинов, чтобы вывести 5 полей, вот тогда начнется веселье.
Все говорят, нет-нет, нормально, зато данные нормализовываются.
Если ты делаешь то же самое в нереализационной базе, и у тебя меняется имя издательства, ну вот что ты делаешь?
А вот это тоже хороший вопрос.
Вот смотри, например, то, с чем сейчас мы, например, долбаемся, не то, что долбаемся, но ищем решение.
Например, очень часто, когда у тебя меняется название издательства, ты должен поменять, не знаю, название его во всех книгах.
Но не часто, но не всегда.
Потому что, например, если книга издана в 98-м году, она выздана в какой-нибудь, не знаю, Иванов, Манн, Фарбер какой-нибудь.
А, больше нет этого издательства.
Это издательство переименовали.
Но книга-то была издана в том издательстве.
Именно в этой предметной области.
В любой.
Что не ткнешь, у тебя исключительно редко тебе надо, чтобы... Я имею в виду в бизнесе, не в каком-то...
Я не знаю, наверное в таких областях, когда нужно просто выводить список книг авторов и издательства, может быть и проще просто запихнуть все в одну строку.
А если говорить о каком-нибудь производстве, вот блин, это же вообще на неправду.
У тебя поменялась номенклатура?
Ну как?
Ты не хочешь, чтобы у тебя она везде автоматически изменилась?
Потому что то, что у тебя доставлено на склад, у тебя называлась она гайка шестиугольная.
А теперь она называется бубайка какой-нибудь.
Как ты будешь в нейролизионной базе хранить список, я не знаю, вот допустим ты собираешь, я не знаю, машину.
Тебе нужно хранить список разных деталей.
Тебе нужно знать, на каких конвейерах какую деталь можно производить.
Тебе нужно знать, какие детали у других подрядчиков заказывают.
Господи, это какая каша.
И что?
А чего это отличается от реляционной?
Тебе это не надо будет хранить?
Надо, но там хотя бы видно, что с чем связано.
Нет, не видно.
Ты их связываешь с жемельным.
Например, заказ на такую-то там машину.
Ты можешь связать этот заказ с деталями, которые нужно заказать.
Также это будет отличаться от деталей, которые на самом деле приехали.
С ценами на каждую деталь.
Я не понимаю, как это можно запихнуть в нейролизационную банку.
Точнее, как запихнуть, понимаю, а как разгребать, не понимаю.
Диверсионная база данных – это ведь не то, как Key-Value Store.
Там прямо разные гитики есть другие.
Типа документная база данных.
Она бы в этом случае, наверное, подошла бы.
Можно себе представить, допустим, ты придумываешь документы, в которых есть полная информация о том, из каких деталей сделана машина.
Есть документы, которые автоматически версионированы про конкретную деталь со всеми ее размерами и всем прочим.
Я хотел вот что сказать.
У меня завис компьютер, с которого я все это смотрю.
Поэтому я сейчас сделаю трюк ушами дикий, а именно перегружу свой компьютер.
По идее вообще ни на что не должно повлиять, поскольку вещаем мы через другой компьютер.
Но если что, так знаете, это я... Это я ухожу.
Не навсегда.
Так, а клинфит у тебя где запущен?
На том втором, да.
Все на втором.
То есть, мы можем продолжать?
Дотянуться, да.
Вы продолжайте.
Я с вами, думаю, останусь.
Просто видеть ничего не буду.
На экране.
А, ок.
А там больше ничего такого, я так смотрю, там странно, у них такие выборки, меня больше всего смущает в их вопросе, это выборки.
То есть, типа, вот я смотрю фреймворки, например, первое, что я пошел смотреть, это фреймворки, естественно, по старой памяти.
И самое популярное там, то есть сколько их там, ну, 30, да, где-то пунктов, там нет спринга.
И поверить, что люди… А почему там много чего нет?
В том числе тут нет почти ни одного UI-фреймворка, что странно, потому что да, мы только что увидели, что большинство программирует один Native.
Ну что, там есть Angular еще?
Да, есть.
Ну, парочка есть, да.
Ну да, но понимаешь, вот это странное такое нагромождение какое-то там типа, не знаю, FastAPI там есть, а Spring там нет.
Поверить в это я просто никогда в жизни не смогу, что люди серьезно...
Джава на пятом месте, но люди не пользуются спрингом.
Так забыли включить в этот.
Может, это просто специфика выборки.
Те, кто знают спринг, уже на Stack Overflow не ходят.
Это Stack Overflow ходит к ним.
Удивительное ощущение.
Компьютер передо мной перезагружается, а я с вами разговариваю.
Не потерялся.
Сила распределенных систем.
Удивлен.
Можно сказать, что сейчас не видишь, что мы обсуждаем.
Просто слушаешь.
Да.
Не могу ничего.
Даже мышкой не могу подвигать.
Перешел как гость.
Почувствуйте себя, как мы.
Тяжело вам, девчата.
А еще, кстати, любопытная штука.
Говоря про перекос.
Может это... Догадайтесь, какая самая первая.
Первую, я думаю, угадаете.
Вторую вряд ли.
Я думаю, первая VSCode.
Первая VSCode.
74%.
Вторая Visual Studio.
Не Visual Studio Code, просто Visual Studio.
И только на третьем месте IntelliJ.
На четвертом Notepad++.
А может, мы просто с тобой недооцениваем количество энтузиатников?
Мы их и так по жизни-то не видим, а их, может, дофига?
Может, да.
Это единственное объяснение разумное.
А там где-то еще было, что на дотнете программируют много.
Это да.
Да, фреймворк.
Тоже почему-то в фреймворках.
Он номер один.
Да, во фреймворках.
Вот так вот.
Поскольку я не вижу, ты скажи, хоть JetBrains-то затесался в списке?
В тройку.
Там есть сначала первое фреймворк, и там самый популярный Node.js, ну и где-то там болтается.
А потому что это веб-фреймворк.
А там другие frameworks и libraries.
Там .NET.
И Spring тоже, и Spring там же.
16%.
А вот про IDE, идея третья, с 27% только.
Ну, говорю, но четвертый с таким же количеством процентов.
27,71 у Notepad++ и 27,97 у IntelliJ.
Ну, это просто бред сумасшедшего.
Это не может быть.
Это, я не знаю, они телепортировались в альтернативную вселенную.
Или в дом этот... Как его называют?
В дом сумасшедших просто.
В сумасшедший дом пошли и начали там спрашивать тех, кто по коридору ходит, почему пользуетесь.
Слушай, а в чём проблема?
Статистически невозможно, чтобы люди в одном опроснике выбирали IntelliJ и Notepad++ в одном списке, и они шли, типа, ноздря в ноздря.
Это просто невозможно.
Потому что IntelliJ — это вещи несравнимые просто с Notepad.
Никто его совершенно сравнивать не собирается, но Notepad — это типа такой Sublime.
Да, и там очень удобно революционную базу строить.
Не, я нотопадом на спад плюс-плюс когда-то пользовался, когда на винде работал.
Может, конечно, с тех пор он прокачался, но тогда он был, конечно, божественным полнейшим.
Я шучу.
Слушайте, не знаю, нормальный... Это же не блокнот, то есть это не ноутбук.
О, Грейт, ты реально в нём что-то пишешь, когда фиксишь фронтенд за бокендом?
Так он только на винде.
Нет, у меня для этого всё-таки есть соблайн.
Вот, например, если надо что-то руками поправить.
У меня когда-то был знакомый, который HTML писал даже не в плюс-плюс ноутпаде, а в обычном ноутпаде.
И как-то нормально себя чувствовал.
Когда-то вообще, да, все писали.
Ну, когда-то, лет 20 назад.
Да, другого не было.
Но у этого-то есть подсветка, синтаксис.
Что там, господи?
Ну и хорошо.
Он, кстати, только под Windows, если что.
Мы поняли, Леша.
В чем проблема?
Я не понимаю, почему тебя это оскорбляет?
Все пользователи Windows.
То есть, Vim тебя не обижает совершенно?
А что?
Там сложные комбинации клавиш.
Это ок.
А, понятность.
А вот если бы была только мышка, то это было бы ужасно.
Вот именно.
Ну, Vim я могу поставить, там, окей, ладно, какие-то там типа... На сервере, да.
А Eclipse?
Ну, Линуксойди, Маководы, да, там могу использоваться.
Eclipse, да, тоже.
Ну, Eclipse там 12,5% хотя бы.
Либо я в какой-то другой реальности работаю, либо в другой индустрии, но это совершенно не коррелирует с тем, что я вижу снаружи.
Какой нафиг Visual Studio?
Какой нафиг Notepad++?
Я последний раз видел человека, который пользуется Notepad++ лет 10 назад.
То есть, не знаю, может быть, это перекошенная выборка.
Ну, наверное, когда у тебя последний Windows-овый компьютер был.
Сначала вы покупаете на все компании, где работаете, IntelliJ IDEA, а потом удивляйтесь.
А я не видел никогда других.
Так нет, мы же покупаем не потому, что мы ничего другого не знаем, потому что мы все другое знаем.
Просто выбираем IntelliJ.
Она стоит прям конских денег, но все за нее платят по определенной картине.
Ты можешь сказать, что за последние пять лет ежегодно
Каждый новый релиз Visual Studio XCode и Notepad++ хотя бы запускал и говорил, о боже, какой ужас опять.
Смотри, я работал консультантом долго, и там типа Windows-зятники с нами было много.
То есть там люди пользуются совершенно разными платформами.
Я видел, как люди пользуются VSCode постоянно.
VSCode это, я согласен, вообще номер один.
Эклипс я тоже видел достаточно много, всякие там, ну понятно, ВИМы, Емаксы периодически тоже.
То есть, все из этого списка я видел, в принципе, постоянно люди, которым этим пользуются.
Но вот ПАД++ я не видел вообще никогда.
В жизни, наверное, не видел.
В жизни людей, занимающихся исключительно отверсткой, вот причем не...
Веб-разработкой, а версткой, т.е.
HTML, CSS, плюс JavaScript.
Скольких людей ты консультировал за последние 20 лет?
Десятки, если не сотни.
Десятки точно, наверное не сотни, но десятки.
Подожди, а зачем?
Ты же вроде как джавист.
Нет, я работал именно консультантом, мы работали как фуллстайк, у нас и дизайнеры работали.
Ах ты такой фуллстайк, господи.
Я этого не скрывал, подожди.
В других Тулзах, между прочим, Докер прямо крепок.
Он только НПМу, конечно, уступает.
Он между ярным и НПМом.
Но, тем не менее, 63%, несмотря на слухи о том, что Докер все.
Нет, молодец, красава, 63%.
64% почти.
Я не понимаю, как можно сравнивать докер и гид?
Ну вот что, теперь люди не пользуются гидом?
Это же не эксклюзив, это же инклюзив выборка, не мьючел эксклюзив.
А там можно было несколько вариантов выбрать?
Ты даже видишь, 100% не получится.
Значит, забрали несколько процентов.
Ну, он, видимо, к системам контроля и ревизии, там отдельно был ГИД, там есть у них пункт про всякие системы, там ГИД разгадывает всех, как Тузик грелку.
93 процента.
Ну, извини, там ГИД, СВН, Меркуэлл.
Ну, а больше кто?
Ну как, P-Force, например, какой-нибудь BitKeeper, Microsoft Source, я еще много могу придумать CVS.
Да, только зачем?
По поводу баз данных, да, мы поговорим.
По поводу Cloud Platform, ну понятно, что AWS рвет всех, но я даже удивлен, что так близко к нему Ажур открылся, ну и Google Cloud.
Как-то из моей практики я такого не наблюдаю.
Возможно, так оно в жизни есть, я в своем баббле живу.
Вокруг меня один на AWS, ничего кроме AWS.
Я бы сказал, что удивительно, что Google все-таки подбирается к Эйжу, потому что у них вообще было такое твердое третье место без каких-либо шансов.
Сейчас, видимо, как-то они, может быть, правда, тут чуть-чуть перекошенная выборка.
Но вот тройка лидеров выглядит именно так.
AWS, Azure и Google Cloud.
Я помню, не так давно AWS гордо говорил, что они одни делают сумму всех остальных.
А сейчас уже так не получается, не делают сумму.
По динамикам может быть.
Может и делают.
Не, там же получается так, они не все выдают свои финансовые показатели.
AWS только отдельно рапортует, что да, мы столько делаем.
Но вот по деньгам тут, конечно, разрыв был бы больше.
А вот видишь, по количеству людей... Но опять-таки, это ж аудитория стейкового флоу.
Вопрос выборки же, да.
Мне кажется, что если сравнивать по всем деплойментам, то AWS будет побольше наверняка.
Что у нас еще интересного тут есть?
Докеры, шмокеры поговорили, Visual Studio Code поговорили.
Asynchronous tools.
What?
Что?
Jira.
Jira, Confluence, Trello, Notion, Asana.
Асинхрониус это типа соединство общения между разработчиками, но асинхронного типа.
А это типа то, что не чаты?
Это да, потому что чаты это вот дальше, следующий пункт, ну чаты и видеозвонки, вот первое место Zoom, потом Microsoft Teams, потом Slack, потом Google Chat, ну потом тоже в общем все довольно печально.
Метер мост, я тут тоже в списке с метер мостом и своим предыдущим уроке чатом засветился.
Четыре процента, да.
Виндузятников, да, 62%.
Макосников 30%.
На Линуксе больше, чем на Маке сидят.
Это же год Линукс на Desktop.
Ты не знал, что ли?
Больше 1% смогли сделать.
Среди разработчиков, кстати, много Linux, я согласен.
Да нет, это... Я думаю, что тут... А те, кто в продакшене на сервере.
Ну смотри, что такое... Задали бы тебе вопрос, Леха.
Используешь ты для персональных проектов Linux?
Ну да, надеюсь, это лучше не стоит.
Я бы сказал, использую.
Или используешь в профессиональных?
Ну конечно, в AWS с Linux крутится.
Но тут опять-таки множественные выборы.
А про Windows-то тут скорее всего речь идет про Workstation, как и про Mac.
Если это .NET, то запросто они и деплоят наверняка оттуда.
Хотя тогда Mac выбивается.
Сколько таких коллег, которые на .NET деплоят?
Три с половиной человека.
Мне кажется, большая часть опроса, судя по всему, они пишут на Visual Studio под Windows и деплоят на Windows.
По поводу того, что отношения любим против ненависти.
То есть у него самое лучшее.
Его меньше всего ненавидят.
Нет, больше всего любят.
Он, кстати говоря, если переключить тап, это процент людей, которые прямо хотят его.
Не много 17,6.
Мне кажется, его так любят, потому что еще очень мало используют.
Потому что помните же эта заменитая фраза Страустропа, что есть языки делятся на две категории.
Те, которые все ненавидят, и те, которыми никто не пользуется.
Потом идет Elixir.
Elixir это как Erlang, только в современности, правильно я помню?
Это же Elixir.
Clojure.
Ну, Clojure, ясно, понятно, почему любят.
TypeScript.
Это, видимо, измученные JavaScript его любят.
Julia любят измученные Python.
Python любят измученные Bash.
Groovy, Pearl.
Смотри, я ко многому могу присоединиться.
И про Groovy бы сказал что-то.
А вот Fortran зря нет.
Fortran классный язык был такой.
Прям вообще крутой.
Видимо, кто-то до сих пор на нем вынужден писать.
Понимаешь?
Но там в самом конце уже, в общем, достаточно небольшое количество ответов.
Потому что Кабол, извините, ненавидит Таисса 71 человека.
Из тех, кто пишет, два его не любят.
А 90-то и любят, да.
Один любит.
База данных, да, тоже подобное соотношение.
Хуже всего у DB2.
Лучше всего у PS3 и Redis.
Почти они в ноздря в ноздрю идут.
Клауд-платформа, ну, все ожидаемо.
Это был ее самый любимый.
Какой-то IBM Cloud.
Хо-хо-хо, IBM Cloud.
А, IBM Cloud, это же Cloud Foundry, я тогда тоже туда присоединяюсь.
Мне кажется... Нет, это еще и Watson.
Опять-таки, там какие-то сотни ответов, в отличие от 17 тысяч, которые Apple давал в US.
А, это типа не любят?
Ну тогда не знаю.
У IBM как раз оферен Cloud Foundry, и я до сих пор скучаю по Cloud Foundry, поэтому я бы так присоединился.
В списке фреймворков самый любимый некий Phoenix.
Или Foenix.
Не знаю, так ли Phoenix пишется.
Это же этот, который, типа, псевдорубий язык, который нет?
Типа, кристалл?
Не знаю, но он просто рвёт тут их всех по отношению любой.
Да, опять-таки, его отметили в целом чуть больше тысячи человек.
Ну, да.
То есть, чуть меньше тысячи его любят.
Angular, значит, худшее соотношение.
Не, AngularJS.
А Next.js это 5 тысяч, например.
А какой-то другой ангуляр тут есть?
Есть другой, да, есть другой.
Но тоже так 50-50 у него получается.
Джейк Вэри, да, есть.
Джейк Вэри не любит 10 тысяч человек.
Да, кстати, странно, что они не нормализовали это.
Потому, что действительно у ангуляра 6 тысяч ответов.
Или у какого-нибудь Экспресса 6 тысяч.
А у какого-нибудь, не знаю, любимого Дэно 600 ответов.
Это, кстати, Лёха, может быть интересным вопросом для интервью.
Вот вам дана такая выборка для фронтендеров.
Придумайте, как это правильно показать, чтобы не было конфьюзинг.
Ну вот они и придумали, как это показать.
Вот стеклоруфло не справится, а вдруг придёт к тебе кандидат и справится с этим.
А?
Мы примерно сейчас, кстати, думаем про такую вот визуализацию, что у нас типа есть, скажем так, данные, нужно показать условно столбики, но эти столбики включаются разное количество выборок, ну а по высоте они там, бая, кстати, у них там стандартно для всех столбиков.
Они мы потеряли, я правильно понял?
Я сейчас только загрузил компьютер и увидел наши чатики.
Она говорит, что ушла.
Ушла?
Да.
Поэтому она и не участвует в разговоре.
Ждем прихода Ксюши.
Что-то долго ждем.
Ну, ладно.
Так.
ID, ID.
Там уже ID самые... О, NeoVim самые любимые, Леха.
NeoVim.
Это же Vmiss тоже был из этих, нет?
А на втором месте VS Code, кстати.
До тех пор, пока Бобух мне не обратил свою веру, после этого, конечно, на ВИМ смотреть больно.
Самый худший — Нед Бинс.
Почему они все так Нед Бинса не любят?
Я к нему как несколько раз подходил, я не видел вот... Вот когда сейчас приходишь в Эклипс, видишь прямо ужас, разруху и позор и порнографию.
А в Нед Бинс приходишь, я так же 15 лет назад к нему приходил, вот то же самое было.
Ничего такого там в нем плохого нет.
Ну он кривенький, косенький, но солидная вещь.
Кстати, но у ноутпада положительный перевер.
Его даже хочется полюбить и к сердцу прижать.
Слушайте, это точно тот ноутпад, который я помню?
Я помню, как это полнейшее кривое уродское убожество было когда-то.
Слушай, ну сходи посмотри.
Он же продолжает жить.
Нет, такое же кривое уродское убожество.
Странно.
А вот эти средства, как они странно называют из-за всего?
Асинхронный стул, да?
Ну, это асинхронные коммуникации, как я понимаю.
Самый любимый Notion.
А самый нелюбимый Мандайком.
Чего-то я даже не понимаю, что это такое.
Почему Свифт здесь?
И какой это Свифт?
Это другой Свифт, я думаю.
Другой Свифт.
Джиро.
56% людей любят Джиро.
Это при том, что она самая популярная была в абсолютных числах.
Моторист Slack все-таки больше любит, чем не любит, несмотря на то, как все... Чем MotorMost.
Зато MotorMost на втором месте.
Ну, а что еще?
Если не Slack тут, то MotorMost.
Teams.
Ну вот тоже, например, третий пункт, да, у них написано, он там, типа, 52% любят.
Cool Fire Core.
47 ответов.
На фиг вы вообще его включать в выборку?
Это же статистически можно пренебречь.
По 6 тысяч ответов.
По 24 тысячи у Slack.
И 47 у Cool Fire.
Это прямо странно.
Вот этот сложный график, где программисту явно надо поставить двойку.
Где стрелочками одного и другого я даже рассматривать не хочу.
Потому, что у меня...
За разом от этих графиков уходят.
Слишком много шика.
Поэтому я все их перекручиваю, перекручиваю.
Тут прикольно, конечно.
Почти 11 тысяч людей, работающих с JavaScript, хотят работать с C Sharp.
Я просто не понимаю, какой вывод из этого надо делать.
Ну да, те, кто едят огурец, живут долго.
В списке самых высокоплачиваемых технологий, поскольку зачем мы собрались-то тут все, чтобы узнать вот это.
Про зарплатки узнать и какую технологию выучить.
Граю надо, чтобы он наконец-то из маркетологов стал нормальным челом.
И топ-4 мне дарит прям надежду.
Надежда на светлое будущее.
Клоджер топчик прямо, давай.
Подхватывай.
Там вообще все просто.
Там всякий может.
Там одни скобочки, туда-сюда открываешь, закрываешь, и все.
И разберешься.
Эклипс я по твоей наводке уже ставил.
Спасибо.
А заодно еще, кстати, и лис посвоишь.
А лис четвертый идет в списке.
Поэтому сразу оба и закроешь.
Точно.
А если захочешь какой-нибудь такого, что на вечеринке коктейльной порадовать своих
своих корреспондентов, ты Ирланг.
Ирланг прямо круто зайдет.
Вот для вечеринок особенно.
Так по жизни, конечно, ты... Эриксон-то уже закрылся, да?
Больше на Ирланге, наверное, работать уже негде.
Но будет круто.
Вот... Ты понимаешь, мне кажется, Ирланга много во всех этих... Слушайте, я нашел самое, так сказать...
Самое что нужно, я буду заниматься коллокейшеном.
Там больше всего платят, 111 тысяч.
Против AWS.
Перещёлкни во вкладке Platforms.
Если будет коллокейшен, то всё будет гораздо лучше.
А админы ещё живы, да?
Видимо, да.
Но там другие, конечно, это нечто.
Знаете, что больше всего вам заплатят, если вы используете TextMate.
И будете писать на Руби.
Да.
Вот это, кстати, график, который про изменение зарплат с 21 по 22, он прям реально показательный.
То есть, сами цифры по себе, мне кажется, вполне фигня здесь.
Сказать, что, я не знаю, на что-нибудь знакомое посмотрю, на ГО посмотрю, что медиан зарплата в Америке по ГО 76 тысяч была, а стала 89 тысяч.
По-моему, это какой-то бред пьяного пингвина.
Либо это медиан, сравнивая какой-то Усть-Урюпинск, ну, Мешно-Американский, Нью-Йорк и Сан-Франциско все вместе, и делая среднее арифметическое, невзвешенное по количеству людей.
А тут не только штаты, не забывай.
Ну, тут сказано USD.
Ну, а ты переведал доллары, а это не только штаты.
А, я понял, да.
Но, тем не менее, вот эта разница, которая здесь прям визуально видна, она ведь и на самом деле есть.
То есть, не до 10%?
За год.
Причем, 10% — это еще так, консервативненько.
За год оно так двинулось от, ну, я бы сказал, от 10% до 30%.
Леха, если тебя не подняли на 10-30%, иди стучи ногами.
Иди изучай Gatsby, потому что он из веб-фреймворков, там прямо больше всего.
Может, сейчас подняли?
Ну, а, кстати, действительно, она популярная платформа и приятная.
Почему бы нет?
Ну, популярный фреймворк.
Зато классно эти программисты на АПЛ как платили 75 тысяч, так и платят 75 тысяч.
Ну, там сколько их?
Семь человек ответил?
Восемь.
Сколько их осталось?
Тут даже число не пишут.
Один, я думаю, если честно.
Просто его зарплату на 300 долларов повысили.
Скорректировать для инфляции в его месте.
В Russian Control понятно, что одни гиты остались, и тут кроме гитов ничего нет, как бы это не было грустно для любителя Меркурия.
Ксюша вообще еще не пришла, да?
Я не знаю даже как так.
Интеграция, а, взаимодействие с version control, command lines на первом месте, коды editor на втором.
Ну, чё?
Ну, так и есть.
А, собственно, какие другие используют?
Version control, hosting, service, web GUI.
Ну, GUI, hosting, а, вот этот случай, когда я бы все три выбрал.
Код, лайн, common line используем, код-эдитор, ну, в идее, нормально, вполне, гид-пад, поддержка.
Веб-гуи, ну да, когда теткам что-то быстро надо поменять, я им показываю, как это там делать, прямо в гид-лабе.
Это же веб-гуи и есть.
Даже есть вот этот dedicated version controller.
Точно.
Как он называется-то?
SourceForge.
Саблайн.
Саблайн-мерч.
Нет.
А есть был еще... Как он же назывался?
Остальное нас уже не интересует.
Саблайн-мерч наше все.
Окей.
Давайте мы завяжем с этим.
Какой-нибудь вывод сделаем.
Давайте.
Тут дальше GitHub, GitLab.
Никакого.
Смешно все это.
Есть цифры.
Смотрите.
Они тут разные.
Я бы на вашем месте не ориентировался для молодого человека, выбирающего себе профессию.
На эти цифры я бы не ориентировался.
В том смысле, что я сейчас выучу эликсир и пойду работать.
Сразу у меня зарплаты появятся высокие.
Оно не так, мальчики и девочки.
Хотя, приговаривать девочки, судя по этому вопросу, абсолютно бесполезно.
Сколько их там?
7% этих девочек, которые в эту сторону могут пойти, если верить этому вопросу.
В общем, все сложно.
Все сложно, как статус.
Все сложно.
Напоследок все-таки я нашел хорошую шутку.
в разделе комьюнити 97,92% участников опроса на Stack Overflow посещает Stack Overflow.
А вот Аня свою шутку так и не рассказала нам.
Да, она попыталась.
Вместе с историей про программиста потом пошутит.
Кстати, про историю про программиста уже забывать начали.
А ты ее все готовишь?
А теперь еще и шуткой будет приправлено, а не, наверное, ух.
Будет тогда вообще ух.
Копайлот, который, ну, который представлять не надо, доступен для публики, широкой публики.
Все, кто хочет, могут его заполучить за деньги.
Ну, тут вопрос.
Кого спрашивать?
С моей точки зрения, смешные.
С точки зрения многих, кто это комментировал, чудовищные.
10 долларов в месяц или 100 долларов в год, да?
Да.
Ну, это так.
Я, когда жене своей про это рассказывал, говорю, слушай, говорю, жена, есть такое волшебное средство, вот это все делает.
И я ей честно сказал, я бы платил за эту штуку и 100 долларов в месяц.
Леха, ты платил 100 долларов в месяц?
Ну, 100 долларов в месяц, наверное, нет, всё-таки.
Меня бы жаба задушила.
Ну а если работы?
Если бы работу платила, то, наверное, да.
Согласись, если бы работу платила, тебе бы цена в 100 долларов в месяц казалась справедливой.
Правильно?
Ничего в этом такого нет.
Особенно на фоне того, что какой-нибудь, я не знаю кто, какой-нибудь, как называется этот баллайка от JetBrains, который строит все CI, TeamCity, стоит там 2000 в год, а тут ты за 1200 в год получаешь такое прекрасное волшебное средство.
Вообще они странновато, что они как-то не привязали это никак к подписке, например, на гитхаб.
То есть, типа, если бы они там, условно, 10 долларов бы с меня взяли и дали бы мне какой-нибудь гитхаб-профессионал, и дали бы мне там копайл, это вообще не вопрос, мне кажется, это психологически было бы...
То есть, если бы это была часть пакетжа, это бы психологически воспринималось проще, что ты деньги отдаешь не просто за какой-то там автокомплит, а за что-то серьезное.
А здесь, не знаю, ну, в принципе, опять же, 10 долларов, конечно, вроде немного, но, например, IntelliJ стоит сколько?
10 долларов в месяц.
А с другой стороны, Netflix стоит.
Сколько?
20 долларов.
19 плачу за 4K.
И Netflix для развлечения, а это для того, чтобы деньги на Netflix зарабатывать.
Прям большая разница.
Ну, например, 100 долларов.
Опять же, мне, например, не дали.
Они подписку бесплатную опенсорсную.
Хотя вроде и опенсорсные проекты там есть.
Ну, не дали.
Это, кстати, одна из...
Верховный суд тут выступил по поводу другого совсем кейса, и они в виде резона приводили исторические традиции и разумные критерии.
В смысле исторических традиций и разумных критерий тут GitHub, по-моему, сел в лужу.
Посмотрите со стороны внешнего наблюдателя, что происходит.
Вы, Алексей, пишете код.
На нем Microsoft тренирует свои модельки.
А потом вам же продает за 10 долларов в месяц.
Есть что-то такое, да.
Как-то пахнет плохо.
А еще больше при этом, понимаешь, они меня потом просят подключиться к бета-тестированию.
Я долго говорю, какая-то классная тулза.
Я ее постоянно пользуюсь, даю им фидбэк.
А потом они просят меня еще и заплатить за это.
Да-да-да, визуально оно реально плохо, по-майкрософтовски выглядит.
Вот я не верю, что GitHub до Майкрософта сделал бы так.
Скорее всего, GitHub до Майкрософта сделал бы всем ведущим open-source-проектов бесплатно.
Правильно?
Это было бы разумно, мне кажется, и даже справедливо.
А так они что сказали?
Они сказали только... Кому сказали?
Только, типа, выдающимся челам.
Они как-то так абстрактно это сказали.
Только тем, кто внесли значительный вклад.
И в списке топов ТРП.
С одной стороны, конечно, приятно, что я оказался в этом списке.
Но с другой стороны, я полностью разделяю негодование тех.
Ну, например, интересно, что... Ну, то есть, на гитхабе у меня постоянно каждый день куча-куча активности, но она в приватных репозиториях, естественно.
И я код использовал, написал копайл, использовал как раз для этого кода.
То есть, почему именно только open source?
Или ты считаешь, что тут коммерческое, поэтому я могу просто денег отвалить?
Вообще, Леха, у меня есть ответ, почему тебя не дали.
Почему?
Потому что ты мой пиар не замёрзнул.
Понимаешь, Лёха, потому что человек, который делает кейс на Труи Фоллс... Я думал, кстати, что ты прикопаешься к этому.
Вот такого человека Купайлот не дают.
Не-не, слушай, честно, я написал сначала нормально, ты не поверишь, я написал... Мне, короче, не понравилось, как это читается.
Я над этим реально думал.
Ты думаешь, я как дурачок просто о том написал, да, по ходу?
Нет, я думаю, ты просто послушал мой прошлый подкаст какой-нибудь,
Где я сказал, что я ненавижу.
Про что мы говорим вообще?
У меня есть открытая пиарка из проектов.
И у меня там есть бинарная логика.
Если там true, то... Режим, работа, механизм аутентификации.
Если это о, то делай то.
Если это о подойди, делай то.
Я написал в Switch OpenID, true делай то, false делай то.
Мне кажется, это читается лучше, потому что это типа как выбор из двух опций.
Представь, их будет 20, и тогда это будет смотреться нормально.
Их, да, две.
То есть, семантически это буллиан.
Технически это буллиан, но семантически это выбор из двух вариантов.
Я думал-думал, посмотрел.
Думаю, нет, так прикольнее.
Я последний человек, который станет топить за If-Else.
Но это тот самый случай, где я бы написал If-Else.
Это понятно, что это можно исправить.
Надо вообще бы там надо янум какой-нибудь, понимаешь?
Конечно, в ржаве так принято же, когда у тебя состояние такое.
А тут же с Янамами у нас все плохо.
Видишь, опять же, это же с точки зрения семантики же.
Да, я понимаю, что с точки зрения Янама все плохо.
Но с точки зрения семантики прямо хочется НИФЛ делать.
То есть, они равнозначные.
То есть, не то, что один из них
предпочтительные, а второй, типа, менее предпочтительные.
Они абсолютно два равнозначных флоуа.
А я бы, знаешь, как бы еще мог предложить тебе... В принципе, оно тоже странно смотрелось.
Типа, if true, а потом if false.
А, это, кстати, я так и написал.
Если ты посмотришь на мои предыдущие коммитты, так и было.
То есть, было if open id, делай то, if not open id, делай то.
Ну, это бы я не издевался бы.
А с кейсом что-то как-то...
Непривычно.
Нарушает одну из поправок.
Понял.
В Ярославле садимся.
Второй наезд по поводу открытия Co-Pilot, который... Просто невозможно это больше читать.
Весь Hacker News этим заполнен.
Там каждая третья тема про то, какой Co-Pilot негодяй.
И как они вас подставляют со своим JPL-кодом.
И даже вообще дискуссия пришла из JPL кода, я не знаю почему, на MIT код.
Говорят, вот вы MIT лицензию поставили, видимо MIT лицензии больше всего на GitHub.
Я так подозреваю, поэтому разговор сместился.
И он прямо явно и открыто нарушает.
С чем я в принципе не согласен, потому что в отличие от критиков я MIT лицензию читал.
И по этой лицензии там прямо есть такой фрагмент в угоду с Substantial часть кода.
Если ты копируешь три строки из кода какого-то Open Source проекта, ты, судя по всему, если я правильно вот это транслирую, не должен указывать копирайты.
То есть, как человек порядочный, ты можешь в комментах указать «Утянул».
Я так всегда делаю, когда не Substantial часть.
«Утянул» оттуда пишу.
Но не надо прикладывать копирайт файл.
За что?
За что, Леха, они на наш купалок наезжают?
Они хотят, чтобы его закрыли?
Майкрософт обидится.
Закроет.
Как мы будем дальше?
В железном веке жить?
Ну, мы же уже про это говорили много раз, когда ещё только-только Copilot появлялся, что тут неоднозначно всё.
То есть, действительно, где грань между копированием и воспроизведением через такой тулзу, как Copilot?
Говорят, что последнее обновление, которое, по-моему, вчера буквально вышло, я поставил вчера обновление Copilot, плагины для IDE, оно тебя задаёт вопрос, а ты хочешь, запретим тебе брание кода из open-source?
Откуда он тогда будет брать?
Или они уже натренировали модельку и будут потом только дотренировать на твоем конечно?
Это странно.
Видимо, что в эту сторону.
По слухам такой вопрос теперь задают.
И можно в опциях это отменить.
Я даже специально открою.
Открылку.
Посмотреть.
что-то при установке спрашивал, когда новый плагин я ставил.
Не знаю, неоднозначно.
Но с другой стороны, опять же, open source, особенно MIT лицензия, мне кажется, такие permissive лицензии, мне кажется, в принципе, можно ожидать, что действительно ты можешь скопировать, просто зайти и руками скопировать кусок.
Поэтому, наверное, Apache лицензия MIT, она тут фиг знает.
Неоднозначно.
Какой-нибудь JPEG я бы не хотел, чтобы он мне нагенерил, конечно, у меня.
Ну, опять же, JPEG тоже не... Хотя если смотреть на прецеденты, когда Google против Oracle, там вообще в сумасшедшем количестве заимствованного кода речь шла.
И вон оно как.
Мы можем себе успокаивать, что мы не Google и не Oracle, до нас руки не дотянутся.
Но все равно, все равно.
Хотя я как использовал Copilot, так и буду использовать, поскольку, несмотря на то, что меня Сучарин перевел, у меня был комментарий, прямо конкретный в проекте был комментарий.
Тетка у нас пишет в таком стиле, который Copilot прям понимает на лету.
Обычно, когда я добавляю новое правило, я копирую комментарий от тетки, а Copilot прямо код дает.
Скоро ты будешь не нужен ему, понимаешь?
Она будет сама вставлять свои идиотские... У нее там ивористики сплошные, понимаешь?
Там логики никакой нет.
Там было так сказано, если exchange cdrg и update пришел оттуда, и parent равняется false, тогда он мне почему-то вот из этого всего текста, где было прямо сказано, если parent is false, сделал parent true в коде, который он...
Сгенерировал.
Почему?
Я даже не проверил.
Я ему настолько поверил, что не проверил.
Перевернул за разу условия.
Подвел.
Сильно подвел.
Еще 10 долларов плачут.
Мне бесплатно.
Кстати, узнать, что ты из великих вообще никак не возможно.
Никакого бейджа, что ты велик, они не дают.
Но когда ты идешь платить, я пошел платить.
Они говорят, нет, вам не надо.
А, так может, и мне тогда дадут?
Ну, конечно, пойди попробуй.
Может, и тебе дадут.
Я только в этот момент узнал.
Я думал, он мне сразу скажет.
Стой, письмо пришлю с поздравлениями.
Там они тоже показывают тебе мороженку.
Говорят, поздравляем, поздравляем.
Ой, вы прямо ух.
Ну ладно, мелочь.
Мелочь, а приятно.
Денег хотят.
Значит, ты недостаточно велик.
Интересно собрать людей, которым дали, и понять вот эту нижнюю планку.
Сколько достаточно?
И чего именно достаточно?
Я подозреваю звездочек, наверное.
Или количество пул реквестов.
Или еще что-то в открытых репозиториях.
Вот это все объедините, наверное, скормите какой-то модельке, и она нам скажет, что какой минимум.
Тогда будем оптимизировать.
Представьте, целая область вот этих грэйвских коллег будет заниматься оптимизацией для того, чтобы получить бесплатный.
Ну, вот эти SEOшники.
Копайлот оптимизации.
Копайлот оптимизейшн.
Ну, из моих наблюдений за комментариями людей, которые это ругают и которые хвалят, они разделяются строго на две части.
Одни, которые его используют, другие, которые теоретически его не приемлют.
И явно его никогда не пробовали.
Поскольку представить себе того, кто его использовал и потом не полюбил, не знаю какой, я не могу.
Ты видел, Леха, живых людей, которые попробовали и сказали, фу, какая ерунда ваш Copilot?
Не, ну, слушай, на удивление не так много людей, мне кажется, вот вокруг меня им пользовались до этого.
То есть, они были все дико впечатлены, когда мы там, не знаю, работали на моей машине, и когда они видели, как работает этот Copilot, они такие, типа, а это что?
Я говорю, это Copilot.
Они такие, ого.
Ну, так что были люди, которые впечатлены, не имея копайлота, а вот таких, у которых не было доступа и не впечатлились, у которых был доступ, но не впечатлились, я не встречал.
Я тоже.
Хотя вот Грей у нас один из таких, который спрятался за дверью.
Ему копайлот плохие тексты генерирует.
Но он же пишет тексты не на языках программирования, а на языках общественного применения.
Поэтому ему не положено.
Не, ну да, он мне в каких-то местах подсказывал интересную в Хьюго разметку в Макдауне.
Ну, в основном вот в фронтметрах.
Подсказывал что-то типа полезное.
Но когда шел обычный текст, там, конечно, такие предложения вызывались.
Меня, знаете, что даже расстраивает в копилоте, потому что я, как человек порадочный, пишу ритмик своим файлам.
И, казалось бы, вот такой умный копа, который весь твой код понимает вдоль и поперек, и такие программистские конструкции подсказывает, подходящие, там, имена переменных вставляет, ну, вот это все магия делает, мог бы как-то ума при написании документации иметь?
Ни хрена, никакого там у него ума нет.
Он продолжает абсолютно какую-то безумную фразу, взятую из какого-то странного источника, который не имеет никакого отношения к твоей реальности.
Не, ну слушай, ну это, опять же, наверное, разумно, потому что он уже с кодом работает, все равно... Ну, то есть, код подставлять в чем-то проще, чем текст, потому что, по сути, вариант, что у тебя будет 100 миллионов одинаковых readme там, да, меньше, чем у тебя будет 100 миллионов одинаковых кусков кода, которые там, я не знаю, реверсируют список или что там популярно делать.
Я понимаю, но просто вот впечатление такое, он код, типа, понимает, а текст не понимает вообще.
Текст он понимает на уровне вставить сниппет из какого-то другого ридми.
Слушай, вот когда он начнет реально понимать текст и писать, я начну реально волноваться.
Я уже давно волнуюсь.
С тех пор, как он появился и доказал свою эффективность, я волнуюсь.
Роботы наступают, и скоро нам придется им клоняться.
Не, ну ладно, мы готовы, чё.
Мы всегда любили роботов, кстати, в этом подкасте.
Запишите, запишите роботы.
Господа роботы, дорогие роботы, запишите, пожалуйста.
Телеграм у нас следующей новостью засветился и какой-то премиум выкатил.
И, по-моему, даже у Бобука я видел эту собачку-птичку.
Не птичку, а звездочку.
Но я тоже купил.
Пока на месяц.
Это из тех, которые хотят телеграм поддержать.
Зачем вы это делаете?
Я как раз его поддерживать не хотел, я нашел один лимит, который мне потенциально может быть полезен.
Мы обсуждали пару выпусков назад, что из себя представляет премиум.
Увеличенные лимиты.
Сейчас можно закрепить 5 чатов.
Теперь подписчикам можно 10.
Лимит, который мне показался полезным.
Ты когда постишь, например, скриншот,
то можно к нему написать описание.
Вот это описание тоже удваивается и составляет там целый килобайт, по-моему.
И мне это полезно, потому что если я в канал что-нибудь кладу, то вот мне регулярно не хватало, например, символов.
Инстаграмчик ты хочешь из телеграмма сделать, да, я так понимаю?
Нет, нет, нет.
Ну, представь, что вот у меня в моем канале... Картиночку еды выкладываешь и хочешь, чтобы... Почему картиночку еды?
А что еще выкладывать?
Скайншот.
Скайншот?
Чуваки, смотрите, как смешно Купайлот написал из предыдущего пункта.
Ну, что еще говорить-то?
Ну, смешно.
Не всегда.
Иногда бывает полезно написать... Условная новость, от которой есть только картинка, нет ссылки, например, на источник и так далее.
Почему бы не написать побольше?
Но это мое довольно специфическое использование, а так еще обещается более быстрое скачивание, хотя, честно говоря, я не очень его заметил.
И что действительно, кстати, классно, хотя, так сказать, не самая новая фича.
Если кто-нибудь вот такой странный товарищ прислал голосовое сообщение, то можно одним кликом
Перевести его в текст.
Причем переводит довольно хорошо.
Уважает пунктуацию.
Распознает границы предложений.
Но, к сожалению, невозможно скопировать то, что оно сгенерировало.
Непонятно.
Казалось бы, текст и текст, но ты его не можешь скопировать.
И, например, переслать кому-то текст.
Ну, ладно.
Но вообще полезно.
Потому, что у меня есть несколько таких корреспондентов, которые присылают довольно регулярно довольно длительные сообщения.
И очень не хочется их читать и слушать.
Потому, что в большинстве случаев я не слушаю их.
Одной кнопкой перевести его в текст и понять, что человек сказал.
Ну, да.
Леха, мы с тобой ведь не будем телеграмм платный покупать.
Какое-то безумие.
Телеграмм должен быть бесплатный.
Так он тебе и так и остается бесплатно.
Как вконтакте какой-нибудь.
Ну, я с трудом себе могу представить, что бы из того, что они сейчас предлагают, мне было нужно.
То есть, может быть, появятся какие-то дальше плюшки интересные, но пока вроде нет.
Но я бы купил, если в свое время, когда мы пилили бота, который умеет зааплодить эпизод подкаста, и который ограничен был, по-моему, 50 мегабайтами,
Этот лимит поменялся до гигабайта для ботов.
Если он от юзера, который платный, то вместо того, чтобы всем этим возиться, я бы, наверное, купил бы его тогда.
Но добрые люди уже пришли и решили.
И без этого.
Так что для себя я ровно ноль причин вижу, что у меня в Телеграме такое.
Новые эмоджи или вот эти новые реакции, которые идиотски на весь экран будут.
Ну, спасибо, я лучше пешком поставлю.
Нет, там сделают, наверное, чтобы можно было отключить потом эти реакции на весь экран.
У тебя есть премиум.
Своим премиумом перекрыть другой премиум.
Вот это, мне кажется, тогда пойдет.
Кстати, по поводу предыдущей темы.
Там же такая, знаешь, есть тонкость, Алексей, ты наверняка не знаешь, но в принципе можно на GitHub отключить, чтобы твой код не сканировался для CoPilot.
А, да?
Ну, внимание-внимание.
Важная часть.
Только если ты платный подписчик CoPilot.
Окей, ну это хитро.
Ну вот красиво.
Красиво сделано.
Красиво, да-да-да.
Не перекопаешься.
Вроде про Telegram нам нечего сказать.
Мы поздравляем Telegram 700 миллионов юзеров.
Это прям реально, наверное, много, да?
Ну да, немало.
А сколько у конкурентов?
Ты не знаешь, Грэй?
Вот эти какие-нибудь ватсапы?
Ну, какие-то ватсапы, по-моему, рапортовали про то, что больше миллиарда, но все сильно зависит.
Ну, то есть, не в разы больше?
Нет, уже нет.
Окей.
Ну, Телеграм – нормальный чатик, ничего в нем такого особого нет.
А вот в этом году ватсап 2 миллиарда отрапортовал.
Да, в разы, но не на порядке.
Ну, тут зависит еще от... Потому что это условно... Это mansly аудитория, то есть человек хотя бы один раз запустил и вот уже, так сказать, использует.
Уже считается в этой сумме.
Следующая тема, которую я хочу выбрать, она для тебя, Алексей.
Ты ведь любишь вот это программирование на коленках, код ревью, вот это все, да?
Поэтому к «Рокодилу» тебе должен зайти.
А, я, кстати, смотрел даже в него.
Правда, в смысле, в статью они проходят.
И в статью, точнее, и в Тулзу саму.
Я думаю, что это просто Тулза для комментирования на пиарах, правильно?
Она не только для комментирования.
Просто они комментирование показывают как свою самую знатную фичу.
Вместо того, чтобы комменты врывались вовнутрь своего кода, вашего кода, они поверх плавают.
это раз, и во-вторых, я понял, что они умеют привязки к комментам сохранять даже после того, как пиар обновился.
Т.е.
не говорит, что уже не актуален коммент.
Ну, по идее, типа, GitHub тоже так делает, да, они тебе говорят outdated, но они все равно оставляют это привязанное.
Ну да, но здесь это ведь типа онлайн фиговина, да, такая, которую сбоку ставишь, разрешаешь ему заступаться к своему
Это не интегрируется в твои средства разработки, это такая SAS.
И типа им надо давать доступ к репозиторию, да?
Предполагаю, сильно предполагаю.
Наверняка надо, и там вроде как денег тоже просят, да, для не-open-source-проектов.
Ну да.
А, у них там, кстати, можно кликнуть этот view, ну типа посмотреть демку, и они тебе открывают, я так понимаю, пример того, что ты увидишь, в общем-то.
Ну, не знаю.
Оно как-то странно, особенно на фоне того, что, во-первых, вот эти плагины, которые относительно недавно появились для работы с пиарами, и, кстати, с MR'ами в GitLab тоже вполне нормальный плагин оказался.
Прямо не выходя из своего IDE, это ведь big fucking deal, когда ты можешь пиарами вот так нормально управляться, как управляешься кодом.
Когда ты можешь по пиару походить и поискать как человек, и посмотреть на него, не видеть диффов и оторванных от всего в виде обычного код флоу своего, это прям game changer.
Я бы сказал.
А во-вторых, вот эту точечку или запятую, что сейчас надо нажимать?
Оно ведь и на пиаре тоже можно нажимать.
Точечку, точечку, да.
Так это самая крутая штука, что ты точечку нажимаешь, он тебе запускает вес кода в браузере, и ты прям так приятно и со всеми наворотами веса, ну не со всеми, но с минимальными наворотами веса кода смотришь свой пиар.
Ну, кстати, даже чисто вот читать диффы в том, что он открывает вот в этом вес-код режиме, прям в миллион раз удобнее.
Конечно.
И полностью согласен.
Это большое дело.
Хотя я так не делаю.
Поскольку делаю прямо из идеи.
Ты пробовал из идеи пиары обрабатывать?
Нет.
Еще пока не пробовал.
Прямо вещь-вещь.
Не хуже, чем весь коди.
Работает.
И еще одна толза, которая себя позиционирует... У нас комменты плавают.
Что-то мужики сомневаются.
В статье она же там написала... Или он?
По-моему, я почему-то заключил штаны.
Нет, это он.
Окей, неважно.
Я читал, что автор написал, что он работал в Майкрософте, и он так проникся этой тулзой, какой-то внутренней тулзой для ревью, что он очень грустил без нее, когда он ушел из Майкрософта и решил создать что-то такое.
Не знаю.
Может быть, опять же, это вопрос немножко привычки, знаешь?
То есть, типа, он протащился, это для них работало в команде, и он пытается это сделать продуктом.
Но мне кажется, типа, снаружи это пока не очень понятно, в общем-то, там зачем.
Ну, фичу, вот комментировать любой участок текста, как... Я не помню, на какой платформе так делается.
На какой-то блоговской платформе можно так делать.
На медиуме?
Хайлайты для любого кусочка рандомного текста это хорошая идея.
Иногда смотришь, когда я комментирую строку, пишу свой коммент и не всегда понимаю, как это объяснить.
О чем я именно говорю.
Про твои фэлсы было просто.
Про кейсы.
А про какие-то более сложные случаи хотелось бы выделить то самое, к чему я придираюсь.
А тут раз, выделил маленький фрагмент и пишу к нему коммент.
Это хорошая идея.
Я предлагаю всем остальным, в том числе Гитхабу, ее украсить.
Будет всем полезно.
Кстати, а странно.
У меня после обновления IDE на... Какая версия?
На днях вышла GoLand.
Какой-то номер.
1.3.
22.1.3.
А он перестал YAML понимать.
То есть, вообще конкретно YAML больше не понимает.
Даже не раскрашивает ничего.
Почему-то он сбросил ассоциацию YAML и .yml.
В этом списке, кто Ямлы, у него теперь пусто стало.
Что такое?
Не знаю, что за беда.
Но я вставил туда-обратно их, чтобы хорошо было.
Но явный факт, надо им отписать.
Грей, ты молчишь, как рыба в лед.
И мы этому рады.
Поскольку никого не перебивать в это время.
Ну, вот.
Что ты хочешь?
Хочу, чтобы ты сказал свое веское слово.
Какая тема у нас будет следующая?
Тоже не знаю, может быть про VPN, что тут, понимаете ли, многократно нас цитируемый, мол, Влад решили отменить вообще подписки.
Но ты ее выбери.
Выбираю.
Много советовали, так сказать, VPN.
В частности, эти самые... Это шведская компания, которой можно даже заплатить наличными.
Которые Бобу хвалят.
Которые не надо аккаунты создавать.
Там не надо делать аккаунты.
Ты создаешь ключ и пользуешься им как хочешь.
Можешь положить...
деньги в конверт и прислать им эти 5 евро, причем у них на все 5 евро, а новость сегодня заключается в том, что они отменяют подписки, то есть вы можете купить доступ, безусловно,
Но вы не можете подписаться так, чтобы у вас условно эти 5 евро списывались каждый месяц с PayPal или с карточки.
А вот они прекращают это дело.
Те, у кого оно уже так настроено, по-моему, я не помню, 6 месяцев или 60 дней будут пользоваться.
Я вот что-то потерял.
Сейчас что-то они писали.
Я вообще, глядя на эту новость,
Понимаю, что я не самый параноик, повернутый на этом всем, поскольку делают они все это с паранормальной точки зрения.
Мы не хотим хранить информацию вашу больше, чем надо.
Для того, чтобы производить регулярные платежи, мы должны знать, с кого брать.
И это, с одной стороны, конечно, прямо вот это Максим, такой крайний случай упортости.
А с другой стороны, я приветствую такую упортость.
Ну вот что меня смущает, например, если я хочу им заплатить, да, они говорят, можно положить деньги в конверт и отправить, но тогда, например, Royal Mail может знать, откуда я отправлял эти деньги.
Мне кажется, надо, чтобы они просто говорили тебе, где оставить деньги, например, там под камнем, там-то, там-то, а они бы потом просто забирали.
Вот это было бы классно.
Они тебе там какой-нибудь ключ бы давали от аккаунта, типа ты оставляешь деньги, забираешь ключ.
Не-не-не, подожди.
Так не делается.
Значит, ты сначала где-нибудь оставляешь деньги, а потом им сообщаешь, где их забрать.
Ну, то есть по стандартам спецслужб ты всегда рассказываешь, сообщаешь место контакта после того, как контакт произведен.
А как обратно ключ взять, действительно?
Они тебе потом сообщат, где ключ взять?
Ну, соответственно, они делают то же самое.
Они где-нибудь его оставляют и тебе сообщают.
Но вообще, я думаю, что вашей паранойи, конечно, супер достаточно.
И их, конечно, идея... Мне единственное, что в их идее не нравится, что если ты хочешь иметь постоянный доступ, ты фактически должен им заплатить за 6, за 12 месяцев.
А это ведь так удобно.
То есть, если ты предполагаешь, что это...
Услуга останется релевантной для тебя через 6 месяцев, а в принципе, глядя на подобную услугу, можно предположить.
Почему сразу не заплатить?
Я люблю заплатить вперед и потом, чтобы голова не болела.
Поскольку каждый месяц платить, как дурак, по 5 долларов,
Странно.
А как раз 100 долларов заплатил, а там 50 долларов.
Тут есть за и против.
Как с точки зрения денег, как с точки зрения бизнеса.
Лучше иметь подписку.
Для устойчивости бизнеса лучше иметь подписку.
чем получить деньги вперед, потому что эти деньги потратятся и через 10 месяцев не будет чем платить за сервер условно.
То есть они контролировать себя не умеют, поэтому я их должен контролировать.
А кстати, а подписку криптой можно у них оплатить?
Нет, конечно же у них.
Сейчас у них вообще нельзя оплатить подписку.
Нет, только там, где поддерживаются вот эти повторяющиеся платежи.
То есть кредитные карты и PayPal.
Ну, теперь все уже вот вообще никак.
Значит, только вот приходите, оплачивайте и идите, так сказать, себе и так далее.
И используйте.
Можно скриптик написать, чтобы он каждый месяц это делал?
А сколько?
Сколько чего?
Сколько я за это заплачу?
Ну, как бы, да.
Нет, можешь, конечно, какой-нибудь такой скриптик написать.
Но ты же сам говоришь, что ты можешь заплатить заранее.
Ну, заплати за год вперед.
60 долларов.
Ну, ладно.
Заплачу за год вперед.
Хотелось бы скриптик, который раз в год бы им платил, например.
Больше, чем за год.
Как-то странно.
А скриптик ты потом забудешь запустить или наоборот забудешь остановить?
Тоже, тоже может быть.
Поэтому мы напишем другой скриптик, который будет за первым следить и проверять, когда конец вот этого периода подойдет.
А если ты не заплатил, он будет тебе... Ну да, а на баше ты напишешь микросервис, который будет следить за вторым скриптиком.
Что он жив.
Смех смехом, а я буквально на днях писал нечто подобное.
Есть такой сервис Ганди, знаете такой, да?
Ганди.
ДНС-регистратор.
И они там ужесточили правила.
Я его использовал в одном единственном случае.
У меня есть внутренний домен, который со звездочкой.
И он не используется никуда.
Let's Encrypt ему так сходу напрямую не сделает, потому что Let's Encrypt не может доступиться.
Воротить всю эту инфраструктуру, которая снаружи... Ну, вот эти все обходные пути не хотелось.
Поэтому мы покупали на три года сертификат от Ганди.
Впендюрили его везде.
И раз в три года повторяли процедуру.
Она прямо документирована была, куда файлики скопировать.
И все дела.
Они ведь поменяли все.
Они сказали, индустрия, значит, изменилась, дорогие наши слушатели и получатели.
Поэтому, несмотря на то, что вы заплатили, как дебил, за три года, мы вам будем сертификат регенерировать каждый год.
Мало того, что каждый год регенерировать, вы каждый год должны еще пройти проверку.
О том, что это вы, и вы на самом деле те самые, кому положено.
Это реально болезненный процесс, который у них двое суток занимает.
Я настолько расстроился, что написал LE DNS Updater.
И теперь он в виде контейнера у меня везде бежит на этих отдельных сервисах, которые требуют LE сертификата и недоступны снаружи.
И делает DNS Challenge и все дела.
Может даже выложу этот проектик.
Оказался практически очень полезный.
Чтобы не заботиться о таких глупостях.
Лёха, о чём бы ты хотел поговорить?
А что у нас там вообще из интересного осталось-то?
Хочешь, я тебе подскажу?
Подскажу.
Нет, из того, что я читал...
А, давай про раздувание кода.
Я знал, что ты его выберешь.
Выбирать уже ни с чего осталось.
Но я знал все равно.
Почему бы ты ее выбрал?
Ты за или против автора статьи?
Я не согласен с обоими.
С Энгельсом, с Каотским.
Здесь просто любопытно, опять же, тем, кто нас слушает, сейчас и не видит статью.
Речь идет о статье на Хабре, которая, в общем-то, перевод, я уж не знаю, просто какого-то, видимо, случайного блога.
Я, так понимаю, это чувак в возрасте, судя по всему, потому что несколько раз о себе говорит, скорее, в таком, типа, мол, где-то, как будто в советские времена, вот это вот.
И он, в общем-то, говорит очень простую мысль, которую много кто в нашей индустрии говорит, так что это стало уже очень модно и уже немножко даже набило оскомину.
Что здесь сказать, вот раньше это были быстрые маленькие программы, а теперь они все большие и медленные.
Но вот аргументация, я в принципе согласен с этим посылом, но вот аргументация меня немножко смущает.
То есть, например, он говорит про какую-то конкретную лзу, которую используют
для какого-то процесса, у него точнее, который загружает файл.
Дескать, раньше он написал там целый сервис, который у него и клиент, и сервер записал там на пару недель, это все за пару недель, это было маленькое, быстрое, все загружалось, все работало, nice.
Сейчас у него Tools, который загружает
230 мегабайт клиентских файлов, 2.7 тысяч файлов для управления этим процессом.
И у меня вот здесь сразу первый вопрос возникает.
А что это значит?
Каких файлов?
Ну, наверняка он NPM Dependency посчитал.
Вот я тоже думаю, что он либо NPM Dependency посмотрел, либо, не знаю, какой-нибудь JRE или что-то такое посмотрел.
Ну, то есть это какой-то runtime, скорее всего, или еще что-то.
То есть он посчитал и сказал, что слишком много.
Ну, не знаю, это, мне кажется, лукавство лёгкое.
То есть, типа, если посмотреть, там, не знаю, действительно какой-нибудь список файлов, GRE или GDK, ну да, там, типа, две с половиной тысячи файлов, ну и пофиг.
Ну и что?
Не, ну, это само по себе, это, конечно, фигня.
Ну, если ты не хочешь контролировать, так сказать, лайфсайкл своих депенденций.
Но 230 мегабайт – это ведь не фигня.
Мне кажется, он даже тут не про dependency.
Я думаю, он говорит конкретно про Toolz.
Все равно, когда распространяешь даже JavaScript в Toolz, ты же там, наверное, Node.js не пакетишь в dependency, а как-то ее бандлишь куда-то, это все потом.
То есть, либо это какой-то DevDependency, либо это какой-то Runtime.
То есть, это что-то здесь нечисто.
То есть, с другой стороны, сколько раз я сталкивался, когда действительно примитивнейшая просто какая-то программка, и там просто какое-то чудовище из нее создано.
То есть, ты ее, не знаю, два часа устанавливаешь, она действительно огромная, тяжеленная, медленная.
И действительно непонятно, зачем она такая сложная, почему она такая медленная.
Но вот я вам говорю примеры.
Четверть гигабайта для клиента, который загружает файлы.
Как ни крути перебор.
Смотря, какой файл.
Смотря, как загружает.
Может, там одной криптографии.
Может, он загружает секретное перемещение спутника.
230 мегабайт.
Все равно много.
Ты можешь представить бинарник какой-нибудь, который 230 мегабайт.
Он, кстати, не говорит, что это бинарник, в том-то и дело, что это, скорее всего, какие-то файлы там... Набор JavaScript на 230 мегабайт, это еще хуже.
Нет, например, картиночки какой-нибудь, не знаю, фон у тебя там, например, я не знаю, красивые разные бэкграунды из высокого разрешения для, например, странички, которая показывается, что туда ты закинул свой, не знаю, файлик.
Не знаю, то есть, может быть.
То есть, пока он не даст нам конкретный пример, что за программа, что за файлы.
Сложно сказать.
А может быть, нужны все две с половиной тысячи файлов.
Может быть, все 230 мегабайт нужны.
Ну, например, ты посмотришь приложение Facebook на iPhone или от Google.
Оно там весит типа 350-400 мегабайт.
Но им же все это нужно.
Они же этого шпионят, помимо того, что ищут правильно.
Они даже и шпионят неэффективно.
Я когда гляжу... Каждый раз, когда я обновляю рипер... Рипер для тех, кто слушает программку, которую мы все записываем.
У меня постоянно ощущение такой странности.
Ему говоришь обновить, он говорит готово.
Прямо за секунду говорит готово.
Я не знаю, сколько он весит, но весит он какое-то смешное количество мегабайт, может даже килобайт.
То есть умеют люди писать программы, которые офигительно сложные и многофункциональные, и вообще комбайн.
Вы попробуйте подобную загрузить от конкурентов.
Вы устанете ждать, пока какой-нибудь Logic Pro загрузится или Apple.
У Apple еще есть такая программа?
Так лоджик-паратайя плоская есть же.
Ну, да.
Ну, какой-нибудь гаражбенд.
Гаражбенд кто загружал, тот в цирке не смеется.
А тут вот такое и загружается в раз.
То есть, оно маленькое.
И такое бывает.
Такое бывает, такое люди делают.
И я за.
За то, чтобы люди и дальше такое делали.
Говоря про конкретные примеры, можно аргументировать, но иногда задача кажется сложнее, чем она кажется.
Поэтому конкретно здесь, опять же, что за файл он читал, фиг знает.
А то, что раздувается, так и компьютеры быстрее становятся.
Раньше для того, чтобы запустить приложение на электроне, тебе надо было четыре дата-центра.
А теперь у тебя все работает.
Раньше и в голову не приходило никому запускать приложение на электроне.
Ну, ты понимаешь, о чём я. Что, типа, сейчас ты можешь себе позволить, ну, что действительно, на электронике быстрее писать.
Кроссплатформенность.
Ну, чё бы не написать.
Ну, подумаешь, ну, будет запускаться 5 секунд.
Ну, пофиг.
Поставим M.2.
Я сегодня как раз проверял, Air доступны или нет.
Насчитал себе Air на 2500 долларов.
Ты себе тоже такой будешь насчитывать?
У меня за 2000 фунтов.
Все, что мне надо, по сути, это 24 гига памяти и терабайт диск.
А, я из 2 терабайта выбрал, поэтому у меня вот так.
Хотя, может, я на одном и остановлюсь.
Нафиг мне 2 терабайта-то.
Мне, по ощущениям, должно... Опять же, не знаю, ты ищешь рабочий или персональный.
Для рабочего, наверное, я бы взял побольше.
Для личного, мне кажется, терабайта хватит.
Рабочий у меня уже есть.
Мне он не нужен.
Так вы Air'ы смотрите или Pro?
Потому что Pro, по-моему, со вторника доступно.
Мы AR'ы смотрим, почему бы я не сказал?
Зачем нам прошка, которая старая, при том с этим статчпэдом идиотским 13-дюймовым?
Зачем она нам нужна?
Да и вообще зачем она нужна, если есть старая?
Такая в принципе зачем она нужна, если есть AR?
Точно.
Замечательно.
Маленький R. Наконец-то я смогу в автомобиле программировать, не упираясь в него пузом.
Это прекрасно.
Окей.
Что у нас по времени?
Что у нас с темами?
Пришло ли время?
Давайте уже, да.
Пойдем.
Пришло еще раз.
Посмотрим.
Там много, кстати, по-моему, интересных кодов.
Ну, они же повторяются, потому что копайлот мы уже обсуждали, и там довольно длинная дискуссия, что же надо сделать, чтобы получить бесплатный копайлот.
И как решили?
Да, как решили, конечно, так и сделают.
Разумно.
Не заплатить.
Трейлскейл сделали возможным пользоваться SSH между устройствами своей сети без ключей и паролей.
Вообще прекрасная штука.
Гриша её несколько раз, по-моему, рекомендовал.
Так что прямо хорошо.
Она, правда, без ключей и паролей.
Если судить даже просто по записи, как они это делают, значит, вас все-таки из терминала пробрасывают в браузер, где авторизовывают.
ваше устройство и даст, окей, соединить.
То есть, это такой, скорее всего, типа ключ, как это называют?
Криптон, да, по-моему, была такая штука, помните, когда надо было с телефона свои ключи авторизовывать?
Не, не пользовались никогда такой?
Не, не помню.
Короче, такой SSH-ключ, он выглядит и работает как SSH-ключ, ты его прямо у себя ставишь, все нормально, но когда ты, например, куда-то удаленно подключаешься, у тебя на приложении в телефоне появляется поп-ап, и ты должен проаппрувить использование ключа.
И ты можешь на 5 минут разрешить, или на один раз разрешать.
То есть каждое использование ключа ты можешь, в принципе, опровидствовать.
Тут фейд для SSH ключей.
Классная штука.
Ну, она и сейчас есть, наверное.
Думаю, никуда не делась.
Слушай, ну так делают, например, приложения YouTube, если ты логинишься в Google.
Нет, это понятно, но здесь именно что для SSH ключей, вот в чем тема-то.
То есть, ты хейтер никого не удивишь этим, да, это я согласен.
Нет, здесь немножко другая штука, просто тебя бросает в веб-интерфейс и видимо обмениваешься токеном фактически.
Вообще, да, хорошая штука, если у вас есть устройство в сети, на которое можно зайти по SSH.
Так, Copilot от Amazon.
Работает с Java, JavaScript и Python.
Да, Code Whisperer.
Прямо такое красивое название.
И он доступен прямо в JetBrains.
Они почему-то говорят про security scan.
Они в том числе говорят, что он кроме всего делает... Вот если пойти на статью, которую подробную... От них не анонс, а подробную статью.
Прямо это co-pilot, co-pilot.
Он auto-completion делает.
Они называют это dynamic completion.
Один в один.
Но он тебе предлагает... Он как-то кривовато немножко это делает.
Пишешь комментарий.
Например.
Проверь, есть ли номер... Простой число.
Правильно?
Простой число.
И в ответ он тебе на это высказит.
Вставить код.
И тот же скажет, предыдущий фрагмент, следующий.
Кривовато.
Выглядит немножко.
Как есть.
И фрагмент вставляет.
И все.
Ничего тут такого особого своего нет.
Хотя в описании они как-то сильно давят.
Мне показалось, что эта штука, когда я читал описание в анонсе, для генерации кода из комментариев.
Вот в эту сторону.
Они вот в эту сторону сильно давят.
Напишите комментарий, мы сгенерируем код.
Ну, они и это делают.
В том числе и это.
А так один в один копают.
И тоже закрытая бета-пака, да?
Дают только блогные превью.
Так, Яндекс за OpenSource выложил в OpenSource генеративную сеть YALM со 100 миллиардами параметров.
чтобы воспользоваться там прям надо офигенно железо вот типа nvidia a100 200 гигабайт памяти там сама сеть там 200 гигабайт занимает сама модель вот поэтому как будем долго это типа gpt like
Вот, и можно там с ней пообщаться, убедиться, что у нее нет своего сознания.
Он, Гриша, у нас во внутреннем чатике присылал скейншот о том, как они попробовали эту сеть написать, попросить написать стихи.
Ну, так себе.
В общем, не совсем это стихи.
Пока не поэт.
Вообще.
Может уже программист, но еще не поэт.
Поэту у него слишком малого уважения.
Так, Cloudflare прилёг, потом привстал.
Ну да, тут была проблема где-то там около получаса у Cloudflare на прошлой неделе.
На прошедшей неделе.
Вот.
В отчаянной раз причина в ошибках в конфигах BGP.
А уже подтвердили это, да, всё, что в BGP они признались?
Ну, у них прямо выложен вот этот постмортон.
Вот.
А то, как и что, и да... Ну, смотри, они лежали всего час, да, потом восстановились.
А когда... Не, они лежали полчаса, а потом час восстанавливались.
Да.
А когда у вас такое было, когда папа на ковер вызывал?
У вас же долго было, по-моему, нет?
Еще у вас?
Слушай, я не помню уже.
Ну, наверное, пару часов.
Или что-то около того.
Я помню, когда сначала это допустили, а потом когда проводили учение, как этого не допустить, положили еще раз через неделю.
Было два случая.
Потому что повторение мать.
Всем известно.
Ну, да.
Ну, в данном случае народ почему-то страшно удивляется, мол, да как же так?
Всего за 19 минут, так сказать, уже как бы разобрались.
Ну, да, что-то разобрались.
Ну, бывает.
Ну, да, и в течение пары часов выложили уже, так сказать, вот этот постмортон в блоге.
Вот это следующая тема, которую ты собираешься обсуждать, видимо.
Я, когда ее увидел, решил, что это какой-то спам, поскольку выглядит она как спам.
Некий директор Яндекса взаимодействует с разработчиками, поговорил... Developer Relations.
Поговорил с ведущими подкаста «Мы обречены».
Посмотрел на историю этого пользователя.
Нет, нормальный чувак.
А чего ты нормальный чувак такой спамообразный постишь?
Ну, дело в том, что, да, действительно, интервью наделала в... Это похоже, как вот эти имейлы, которые нам присылают.
Не хотите ли нашего спикера взять?
Нет, этот человек, так сказать, не аффилированный, выложил, и я действительно видел довольно много... Во-первых, мы обычно... Это хороший такой подкаст, его делают два человека из Иваново.
Российской губернии.
И там, в общем, к ним приехал.
Вот в Иваново приехал Брежной, который действительно 17 лет работает в Яндексе.
В том числе, когда там и я, и Бобук были.
И он, сейчас он там Developer Relations директор, и вот он нам рассказывал.
Просто там два с половиной часа подкаст, а вот ту часть, ну во-первых понятно, что его там ребята расспрашивали там про Яндекс, про новости, про...
все прочее, и он отвечал на вопросы, и это довольно много комментировали, а дальше еще была история, потому что он рассказывал про Naim и так далее, я видел этот комментарий, длиннющие треды в Твиттере с разбором, ну как же все на самом деле в Яндексе плохо.
Поэтому, вот, видимо, нам предлагалось это обсудить.
Но, честно сказать, у нас тут с Гришей был маленький чатик на эту тему.
И мы-то что-то посмотрели.
В общем, как-то грустно.
Потому, что о тостых вопросах как-то пытается отбалтываться.
Но как-то неумело.
Понятно, что он ничего, по сути, не говорит.
По всяким вопросам.
То есть, там нет никаких комменаутов.
Но он же, в общем, как-то невиртуозно это делает, без уважения.
Так.
Но на самом деле я понимаю, почему человек решил предложить нам это в качестве темы.
Бывает ли, правда бы, обсуждали это даже с Гришей.
Так.
Stop using alpine docker images.
А чё так?
Я не читал, на самом деле, почему не надо, а почему не надо.
Скажите, пожалуйста.
А это из серии нашего с Лёхой любимого The Considered Harmful.
Чувак не пишет, что альпайн плохой.
Казалось бы, он нашел в альпайне какую-то дыру.
А он говорит, нафиг вам альпайн, когда можно скетч использовать.
Вот так говорить надо.
То есть, не то, что он говорит, используйте другой, более лучший дистрибутив.
Он говорит, типа, вообще ничего не используйте.
Ну, да.
Берите, там, вот этот Scratch, добавляйте в него все и вперед.
Ну, типа, разумно, но это не против альпайна наезд.
Если можете использовать DistRLS или Scratch, в который вы на первом этапе засунули сертификаты из того же альпайна и там все, что вам еще надо, паспорт, там, группы и все прочее, ну, его и используйте.
Это означает, что фактически каждому надо под свою задачу собрать собственный дистрибутив?
Нет, там нет дистрибутива.
Это не это означает.
Это означает, что ты используешь бейс имидж, который... Использовать каждый раз скретч, и добавлять в него каждый раз в первом этапе копирования вот того минимума, что надо, это слишком.
Но воспользуйтесь каким-то готовым таким имиджем.
Вот эти как раз дистролейсы про это.
Вот можно ими воспользоваться.
Можно воспользоваться, который я сделал.
Можно воспользоваться, который вы сделали.
И пользуйтесь ими.
И будет вам счастье.
Оно не всегда это удобно.
Не всегда это работает.
И иногда вам надо что-то с окружением.
Иногда вам даже что-то больше, чем без системы надо.
Но когда можно, без.
Лучше без.
Тут я согласен полностью.
Ну, теоретически, да, только не очень понятно, на самом деле, что экономится.
Ну, что, 5 мегабайт, как минимум, экономится.
По-моему, безебокс 5 мегабайт занимает, а Alpine к нему еще что-то добавляет.
Дело даже не в экономе трафика, хотя вот тут Леха любит трафик экономить, чтобы в кубернетике своей побыстрее загружать.
А в том, что теоретически это
как это правильно называется, уменьшает поверхность атаки.
Если тебе запускать кроме твоего приложения в своем контейнере нечего, теоретически твоя поверхность атаки уменьшена, и ты более защищён.
Да, но неизвестно, на какую отсутствующую зависимость ты в итоге попадёшь.
Так, строй на таких языках, где нет никаких зависимостей, а всё статически компилируется.
Мне кажется, да, если у тебя есть зависимости, то фультискрейч уже заказан, в принципе.
Там, мне кажется, задолбаешься собирать туда, наверное, если тебе надо какие-то туда... Особенно динамические зависимости.
Это когда время был данное.
То есть, в принципе, это означает, что вот если у вас уже вот такое вот совсем-совсем редкий случай, то уже и контейнер подгоните под себя.
Не такой, кстати, редкий.
В принципе, Go легко производит эти статические бинарики.
Даже сейчас, по-моему, Java умеет делать с этим, с GraalVM она умеет.
Single такой.
Ну, в общем, статический слинкованный бинарик совсем, что ей нужно.
Так что не такой уж безумно редкий.
Слушай, а следующий путь в таком случае статистический?
Статически слинковать это вот всё с ядром и просто вот...
Это называется микро-чего-то, есть для этого даже название.
Была такая штука, мы даже, по-моему, как-то обсуждали.
По сути, если посмотреть на какой-нибудь статический бинарик ГОТО, у него все полностью слинковано.
Может быть, только кроме ядра.
А что, уже и ядра оттуда.
Вот мой.
Я сейчас смотрю на свой, который называется НАНО.
Образ там строится, бейс чего-то НАНО.
И в этом бейс НАНО два этапа есть.
В первом этапе я...
Прямо пишу программку, которая делает wait.
Такая ноп-программка.
Если надо дать end-point, который ничего не делает.
А на втором этапе я из скретча копирую, устанавливаю тайм-зону, копирую зон-инфо, копирую сертификаты, копирую паспорт, копирую группы, копирую вот эту ноп-программу.
Получается такой скретч немножко на стероидах.
И устанавливаю юзера, под которым он убежит.
Ну, вот так вот.
Я, кстати, вижу, что чаще всего люди, которые Scratch пользуют, они из-под него, ну, просто запускают, ну, тобишь, рута, поскольку там ничего другого, кроме руты, не получится так сходу.
Так себе идея.
Вы лучше создайте юзера в первом этапе, скопируете его и под ним запускаете.
Размер ваш не увеличится, а поверхность адаки, наоборот, уменьшится.
Могой совет от бывалых собаководов.
Угу.
Да.
Окей.
Так, шо у нас тут дальше?
Тем временем на рынке рекрутинга своя война.
Азиатские заработчики выдают себя за украинцев.
Шо?
Че шо?
Шо это было?
Ну это зажалуются рекрутеры, что типа... Так, а зачем?
Наверное, какие-то привилегии.
На жалость, так сказать... Да, большое количество россиян пишут якобы из Украины, хотя живут в Грузии, Кипре и других странах.
Вот.
Так что... А зачем им это надо?
Им за эти привилегии при приеме на работу какие-то происходят?
Ну, на фоне, так сказать, всех этих нынешних историй... Ну, на фоне нынешних событий.
Видимо, это вызывает какие-то дополнительные эмоции.
Ну, и там понятно, что... Ну, в общем, короче... У всех сразу просыпается, так сказать, любовь.
И, ну, давайте... Давайте его возьмем, да.
Тут небольшая есть проблема на самом деле.
Потому что в Европе на самом деле войти довольно много рекрутеров украинки.
Или украинцы.
Не знаю.
Я вот в свое время в самых неожиданных местах встречал вполне себе наших.
Они могут перейти на украинский?
Если вдруг заподозрит что-нибудь такое.
Разве любой славянин не может что-нибудь сказать криво по-украински?
Получится почти правильно.
Проблема в том, что почти правильно не все могут.
Белорусы могут довольно похоже что-то сказать.
А вот с россиянами сложно.
Сразу увидишь, что москаль какой-то подкрался.
А як же ж?
Понятно.
Скажешь что-нибудь, так это, знаешь, оно вылавливается довольно, как тебе так сказать, на интонации очень часто.
Дело в том, что в украинском языке многие вроде бы внешне выглядящие и очень похожие слова на русские, они произносятся с другим ударением.
Это новый уровень дискриминации.
Слышь, Леха, у них дискриминация по ударению.
Не поставил, поставил ударение.
Все.
Не взять.
Это в том случае, если ты притворяешься и хочешь получить не очень честное преимущество.
Ну, я бы тут поспорил, что вообще тут любое преимущество при профессиональной наборе, оно не очень честное, если оно по политическим причинам.
Или даже по гуманитарным причинам.
С профессиональной точки зрения оно не совсем в струю.
У меня тут бизнес делать, а не глупостями заниматься.
Но, тем не менее.
Что еще хорошо у нас есть?
Статистика, которую вы проехали, изучили, значит, в Very Good Ventures используют Flutter.
Почему они это делают?
А вот One Password для VS Code – это прикольно.
OnePassword для VS Code.
А они же в действительности довольно много сейчас к себе стали затаскивать таких не совсем специфических вещей, ну типа SSH-ключей.
Погоди, это ведь... Лёха, ты ещё с нами?
Я смотрю видосик, просто что они делают?
Восхититься или ужаснуться?
Это ведь чудовищная хрень, да, совершенно.
Чтоб тебе поудобнее было, это было, ключики туда вставлять.
А то, ну, как... Ты их на бумажке написал.
Код вставляют.
Но если весь код вставляют, то куда это вставлять еще, кроме кода?
Ну, что, это хорошо.
Захатка будет, все.
Вот тут примерчик есть, где они токен вставляют в код.
Не, не, это что-то другое.
Смотри, посмотри в примере в каком-то.
Написано «Go ahead, commit your secrets».
Зачеркнуто, написано «References».
То есть ты можешь там какой-то путь куда-то указать, какой-то типа «Vault» сказать, потом «Item», потом «Field».
Слушайте, если вы помните, мы в прошлом году, кажется, изучали вот этих историй про движение в сторону девелоперов и корпоративных вещей.
Да, фишка в том, что они сделали свой Vault, и они сейчас выкатили интеграцию, что ты можешь не вставить в код, а превьюшкой этого секрета.
Зачем это надо, это вообще очень большой вопрос.
Но, может быть, они тебе какую-то автокомплейшн там сделают.
Слушай, судя по всему, они по-моему референсы.
Даже в примере они генерят именно референс.
То есть фишка в том, что если ты посмотришь на видео, то что он там выбирает, он выбирает путь до секрета.
И тебе туда потом подставится именно референс.
Вот смотри, он выбрал кусок этого секрета.
Ну, то есть, плентекст, у него был там какой-то ключ, AWS-ный или неважно какой.
Он его выбрал, сказал, типа, заменить на секрет, и хоп-хоп-хоп, я так понимаю, в unpassword ему тут же создал shared-secret какой-то, и вместо плентекста подставил референс.
Так что прикольная тема, кстати.
Погоди, но речь идет о том, подобные приколы есть и для волта обычного, для хашекорпового волта.
Во всяком случае, для VS Code я видел плагин, который такое делает.
Так, конечно, вот это оно и есть.
То есть, это ровно оно и есть.
То есть, они сделали свой Vault, а теперь они выкатили интеграцию с VSCode с ним.
Но OnePassword не очень известен как штука для девелоперов.
Но вот то, что мы обсуждали, то ли в этом году, то ли в прошлом, они вот прямо это и сделали.
То есть, они сделали, как он называется, Secrets Automation или что-то такое.
Это прямо Vault в чистом виде.
Окей.
Ну, молодцы.
Хоть не вставляют напрямую, и то спасибо им за это.
Так что они не сошли с ума, я не думаю.
Ладно, ладно.
Что там есть ещё, что хорошего, Край?
Это, в общем, нету, я бы сказал, потому что дальше идет какая-то всякая мелочь.
Ну, Traffic Hub, один голос, а дальше все, даже голосов никто не нашел.
На нет и суда нет.
И время наше, типа, нормальное.
Слушайте, а Ксюша так и не пришла?
Или она пришла и ушла?
Так и не пришла.
Голос не подавала ни разу.
Это не я был пьяный, а на самом деле ее не было.
Ну, давайте мы ей в следующий раз выкатим выговор.
Бобук, надеюсь, придет в следующий раз трезвый и не будет буянить и вот эти развраты устраивать, которые он сегодня устраивал.
А мы с вами на следующий день не услышимся.
Пока.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному – созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio 2022.