Доброго времени суток.
20 января 2024 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
Выпуск 893 сегодня с небольшой задержкой вышел, но это все из-за Бобука.
Он сказал, что задержится и просил меня начинать без него.
Вот мы и ломали аппаратуру.
Делали вид, что он не работает.
Вот это все.
Наш обычный танец.
Все, вали на меня.
Ну, а как же еще?
Кто у нас на питоне из нас двоих пишет?
Конечно, ты виноват.
Кто из нас конфиги в ямле держит?
Ты или я?
Виноват, виноват.
Думаешь, все из-за ямлы?
Конечно.
Были бы в том ли... Сразу бы, вовремя.
И ты бы не задержался.
В каком томле?
В инифайлах.
Наши все.
Хакон, хакон.
Надо переехать на хакон.
Я пробую в одном из проектов.
Пока прямо ломает меня и корежит, но чисто эстетически.
Это ужасно.
Эстетически.
Не-не, эстетически это прямо худший из конфигов, который я видел за последнее время.
При том, что гибкость у него, конечно, чудесная, но просто прям тоже меня корежит ужасно.
Ну так терраформы все, и вот эти, как они называются, волты все, и консулы все, все равно им конфигурировать.
Ты просто так говоришь, как будто бы это что-то приятное.
Ну, не знаю, я не пробовал, но маленький пример... Я, кстати, отошел от терраформы везде.
Отошел?
Да, в сторону Пулуми.
Смотри в сторону Пулуми.
А Пулуми я смотрел, ты мне, по-моему, советовал в каких-то предыдущих, да?
Как-то знакомо звучит.
Окей, значит, что у нас сегодня хорошего?
Я что-то явно, я смотрю на наши темы, и мне чего-то не хватает.
Ксюша, мне не хватает твоего милого приветствия.
Скажи нам здрасте нашим слушателям, ну что-нибудь.
Всем привет.
Моё милое, достаточно милое.
Хотя надо ещё милее.
Ты что, даже не будешь кричать?
Подожди, подожди, я скажу.
Нет, нет.
Пока еще Бобух не завел никакую тему, которая меня так взбодоражит до глубины души, что мне надо сказать, иначе я не могу.
Пока я просто милая.
Мне кажется, сегодня же можно чудесный кроссовер сделать.
И сегодня можно сделать чудесный кроссовер.
Обсудить, почему наличие Базеля вообще где бы то ни было не приводит к отмене таймзона.
Нет, Ксюша, Бобук не завел чего-то такого, что тебя бы возбудило, но я ведь в прошлый раз, помните, обещал, давайте, чтобы не забыть, пока мы тему не тронули.
Я обещал рассказать историю, как фронтендер программистом пытался быть.
Как бы обидно, Ксюша, вашим не было фронтендером, но пришел ко мне фронтендер и говорит, у меня растут года, скоро мне 16 или 17.
Скоро 18.
Да, и говорит, научи дядю меня писать нормальные программы.
Ну, я же ему сразу все в зубы говорю, вот напиши мне.
Дал ему, согласитесь, нежестокое было задание.
Задание было такое.
Нам как раз заказчик пришел, который хочет от нас брать репорты, которые сгенерированы там каждую ночь.
Короче, как-то репорты генерятся.
Но их надо куда-то складывать, а он хочет оттуда взять.
Ну, раньше как это делалось?
Мы ему кладем на какой-то SFTP, он оттуда тянет и все.
А теперь он говорит, не, я хочу, чтобы красиво, чтобы...
Это был веб-UI.
Против каждого файлика была строчечка, в строчечке написано файл такой-то, такой-то, данные внутри такие-то, размер такой-то и кнопочка Download.
Ну, такой веб-вью для файлов.
Ну и поскольку таких, как он, орлов несколько, необходим какая-то админка, где этих орлов добавлять, где можно удалять, где можно пароли сбросить, где можно имперсонейт, чтобы как бы им, да, вот это все
Ну, согласитесь, это не жестокое задание первое для бэкэнда.
Нормально.
А зачем вообще его делать?
Там же есть уже готовые всякие штуки.
Ну, типа Nginx вот это могучий вьюл.
Не, ну типа там, подожди, всякое управление... Я так понимаю, тебе просто управление пользователями нужно было, а потом прикрутить его уже к твоему этому, к твоей системе.
Не, у меня вообще ничего нет.
У меня надо... Основная задача управления пользователя, это как раз боковая задача.
Основная задача раздавать ему файлики вот в таком виде.
Это такой богатый view на директории с файлами, грубо говоря, где файлы на заказчика сидят и где...
Нельзя просто было Nginx вот это, знаете, Nginx есть, он умеет показывать красиво файлы, ну и Apache, любые умеют.
Но по большому счету это вот такая фиговина, только на стероидах.
Плюс управление пользователями.
Короче, дал ему задание все это написать, и он написал.
И меня удивила, конечно, скорость, которую он написал.
Он написал это всего лишь дня за 4 или 5, в общем, меньше недели этим возился.
Ну, вместе с UI, он же UI-овский, я ему сказал, что мы в Go пишем с HTMX, вот это ему все понравилось, как все к сервис-сайт сделать.
Вы знаете, меня первым вторгнуло.
Мне ведь казалось, что раз ты веб-программист, ты ведь должен понимать, что когда у тебя есть контроллер для брания файла, а он сделал так, такой слэш-файл, гет слэш-файл, слэш и файл.
Понимаете, да, идею?
То есть, имя файла в виде параметра, URL-параметра, и все.
Тут я ему показываю, смотри, чувак, пишешь две точечки, две точечки, две точки, доходишь до ETC.
Он такой, о, так можно было.
Короче, с точки зрения security всего этого, это было вообще
Это был ад какой-то.
Ну, то есть это реально.
Если вы думаете, откуда берутся уязвимости в мире, вы посмотрите на тот код, который он написал.
Ни лимитеров, ни проверки фиксированного времени, ни CSRF, ни CORS, ничего вот этого, что мне казалось, что все программисты как раз знать должны, вообще ничего этого нет.
Куки, которые он писал, были самые слабенькие, которые можно придумать.
Никакого сам сайт, ничего вообще про это не было.
То есть он функционально работал, но выставлять его любым задом на любой интернет было бы страшно.
Это я к тому, что фронтендеры, оказывается, вообще нифига не шарят в том, как опасно в этом мире жить.
И вот этот факт меня...
А чем ему фреймворк поможет?
Пускай они думают.
Есть такой волшебный фреймворк.
Да, и после того, как он... Курсы наверняка всякие сделают.
Но если ты возьмешь любой, я думаю, там, не знаю, экспрессовый какой-нибудь backend-фреймворк, я думаю, он какие-то те же самые курсы и прочее они тебе сделают, я думаю, да.
Ну, Корс, он, наверное, впендюрит эти заголовки, хотя... Ну, ладно.
Это как раз самое простое.
А вот, ну, все вот это CSRF туда-сюда, это, значит, страницу, это в хедер, это в куки, вот это все.
Не надо так.
Так он сам реально всю идентификацию с нуля писал.
Ну, там.
Я ему сказал, напиши, бей сякауф.
Мне не надо никакая идентификация, пусть больше будет бей сякауф.
И, ну, если можешь, сделай, чтобы красивая формочка.
Мне кажется, он этот запрос вписал в чат G5, и чат G5 ему вместо basic.co сделал basic с точки зрения сессии.
А сессия, вот это было прям, вот это меня первым делом.
Догадаетесь, какой session ID у него был?
Вот просто Бобук догадается.
Не, не догадаюсь.
В e-mail какой-нибудь.
Да, круче.
Там за этим за всем стоит SQL-лайт база данных.
Я ему тоже сказал использовать.
И первое поле у SQL-базы ID.
Автоинклиментное.
А, просто индикатор.
Ага, понятно.
Один, два, три.
Вот такие были совершенно.
Удобно.
Да, вот такие.
И он реально не понимал, что он делает не так.
Он не глупый чувак, просто никогда вот этим не занимался.
И вот это вам, дорогие слушатели, пример того, что надо глаз за глаз за этими фронтендерами.
А то они вам наделают.
Наделают, делают.
В смысле, чувак никогда вообще не думал про безопасность?
Это же жесть просто.
Но он ее поглощал всегда.
Для него... Он фронтендер, ты понимаешь?
Он берет рест, рисует его.
Какая ему разница, что там в сэшн-куике сидит?
Есть session cookie, есть, и хорошо, но он его вообще читать не может.
Он сервер-only, это session cookie.
Ну, подожди, ну, понятно, да, но я про другое.
Ну, типа, чувак же не может не понимать, что, ну, типа, я не знаю, можно такие же запросы, как с фронтенда, отправить куда-нибудь не с фронтенда.
Ну, то, что фронт-энд – это untrusted environment, он, наверное, понимает.
Но у Гуроса он просто по отсутствию опыта не видит.
Ну, согласись, представить, что коки надо делать 1, 2, 3, 4, 5 – это плохая идея в коке.
Надо хоть немножко понимать, против чего мы защищаемся.
И почему просто единичку или двоечку воткнуть – это плохая идея.
Какое-то базовое понимание требуется, которое... Откуда оно во фронтенде?
Зачем ему такое во фронтенде?
Незачем.
Зачем он вообще с сессии там делал?
Я пытаюсь это понять.
Ну, я же говорю, я попросил Basic.Auf сделать.
Он, судя по всему, Basic.Auf в ChatGPT сказал, и в ChatGPT он вместо Basic.Auf как протокол сделал Basic, ну, типа базовый.Auf.
где есть логин, ну, базовый, не в смысле Basic.
Спасибо, что не на Basic я бы написал.
Мне кажется, даже на VBA, да.
Мне кажется, даже Чай Чапити бы написал нормально.
Неужели, думаю, что он не понимает разницу между Basic и Auth, и вот именно, ну, типа, просто кемов.
Я так тепло вспоминаю PHP-программистов, которые просто взяли бы PHP и Session ID.
Тоже, знаешь, это значительно более безопасное решение, конечно.
То есть пускай у него голова болит.
Да.
Ну, он потом, не хочу быть адвокатом дьявола, но вот серьезно, то есть, насколько часто, ну, хорошо, может быть, ты такое пишешь, да, ну, блин, ну, бэкэнд-программисты, ну, представь, ты пишешь на каком-то, ну, спринге, да, ну, как часто ты будешь писать с нуля там свои аутентификации, сессии, вот эти вот все штуки, да тоже, скорее всего, типа, никогда.
То есть, для тебя, за тебя фреймворк сделать какие-то решения, приметы, сделать какие-то выборы, а ты, типа, ну, будешь его тоже просто употреблять.
То есть мне кажется, ты немножко в такой, что все бэкэн-программисты, вот они прям садятся и с нуля пишут свои аутентификации.
Да блин, никто так не делает.
Да ты зря к аутентификации привязался.
Ну ладно, ауф, он перемудрил, потому что я подразумеваю, что чат GPT, мне чат GPT тоже когда-то, когда я попросил у него для бейсика сделать красивую форму, он мне написал вот нечто подобное, где есть пост и гет, ну вы знаете, и сессии.
Но то, что по пути можно обходить всю твою файловую систему, это вам тоже не надо задумываться бэкэнд-программистом?
Никак?
Не то, что не надо.
Не-не, если параметры путь, ну да, об этом, окей, стоило подумать.
Но с другой стороны, типа, задача, когда ты делаешь какую-то штуку, которую у тебя читают файлы из файловой системы напрямую, не из твоего приложения, да, которое там, они эмбедят туда, а прямо из нативной хостовой файловой системы, ну сколько их таких задач?
Ну вот ты придумал ее.
Ну, а так...
Ну, максимум они будут ресурсы CSS-ки читать какие-то.
Ну, то есть ты совсем уж их упрощаешь.
Ну, им вообще ничего делать не надо, кроме как HTML-чики и CSS-ки друг на друга накладывать.
Но этим они и занимаются, да.
Но мы же бэкэндеры, мы какие-то данные генерим, куда-то их кладем, как-то отдаем.
И чем сервить файл?
Ну, какой-то S3 у тебя там будет лежать.
Ну, то есть, серьезно, кто будет давать из хостовой файловой системы у тебя файлы в 21 веке?
Хорошо, хорошо.
гласит, S3 хорошо, хороший пример.
А по S3 вот это traversal не будет у него само по себе.
Просто автоматически.
Нет, ну почему?
Ты же даешь permission на конкретный бакет, правильно?
На конкретный путь.
И на каждого юзера по своему бакету надо делать.
То есть нельзя внутри бакета разделить на под типа на директории, на объекты.
Запищало немножко, да.
Что происходит, да.
USB какой-то.
Пищит, конечно.
Да, только грей ты пищишь.
Я же не пищу.
Ты не пищишь.
Ты все так же хороша.
Похоже на проблему USB и надо просто передернуть микрофон, я думаю.
Он пошел передергивать.
Передергивать микрофон всегда полезно.
Я согласен, что в S3 такое может быть, но мне кажется, ты просто выбрал довольно нишевую.
Какие задачи решают бэкэнд-программисты в наши дни?
Сходить в базу данных, сформировать JSON, отдать JSON.
Серьезно, это 99% работы любого программиста.
Даже файлы, мне кажется, уже в этот 1% укладываются.
Дай ему задачу с базой данных и с Джейсоном, и тогда, я думаю, нормально.
Я ему давал задачу, какая была.
Я не придумал же ее с головы.
У нас возникла задача.
Мне показалось, я ее сделаю за день, значит, он сделает за неделю.
Ну, вполне нормально, можно дать ему развлечься.
И в результате я и ревьюил ее два дня.
И объяснял ему, почему не так.
Но, в принципе, он большую часть моих объяснений понял.
Но вот эту всю магию, как...
как надо... Меня, кстати, удивило про CSRF заголовки и как надо форму генерить туда и как вставлять здесь.
Мне казалось, они это должны знать.
Они ведь это делают с другой стороны.
А вот это ему самое сложное показалось.
Зачем это надо?
Почему это надо?
Какая что-то за уязвимость такая?
Ну, как-то разобрались.
Я уж не буду говорить о том, что он собирал SQL-запросы плюсиками.
Ну, ладно.
В этом случае это не было уязвимостью, грубо говоря, поскольку все это через UserInput не шло.
Но все равно плохая практика.
Вот так.
Вот такой вот у меня крик души.
Не ходите в фронтендер в этот бекенд.
Только Ксюше кажется, что все просто и поставишь много железа.
Можно я добавлю?
Мне это напоминает, если честно, статью, была такая статья, чувак из бэкэнда пошел в мобильную разработку, и там он, ну просто на мой взгляд, супербазовые вещи говорил, какой-то common sense, а для него там все было там, типа, ой, надо быть очень осторожным с памятью, ну прямо очень осторожным, ну и прочие такие же смешные для меня вещи.
Это к тому, что в каждом направлении разработки, там, backend, frontend, мобильная разработка, ну и прочее, прочее, я думаю, там, каждый ML, я не знаю, то есть найдутся свои вещи, которые нам кажутся, ну, просто все это знают, это просто обязательно невозможно так программировать.
Но, как бы, не знаю, они будут не такие важные для другого направления.
И это нормально.
Это не значит, что кто-то лучше, хуже.
Это первое, что я хотела сказать.
Второе, хотела прям плюс сто к тому, что Леша сказал.
Даже вот в каждом направлении есть люди, которые, ну, просто делают какие-то очень базовые вещи.
Есть люди, которые идут глубже, глубже, глубже, глубже.
У нас, кстати, про эту статью есть.
Можно, кстати, с нее начать.
Про богов?
Да.
Она, мне кажется, сюда очень хорошо прям подходит.
А вы выберите.
Я даже не знаю, о чем вы говорите.
Про религию, да.
Не, кстати, пока Ксюша выбирает, я еще добавлю.
А представь, что потом ты бы сел писать какой-то современный фронтенд.
Вот мне кажется, серьезно, если бы ты сейчас представил, абстрактная Ксюша была бы сейчас разработчиком на React, и она бы тебе задала задание написать что-то на React, а ты бы написал, и вот я думаю, возможно, ты бы сгенерировал такую же реакцию, потому что там типа, знаешь, CSS вообще не понимаешь, как работает там какое-то наследование, там не умеешь, не знаю, кросс-браузерное не умеешь вообще верстать у тебя...
на разных размерах экрана все разъезжается, и только типа, знаешь, этих бэкэндеров пускать во фронт-энд, да руки им просто надо поотрывать.
Может, действительно просто такое, знаешь, нишевое знание?
Не-не-не-не.
Это не про нишевое знание.
То есть ты в медиа-сс-квире, ты это умеешь, все вот это, да?
Да неважно, что я не умею.
Я ведь говорю о фундаментальных...
В представлениях о том, как работает интернет.
И меня удивило, что вот этого фундаментального представления, какое опасное место интернет, у него нет в принципе вообще.
Это не нишевое знание, это такая базовая реальность, в которой мы живем.
Я не знаю, как можно в этот мир ходить с таким оптимистическим взглядом на жизнь и считать, что все хорошо, и за вас все сделают фреймворки.
Давайте, я выбрал стоп.
Стоп.
Я выбрал стоп, Ксюша, который ты велела.
Ты это хотела, чтобы я выбрал?
Не знаю.
Про религию.
Прекрати превращать программирование в религию.
Да, да.
Но как бы я бы не сказала, что мне сильно понравилась статья, если что, я сразу говорю.
Мне кажется, что человек все говорит правильно, автор говорит правильно, но он там придумал себе какую-то
на мой взгляд, я не знаю, параллельную вселенную.
И вот я бы не так далеко ходила прямо превращать это в религию, но его посыл такой, что мы сделали, ну не мы, а вот программисты, которые ничего не понимают и даже, о ужас, не знают о сэмплере,
Так что это к нам не относится, по-моему, почти ко всем.
Вот они, значит, делают себе богов, например, там, не знаю, монорепа, или, например, микросервисы, или базил, или еще что-то.
Ну, то есть они делают себе... Ну, ты тоже, у тебя базил — это антибог.
То есть он про то, что... Сатана такой, знаешь.
Да, да, да.
Он про то, что мы технологии, инструменты, которые хороши для своих моментов, наделяем какими-то магическими, хорошими или плохими качествами.
То есть что-то абсолютно зло и что-то абсолютно плохо.
А что там микросервис?
Это там, я не знаю, докер.
Это просто свет наших очей.
Вот, да, давай.
Ну, кстати, вот говоря про Базил, например, это реально был хороший пример.
У нас же потом еще в чате была долгая дискуссия.
И вот по этой дискуссии я реально понимаю, что люди, может быть, люди, которые очень долго жили, например, в мире монорепа, они реально не понимают, чем вне монорепа, как это вообще сейчас все живет.
То есть в нормальных, в нятных... Ну, давайте я все карты раскрою.
Я, в принципе, сейчас думаю о том, что, может быть, нам в команде предложить перейти на монорепа.
Но все аргументы, которые приводят в чате, они настолько безумны для меня, что они для меня вообще не работают.
Это просто какая-то чушь.
То есть они мне неинтересны.
То, о чем люди говорят, для меня это реально какие-то боги на Олимпе сидят.
Мне кажется, наоборот, Леша, ты просто аудитория этой статьи.
Но в смысле, потому что, смотри, у всех разная ситуация, это просто инструмент.
Если тебе рассказывают, что, например, у меня была проблема забить гвоздь, и я для этой проблемы завязал молоток, а у тебя, например, не знаю, проблема полететь на Луну, я не знаю, еще что-то, но у тебя нет проблемы забить гвоздь, ну не нужен тебе молоток.
Это нормально, что тебе он не нужен?
Зачем ты вообще, зачем ты в команде хочешь использовать молоток, если вам на Луну?
Как раз потому, что монорепот для меня это не просто абстрактный вот это узнать, о, Фейсбук использует, мы тоже будем использовать, о, Базил, потому что... Он только у меня пропал?
Леха что-то продолжает говорить, но я его не слышу.
Это у тебя потом в голове просто, знаешь, монорепа, у тебя сразу хоп, и выключило просто.
Я когда сказал, что хочу перейти на монорепа, ты, видимо, сразу вырезал меня.
Мне кажется, у него просто, знаешь, у него какая-то шабета опускается, забрало в тот момент, когда речь идет о монорепа, и все.
Это даже как уши закрыть просто, и такой ла-ла-ла-ла-ла, вот так вот, да, сидит.
Я к тому же, Ксюша, я тебе хотел быстро ответить, что, в принципе, я говорю, я как раз, мне кажется, вот у меня нет вот этого бога монорепа, да, то есть я понимаю, что будут куча проблем, но я совершенно точно знаю пару вещей, которые я хочу с этим решить, и у меня вот нет какого-то абстрактного такого культа как раз, вот про который, по крайней мере, в статье речь идет.
А зачем он тебе вообще нужен, монорепа, я не понимаю, в чем у тебя проблема-то?
CI, в первую очередь.
То есть как-то Amazon, Apple решили проблему с CI, с не Monorepo, а ты не можешь?
Не-не, я знаю, я могу и знаю, как это решить, но мне кажется, с Monorepo это будет проще.
Все остальное будет сложнее, но конкретно с CI, мне кажется, будет проще.
Вот такая вот идея, что скажете, как говорится.
В общем, да, но статья любопытная.
Он немножко, правда, не совсем проговорит про, по-моему, его... А, не, монорип он тоже где-то там приводит, да, к примеру?
Он там больше про то, что тех...
Да.
Он больше, по-моему, про то, что технологии стали такой, больше религии, чем реально знания.
Да нет, он говорит там, как в старые времена.
Статью-то Ксюша читала.
Но он там еще начинает с того, что вот так много... Он как бы говорит, что раньше религию использовали для того, чтобы объяснить необъяснимое.
И сейчас так много людей не понимают, как работает компьютер, не знают, что такое ассемблер.
И поэтому они не могут объяснить...
Ну, мы про это часто говорим, мы это называем магией, по-моему.
Ну, типа там в спринге много магии или еще что-нибудь такое.
То есть мы все согласны, что нужно понимать, где есть вещи, которые ты не понимаешь, потому что ты не писал это, так как, ну, не знаю, мне кажется, сложно понимать огромный-огромный фреймворк, если, ну, в общем, ты не писал его и не считал его сорцы.
То есть можно что-то примерно понимать, но не все.
Но мне кажется, что этот чувак немножко доводит это до абсолюта.
Но само явление я видела в индустрии.
То есть люди действительно ругаются о фреймворках и принимают это очень персонально.
То есть, например, если я хвалю какой-то фреймворк, и кто-то его не любит, как будто, ну я не знаю, нам сейчас надо поругаться.
И это интересно.
А ты думаешь, это плохо?
Вот, например, про то, что люди, например, ну, не читали сорцы, не знают, как работает фреймворк, ну, давай, не знаю, Spring возьмем, да, то есть, допустим, люди не знают, как работает там Spring Security, они доверяют, что Spring Security правильно провалидирует твой JWT токен.
А это плохо?
То есть это же, по сути, ограничение такого контекста в голове, да?
То есть ты либо должен думать про все, либо ты думаешь про проблему, над которой ты работаешь.
Остальное ты делегируешь.
Риск есть.
Нет, я понимаю.
Мне кажется, вопрос в том, где ты проводишь эту линию.
И мне кажется, опять же, для каждой ситуации, для каждого направления эту линию каждый для себя комфортно проводит в разных местах.
Я могу сказать про мобильную разработку.
Я, например, давно поняла, у меня этот маячник качался в разные стороны, но я давно поняла, что вот все, что от Эппла…
Ну как бы я не могу этим не пользоваться.
То есть это сделает мою жизнь очень-очень сложной, если я просто буду вместо UI-кита что-то другое использовать.
Но с другой стороны, ну или там, со Swift, кстати, хороший пример.
То есть Swift UI, например, мне кажется, что пока он сырой, пока его нет смысла использовать.
Ну, то есть, мне кажется, что это уже ты смотришь по фреймворку.
Если фреймворк твою жизнь делает действительно лучше, то да, окей.
Но когда, например, у тебя уже такой уровень, такая слоистость этих фреймворков, например, я не знаю, вот Spring Security может быть окей.
Опять же, я не знаю, может быть, есть что-то гораздо более базовое в Java мире.
Но, например, там наверняка же есть какие-то фреймворки поверх спринга или еще, еще.
То есть, мне кажется, в текущем мире можно настолько такую вот уже не разработку, а какая-то просто слойка из этих фреймворков.
И там уже ты даже не знаешь, как они с друг другом взаимодействуют.
Не то, что ты не знаешь каждый фреймворк.
Там просто сложность вот этого стека становится настолько высокой, что, мне кажется, ну просто мозг ее не может…
себя как-то вместить.
То есть ты сам создал такую систему, которая тебе не нужна, но которая просто слишком сложна.
Вы зря.
Смотри, то есть вот которую задачу он потом давал фронтендеру, да?
То есть представь, был бы фреймворк, который бы это решал.
А вот я тебе расскажу, Леха.
Все эти проблемы там бы были решены.
Там бы и скорость была, и ССРФ была продумана.
Почему плохо, я тебе скажу.
И вот эти path traversal, да, все бы было продумано.
То есть любой человек, который бы начал этим пользоваться, он бы сделал безопасное приложение для хостинга локальной файловой системы.
По умолчанию.
Знал бы он, что там происходит?
Наверняка нет.
А почему это плохо?
Он бы не знал, но зато все бы работало.
Он бы для него был такой наш великий бог восьмирукий, который просто отдает файлы.
Зато бы все хорошо работало.
Не знаю, мне кажется, главная проблема с такими фреймворками, насколько я видел... Да, это я клинфейт перегружаю, потому что меня оттуда выбросило, и как-то все странно.
Сейчас они обратно все зайдут и появятся.
И вот они опять все появились, да.
Клинфид вошел и ушел.
А что происходит вообще сейчас?
А это мы сейчас с Лешей разговаривали, нас никто не слышал?
Не-не-не, вас не было где-то секунд 15.
Да ладно, да?
Да.
А я еще удивляюсь, что мы вдвоем говорим, никто нас не перевевает.
Да, все молчат.
Я такой даю паузу, чтобы кто-то встрял.
Все молчат.
Я думаю, ну хорошо, давай я тебе отвечу.
Все произошло так, Леха, я пытался в паузу войти, и вижу, что не входятся.
То есть звук от меня не доходит, и сюда не проходит, и как-то похрипывает еще.
В общем, вошел-вошел из клинфида.
Как-то наш рот глючит.
У тебя нет вопроса, что происходит.
Слушай, а почему мы с Лехой друг друга слышали, а всех остальных не слышали и никто не был?
Меня вы не слышали, я молчал.
А, окей.
Я вас слышал прекрасно где-то последние 15 секунд до возвращения.
Потому что, Ксюша, это технологии, которые мы не понимаем.
Я все ждал момента, когда получится сказать, что, ребят, ну, во-первых, там, честно сказать, он выглядит там... Он пишет так, как будто он здесь давно сидит.
На самом деле человек там 15 лет назад закончил институт.
Это уже не срок, что ли?
Ну, типа, как по сравнению с нами, даже с тобой...
Да нет, научиться известно, есть же короткий курс изучения программирования, занимает всего 10 лет.
Нет, он МГУ закончился, в отношении не курса.
10 лет всего занимает курс.
Но вот по себе вполне представляешь, он там приводит пример с SQL в Informix, и вполне можно себе представить, что действительно 20 лет назад в университете объясняли, как все работало в 85-м году, или в 89-м.
Леха, ты меня знаешь, чем триггернул?
И я пытался когда тебе ответить, когда ты паузу давал благородно, когда ты говорил о том, что Spring замечательно для тебя JWT сделает и все это, а ты никогда не видел, когда программисты, которые не понимают, что за JWT им сделает Spring, пишут в JWT всякие данные, которые не надо туда писать?
Из-за того, что они не понимают фундаментально, что такое JWT.
Ну, поскольку спринг им все сделает.
Я видел, я был свидетелем разговора, когда, знаешь, где-то просто подслушал за соседним столом за обедом, что такой, а ты прикинь, JWT, оказывается, можно скопипастить на JWT.io и увидеть, что там есть.
Вот вам и безопасность.
Но я-то про другое, что, конечно, есть люди, которые этого не понимают.
А ты думаешь, без спринга они так не сделают?
Ну, ты спринг преподносишь.
Ну, поставил спринг-секьюрити, про JWT морочиться не надо.
Мне казалось, твой такой посыл был.
Может, я ошибся?
Тут, конечно, вопрос, где проводить границу.
Ксюша правильно спросила.
А до какой степени?
Вот мы сидим такие умные и красивые, и нам кажется, что мы много понимаем.
Но мы ведь многое тоже абстрагируем.
Папа, ты до какого уровня абстракции опускаешься?
Что ты не понимаешь?
И согласен с этим жить?
Да какой уровень абстракции, я не понимаю.
Слушай, ну, у меня есть много моментов, когда, например, вот я сейчас периодически тут что-то делаю с кубернетисом, я отдаю себе отчет, что я некоторые аспекты, например, того, как работает сеть, вообще не понимаю.
То есть я как бы там поковырялся какое-то время, но не могу сказать, что я чувствую понимание.
То есть у меня есть какое-то интуитивное знание, но оно от понимания далеко.
Но я готов с этим жить, потому что, ну, типа, куда деваться?
Понимаешь?
Это, кстати, хороший пример.
У меня вот такое trust-based, так сказать, отношение к AWS-штукам.
Когда в VPC настраиваешь с какими-то сложными туннелями или еще... Там только верить, поскольку ты понять этого не можешь.
Только верить.
Так и есть.
В смысле, совершенно невозможно в этом разобраться в деталях.
Ну, наверное, можно.
Наверное, кто-то разобрался.
Но я про себя знаю, что я не разберусь никогда, и у меня нет столько времени.
И поэтому я просто такой, ладно, здесь я верю, что оно просто работает.
Ну, действительно, включаешь, работает.
Какие вылезут от этого уязвимости, от этого вопроса, ну, лучше об этом не думать.
Слушайте, ну, с одной стороны, цивилизация в том и заключается, чтобы передавать, чтобы не каждый раз начинать все с нуля от ассемблера, как бы.
Но есть другая противоположность.
Вот у нас позавчера в чате пришел товарищ, который рассказывал, что Windows загибается и приводит какой-то график.
А на вопрос, что на графике изображено, говорит, что это же статиста.
Не-не, он говорит, что это же статистика, ты не веришь в статистики.
Статисты, это мы потом уже начнем.
Нет, так он реально, что за источник?
Ну как, это со статисты данные.
Что на нем изображено?
Пропорции веб-трафика или продажи по какой-либо версии, бестопов или количество установок.
Что это вообще?
Нет, вот это статиста.
Ну вот, собственно, а что вы хотите?
Просто, как мы с Гришей уже обсуждали как-то, в том числе выросло поколение, которое вообще к любому написанному в интернете относится.
Ну, это же в интернете написано, значит, точно правда.
Это как Ленин говорил, да, что не стоит доверять тому, что написано в интернете.
Боймерно, то есть, ну, тут тоже где-то как-то, наверное, по сей день не нужно лобзиком выпиливать, то есть, надо, наверное, понимать, как у нас в институте говорили, физику процесса, но там конкретное значение переменных и постоянных можно, в общем, не очень запоминать, чтобы понимать, как оно все работает.
Мой любимый пример в этом контексте, как в свое время Fox News манипулировала графиками, чтобы красиво было, использовал, не поверите, для оси Y, от 0 до 100% была по оси Y, чего-то там, не помню что, но они для красоты локализованы.
гарифмическую школу туда впендюрили.
И какие графики получились могучие.
От 50 до 51 процента такой рост, что просто все зрители аж заколдовбились.
Это не же красивый график, когда у тебя двухсантиметровый столбик это 100, а пятисантиметровый столбик это 102.
Ну, это какая-то аппаратная алгоритмическая... Но это про шкалу.
Зависит от точки зрения.
Результат.
Ксения, тут статья длинная.
И вот это все, что он говорил с картинками, как красиво, и все?
И это все?
Да, он просто приводит очень много разных примеров, приводит, каким богам мы молимся.
Я не знаю, хочешь, прочитай сам.
Я видел подобную статью, где программирование сравнивали с культом.
И у культа, оказывается, есть формальные признаки.
Я не помню, какие.
Следование за лидерами и вот это все.
Но там много.
Есть какие-то признаки, когда можно движение назвать культом.
Там утверждали, что программирование – это культ.
Не религия, а культ.
Это типа другое.
Они утверждали, что еще радиотея — это секта.
Мы, видите, собираемся в определенное время, обсуждаем одни и те же темы.
Нас раскусили.
Кстати, люди даже деньги несут.
Вообще получается.
Квартиры продают.
Когда дома начнут продавать, вот тогда поговорим.
По-моему, не обязательно.
По-моему, когда там... У нас даже ни одного ритуального самоубийства не было.
Откуда ты знаешь?
Откуда знаешь, что это было?
Кстати, да, WTF это массовое ритуальное самовыпиливание.
Делать регулярное сожжение книжек по перлу, например.
Или еще что-нибудь такое.
По PHP хотя бы.
JavaScript.
Про статьи я хотел на секунду.
Меня вопрос с девственницами интересует.
Если мы культ, то где наши девственницы?
Мы должны... Культура разная бывает, подожди.
Ты не заметил, что они приходят, сидят у нас, а потом женятся?
Я прошу прощения за неудачную, может быть, шутку, но кто тебе сказал, что обязательно девственницы?
Может быть, девственники?
Тогда у нас довольно много их, я думаю.
Пол-полчат.
Мне кажется, хорошая шутка.
Все, Ксюша, одобрил.
На грани, на грани.
На грани, согласен, да.
Видишь, самые вкусные шутки, они всегда на грани.
Сексистская шутка у Бобка.
Забрал, забрал знамя, знамя сексиста из рук Путуна вырвал.
Но это только на этот выпуск.
Но если вернуться к статье, кстати, меня вот реально одна вещь там прям конкретно зацепила.
Он говорит, я пошел на интервью, вот пошел собеседоваться, и собеседователи задали вопрос.
Представь, у тебя сервер сломался, продакшн сервера по 100% нагрузкой сломался, что вы будете делать?
Он говорит, сервер вчера работал?
Он говорит, да.
Нагрузка была как обычно?
Я, говорит, ничего не буду делать, буду разбираться.
И они, говорит, заплакали, зааплодировали, там вот это вот все, то есть счастье, потому что все говорят перезапустить, починить, а я здесь реально завис.
То есть у тебя полпродакшена легло.
У тебя там, не знаю, пользователь, не знаю, не получает свои там доставки, транзакции, не работает.
Такой, ну, я пойду разбираться.
Я сяду думать.
Я пойду подумаю, да, такой.
Ну, наверное, круто, но, может быть, типа завтра уже будет поздно, возможно.
Может, пока перезапустить?
Ко мне приходила дочка в законе вместе с мальчиком в гости в эти выходные, в прошлые выходные, и рассказывала, что она как-то медленно перестает любить программирование.
Я же сразу думал, ну, это все из-за Бобука.
Ну, то есть Питона, она же на Питоне программирует.
Нет, не Бобук виноват.
То есть это тот редкий случай, когда не Бобук виноват.
У них в компании есть вот это онкол, и раз в 7 недель каждый человек назначается на то, чтобы быть крайним.
При том, что она была крайним, вторым крайним, то есть там назначили какого-то, ну, страшно девочку прямо сразу пускать на поддержку продакшн, на пейджер, так сказать, дьюти.
И говорит, ну как это вообще у вас в программировании можно?
Вот приходит мне какое-то сообщение о том, что упало вот это.
Я, говорит, понятия не имею, что это такое, что оно упало, о чем это.
И чувак это понятия не имеет.
И мы с ним сидим как дураки и пытаемся все это починить, а у них там такой укол серьезный.
Типа ты не можешь удаляться с рабочего места.
Их двое всегда на этом процессе сидит.
То есть в туалет даже не можешь сходить, пока не сообщишь другому, что ты отходишь.
И вот это все.
Ей сильно не понравилась вот эта мистика.
И я ее таки понимаю.
Фигня вся эта ваше программирование.
Согласен, согласен.
А куда пойдет?
Ну, пока еще... Байк стоит в Starbucks?
Пока... Не, ну у нее много всяких путей.
Но как-то программирование начало разочаровывать.
Вот эта часть программирования, она считает, программирование начало разочаровывать.
Ну, это же, да, не программирование.
Вообще, может быть, она там пусть предложит своим как-нибудь это, улучшить онкол.
Зависит, конечно, от ситуации их ресурсов, но иногда такие как бы улучшения какие-нибудь организационные по онколу.
Если ей это не нравится, остальным это тоже не нравится.
Ну, то есть, я думаю, что там есть пространство для какой-то инициативы.
Если ее там сделали одной из главных в разбирании в онколах, то всем остальным это нравится.
Не нравится только ей.
Ее пока не сделали, одну из главных.
Она ведомая была с чуваком, который сказал, что я с тобой больше на онкол никогда не пойду, поскольку когда я один ходил, было два события в неделю, а с тобой два события в минуту происходят.
Ты виноват, наверное.
Ну, просто так получилось, я думаю.
Или какой-нибудь сезон у них, или еще что-то.
Разные бывают ситуации.
Ну, да.
Ну, как-то ее сильно это впечатлило.
Мне пришлось ее отпаивать коньяком, объяснять, что в программировании все не так, и на самом деле это все интересно.
И находить причины, почему код, написанный не тобой, не работает, а самое оно.
Я пока не смог ей это донести, но... Ты знаешь, есть совет.
Научи ее материться в процессе.
Можно про себя.
Не, серьезно, кроме шуток.
Кроме шуток.
Я сейчас не шучу, это серьезный совет.
Я просто видел много людей, которые реально получают прям большую фрустрацию от того, что разбираются в проблемах чужого кода, из-за того, что они держат эти эмоции в себе.
А когда ты хотя бы про себя начинаешь...
Вот этот выплеск эмоций, я не знаю, как вам, а мне он дает ощущение легкого вброса энтерфинов, который помогает разбираться в проблемах.
Причем быстро.
У меня вообще нет проблемы.
Я, наоборот, люблю разбираться в чужом коде.
В любом коде.
Для меня это детектив.
Я чувствую, что я какой-нибудь Шерлок Холмс, и убийца это какой-нибудь баг, где плюс один, а надо минус один.
Ну, то есть, как бы, ну, с другой стороны, если это вот надо делать супербыстро, а кот там совсем незнакомый, ну, мне кажется, от этого вот много стресса.
То есть, если я знаю, что у меня есть время, я иногда вообще могу за три минуты разобраться.
Просто потому, что я не спешу никуда.
Я могу глубоко нырнуть в проблему, я выныриваю, все, она решилась.
То есть, у меня реально быстро это получается.
Но если вот, как бы, у меня засекать время или еще что-то,
Я на время могу делать действия, только которые я уже много раз делала.
Я не могу на время делать действия, которые включают в себя творчество и какую-то неопределенность.
Потому что неопределенность, на мой взгляд, она может занять много времени.
И поэтому, не знаю, у меня сразу кардизол сильно поднимается, и эффективность моя... Вот этот pager duty, это как раз противоположность.
Это не то, чтобы разбираться.
Делай быстро, чтобы работало.
И ты такой сидишь, что работало, что упало?
Ну, я вижу какие-то ошибки в логе, но фиг его знает, откуда они взялись, почему это... Надо разбираться.
Нет, не надо разбираться, надо починить.
Надо, чтобы работало.
Вот это он кол.
Так он выглядит.
Тем более, кстати, Ксюша, ты говоришь, там это детективная история, вот это Шерлок Холмс.
А что, если ты там не Шерлок Холмс, а, не знаю, сантехник?
И тебе надо реально просто по локоть туда просто залезть, вот прям внутрь, чтобы там что-то, не знаю, починить, чтобы вода уходила и прочее.
Все равно Шерлок Холмс.
Нет, если у меня есть время, я все равно Шерлок Холмс.
А если с головой вернуть?
В смысле?
А что?
Ну, чужой кот с головой ныряет.
Это ты имеешь в виду?
Что ты имеешь в виду?
Это же кот.
Он весь... Мне нравится с головой, понимаешь?
Я туда головой, в общем-то, и ныряю, а не какими-то другими частями тела.
Я не знаю, какими ты ныряешь.
Но я согласна с Умпулуна, что когда это какой-то пипец стресс, когда тебя все там, я не знаю, дербанят в десяти чатах, и вообще непонятно, что сломано.
Ну, я не знаю, я бы вообще на самом деле, вот, ну, честно, если как бы ей хочется починить эту проблему, во-первых, я уверена, что она всех...
всем мешает и всем не нравится.
Ну, то есть нужно делать... Как я видела, это меняется.
Это можно изменить.
Это просто работы на месяц, может быть, там больше.
То есть для нас сделать нормальные алерты.
Там, наверное, скорее всего, какие-то плохие они.
Если ты видишь ошибки в логе, но не понимаешь, что сломано.
То есть, может быть, эти ошибки в логе вообще ничего не означают.
Это самое ужасное.
Когда у тебя есть какие-то
ну, там, ворнинги или алерты, которые на самом деле никакого отношения к реальным проблемам не имеют, потому что они тратят время, силы, но ничего не приносят.
Ну, то есть, по сути, мне кажется, это интересная тоже проблема, но это такая проблема очень, ну, организационного характера.
Начинается она точно с организационного характера, а дальше там, конечно, тоже много кода, но он не такой exciting.
Я не думаю, что кто-то там...
Просто очень-очень-очень рад, когда добавляют какие-нибудь, я не знаю, алерты, логи или какие-то ошибки.
Ну, скучновато.
Руслан пишет, если после первого онкола не хочет уволиться, значит онкол не удался.
И, наверное, он прав.
Я просто человек, который на онколе всегда, то есть 24-7 каждый день, и поэтому я все системы свои сделал так, чтобы этих онколов было минимальное количество, то есть вот этих сообщений, когда меня будят в 6 утра и говорят «вот он вставай, все сломалось»,
Я понимаю, что все в руках программиста, и все это зачинится.
Но представьте, пришла девочка в компанию, где она специалист в области как бы бизнеса, а не в области техники.
Ну, какая у нее власть на то, как их девопс перестроить?
Это примерно никакая.
Так пусть девопсы и будут онколами.
Так в этом же и проблема.
Мне кажется, проблема, значит, не те люди на онколе.
И я понимаю, но у нее пока недостаточно авторитета, чтобы сказать, вы все делаете неправильно.
Я ей сказал, скажи своим, что они идиоты.
Она говорит, не, я так пока не могу.
Нет, мне кажется, такой подход, конечно, я не знаю, сколько надо авторитета в американской компании, чтобы сказать, что все идиоты.
Я такого никогда не видела.
Я бы начала просто с каких-то реальных, маленьких улучшений.
Хотя бы маленький шажок в сторону того, что было лучше, он как бы, он позволит как раз заработать этот авторитет, чтобы говорить и вскрывать какие-то большие проблемы.
Потому что если ты ничего не изменяешь к лучшему, ну, я не знаю, очень странно
Ну, невозможно, тебе не дадут какой-то кардебланш на большее изменение.
Слушайте, вы не поверите, как я уменьшил количество онкол вот этих утренних звонков своих, не знаю, в три раза.
Я не понимаю сути этого эффекта, но эффект заключается в том, что после того, как я стал в программах, которые параметры свои парсят, понимать подчеркивание и минус как одно и то же, меня тетки перестали доставать.
Они очень часто что-то запускают и вместо подчеркивания минус пишут.
Или вместо минуса подчеркивание.
Я не знаю, что у них за проблема, почему они cut and paste не делают, но факт медицинский.
Постоянно путают подчеркивание минус.
Они неужели похожи?
В каком мере они похожи?
Вообще похожи.
Одно снизу, другое в середине.
У меня в одном месте логи пишутся так, что все подчеркиваниями, нижнее подчеркивание дата, а в дате уже идут минусы.
Постоянно путаю.
Это нормально, но когда ты команду... Вот представь, тебе грейдали команду, которую ты не понимаешь.
И эту команду надо запускать, когда что-то пошло не так.
Какого черта ты вместо подчеркивания в этой команде минус напишешь?
Ты что, больной, что ли?
Ну что это такое?
Ну скопируй команду, не надо ее набирать каждый раз заново.
Но нет, не пошло.
После того, как я стал их одинаково приводить к одному и тому же, сразу количество этих звонков увеличилось, уменьшилось в 10 раз, наверное.
Но ты заасфальтировал дорожку, которую протоптали люди.
Может, старую байку про дорожки, по-моему, в Андаупово, где ты еще?
Может быть, но самый лучший способ автоматизировать вот это все, все свои WTF, это быть на онколах.
Я согласен, что если у тебя есть возможность это автоматизировать, то быть тем человеком, которого дергают, это лучший путь к тому, чтобы система улучшалась.
Ты не хочешь, чтобы тебя дергали.
Я не хочу, я не знаю, как вы, а я не люблю, когда меня дергают в 6 утра.
У нас, знаешь, недавно... В любое время дня не любят никто, чтобы их дергали, и поэтому процесс идет, поэтому процесс улучшается.
Потому что, когда ты не онкол, ты не можешь эту боль чувствовать.
Когда тебя никто никогда не дергает, ты не придумываешь улучшение.
Бобук, тебя прервали, грустно.
Да, я говорю, что у нас недавно состоялся такой диалог на тему того, а должен ли верховный руководитель технорей, условно CTO, присутствовать на онколах?
Значит, вот вы как считаете?
Ну, зависит.
представляет собой какой-то социальный слепок компании.
То есть, как у вас социально?
Если у вас технический лидер, это тот, который и код пишет, и решение предлагает, и вносит технические изменения, во всяком случае, на концептуальном уровне, должен.
Если нет, то фиг с ним.
Никому не интересно.
Я на самом деле искренне думаю, что в любом случае должен, потому что у технического руководителя у него две задачи, и он может выполнять какую-то из этих задач.
Либо он главный технарь, ну, реально главный технарь, и тогда он действительно там нужен, потому что он позволяет быстрее принимать решения, а главное, он видит проблемы существующей системы.
Либо он управленец, и тогда он тоже должен присутствовать для того, чтобы видеть, как все работает, и вносить изменения уже в управленческую схему.
То есть ему в любом случае приходится там выйти.
В любом случае управленец, кстати.
Бывает по-разному.
Знаешь, в чем полезно еще, может быть, я вот сейчас стал в голове прокручивать, то есть очень часто люди уровня, вот там, типа, экзек, да, там всякие СТО и прочее, они думают про другие проблемы, не как технареи.
То есть у технареи очень часто есть тенденция, типа, давайте быстро починим, и вот, типа, хаки такое, знаешь, решение.
А потом приватность, там, какую-нибудь даже, так сказать, юридическую чистоту, да, условно.
Они могут не думать, а человек уровня там вот CTO, он как раз про такие штуки может думать, что да, мы сейчас типа быстро за пять минут починим, но это нам потом выйдет боком, потому что мы там privacy нарушим какой-нибудь или еще что-нибудь, да, такое.
И вот человек, который, например, про это будет думать, мне кажется, очень полезно иметь на онкул.
Поэтому я сначала хотел сказать, что, наверное...
Все-таки он будет мешать, а потом подумал, что, наверное, все-таки нет, он будет полезно.
Леха, у меня такое ощущение, что ты то ли бороду отрастил и под микрофон отрешься, то ли еще что-то в этом роде происходит.
Так и есть.
Ничего не трусь.
Не, я его серьезно вообще не трогаю.
Звучало вот так, слушай.
Очень странно.
Не, я вообще не прикасаюсь к Макрофону.
Может, мне тоже надо перезапустить что-нибудь?
Не, не надо ничего запускать.
Слушай, на самом деле у меня есть... Давай.
На самом деле у меня есть странная конструкция такая, что еще, в принципе, экзекутив-чувак сидящий, ну, C-Level-чувак сидящий на он-коле, это чувак, который в состоянии принимать
Одновременные бизнесовые решения.
Представьте себе, что у вас какой-нибудь факап, я не знаю, там, типа, все упало из-за того, что от вашего партнера приходят неправильные данные в фиде каком-нибудь.
И здесь нужен просто экзекутивный чувак для того, чтобы принять, например, стратегическое решение вида, окей, отключаем этого партнера, чтобы остальные не страдали.
Я ему с утра позвоню.
Кому?
Партнеру?
Ну да, да.
Или сейчас тоже, неважно, без разницы.
Не придумываем лайфхак, как все-таки проглотить его данные.
Да-да.
То есть это, в принципе, правильная штука.
И мне кажется, я везде, где был, я везде такие штуки заводил, что CTO так или иначе сидит на звонках, в том числе на ночных.
Потому что, да, на самом деле это создает большое давление в компании, в том числе на звонке на самом создается давление.
Но это полезное давление.
Это давление, которое в конечном итоге улучшает работу компании.
Я хотела, знаете, что спросить.
Подожди, подожди, я записывалась.
Вот, вот.
Нет, я перед Бобуком сказала, что у меня потом вопрос.
Говорение только спросить ты должна говорить.
Да, да, да.
В общем, смотрите, я, Бобук, с тобой вообще совершенно согласна.
И все ситуации, когда я видела, когда кто-то достаточно, ну, как бы там разные есть уровни онкологов, но всегда, когда кто-то более такой...
более опытный, присоединяется к какому-то онколу, я вижу, что онкол всегда улучшается.
А у меня тогда вопрос.
Как ты думаешь, почему люди не часто это делают?
Я не вижу, чтобы часто это делали.
То есть некоторые лидеры, они, да, такие... Ну, потому что это тратит время и считается, ну вот, там, CEO, он же должен думать, как там бороздят.
А это же реальная работа.
Это не только про бороздят.
И не столько про бороздят.
По моему опыту, потому что многие сети пишут, что стрим упал.
Кстати, executive, поймите решение.
Предлагаю отключить нахрен стрим.
Упал, переподключился.
Все само делается.
Завтра позвони, просто все услышите.
Не говори.
Короче, мне кажется, что многие СТО хотят заниматься только стратегическими вопросами и вообще не хотят заниматься операционкой.
И с одной стороны, я их понимаю, бывает такое, что задач по стратегии и по технической в том числе, такое количество, что ты просто не успеваешь погружаться в операционку.
Но тогда у тебя должен быть, я не знаю, первый заместитель, который там сидит и помогает решать тебе проблемы, а потом тебе на ежедневной основе докладывать, что там происходит.
А потом ты его контролируешь.
Да, и в результате, на самом деле, одно конвертируется в другое, и времени больше не становится нифига.
Но я такие решения видел.
А в остальном, ну, не надо же отрицать, бывают просто плохие CTO.
На самом деле, честно говоря, удивлен, потому что в других сферах, не в CTO, то есть не в технических департаментах, практика вывода топ-менеджеров на некие фронтлайн-позиции, она вполне себе присутствует.
Есть, например, даже в сотовых операторах топ-менеджеры сидят в колл-центрах и отвечают на звонки.
Может, даже на первой линии.
Многие компании делают так, что кто-то там по неделям сидит.
В Амазоне даже было такое, что все обязательно неделю отрабатывают на складе.
Ну, чтобы просто понимать.
Ты видел это дело?
На Uber было, что все должны разводить еду.
Ну, не обязательно еду, но просто поработать в Uber.
Ну, водителем.
А что Uber еще раз вводит, кроме еды?
А, еще людей переводит.
Людей.
Людей переводит.
Да-да-да, что-то такое было.
Окей, мы... Эта тема удивительно прилипчивая оказалась.
Давайте о том, что Бобук написал.
Потому что Бобук... Я?
Бобук, он из... Не буду говорить из вращенцев, но из отщепенцев.
У которых есть два показателя.
Во-первых, у них есть 3,5 тысячи долларов лишних у очепенцев.
Во-вторых, они хотят их потратить на какие-то глупости.
Ты так говоришь, как будто ты осуждаешь тот факт, что у меня есть 3,5 тысячи долларов.
Я восхищаюсь этим фактом.
И у меня есть ненужное подозрение, что я тоже присоединюсь к этим очепенцам со временем.
Но ты из первых, который стоит в очереди за вот этой странной балалайкой.
За Vision Pro?
На самом деле, не то чтобы стою в очереди, но хотелось бы, да, конечно, купить.
Тут есть много ограничений, но тем не менее.
Открылся предзаказ на Apple Vision Pro.
Это большой хедсет про виртуальную дополненную реальность от Apple.
Они, правда, сами стараются не говорить слова «виртуальная реальность» и «дополненная реальность».
Я не знаю, почему.
Но, тем не менее, это большой революционный девайс.
Мне кажется, мы про него много раз говорили.
Конечно, большой.
3,5 тысячи долларов стоит.
Конечно, да, и довольно тяжелый суммарно.
Подожди, кстати, народ говорил, что он, наоборот, легче.
Чем что?
Мне говорят, тяжелый, зараза, прямо как мотоциклетный шлем.
Ты пробовал его?
Трогал его?
Нет.
Нет, я уже не спрашиваю.
Нет, я не пробовал, но те, кто пробовал, говорят, ну, фигня, вопрос, на мотоцикле у нас шлемы тяжелее.
Я такое видел, фидбэк.
Ну, я не знаю, откуда ты такой фидбэк взял.
Дело в том, что он действительно довольно тяжелый, если взвешивать его вместе с батареей.
Так батарея на поясе вроде нет, держится.
Ну да, в том-то и дело.
А если взвешивать его по отдельности, то он легче, чем Quest Pro.
А, Quest Pro даже.
Да.
То есть, чтобы вы понимали, Vision Pro, в смысле шлем сам по себе, верхняя его часть, весит 600 грамм.
Это фигня вопрос.
Это не мотоциклетный шлем совсем.
Три айфона.
Ну, ерунда.
Не, и мотоциклетный шлем не проблема.
Я не знаю, насколько можно в шлеме сидеть дома в течение четырех часов.
Наверное, можно.
Но на мотоцикле два часа на нем пройти, это нормально будет.
Не-не, ну, в смысле, сутками иногда из шлема не вылазил.
На ходу было.
Ну вот, видите.
А шея у тебя накачалась, Бобук?
Ты знаешь, нет.
В том смысле, что у меня шея, безусловно, прокаченная, но это никак не связано.
В смысле, шея не очень сильно устает, особенно на мотоцикле.
В общем, там, если правильно позицию занять, то вообще никаких проблем нет.
С Vision Pro другая проблема.
У него есть внешняя батарея, которая там засовывается обычно в карман или еще куда-нибудь.
Тут есть важное замечание, что все, кого я знаю, кто использовали шлемы от меты,
Там второй квест, вот сейчас третий многие там используют.
Почти все говорят, что, блин, ну, приходится втыкать провод и использовать внешнюю батарею, которую засовывать в карман.
И мы тоже, когда мы собирались с чатиками и играли в разные игры на втором квесте, почти все из нас пользовались при этом дополнительной батареей.
Ну, потому что, на самом деле, без этого довольно сложно жить.
А тот, который ты меня заставил купить, он же тоже второй, да?
Да.
Quest 2?
Да, конечно.
Да, тоже второй.
Это Quest 2.
Это нормально, он не тяжелый совсем, но гонят они.
Про вес я бы не стал.
Тема, собственно, про то, как кто-то на самом деле попробовал в первый раз это дело и восхитился или расстроился.
Я тему не читал, ты ее дал.
Слушай, ну, эта статья в Engadget, она такая, знаешь, типа, попробовать, посмотреть, и большая часть статьи довольно, ну, типа, довольно восхищенная.
Многие до этого говорили «Ой, смотрите, там уши торчат, еще что-то».
На самом деле у всех, кто пробовал, и в том числе у тех, кто обозревал на Engadget, все говорят, что на самом деле особенной проблемы с этими самыми ремешками нет.
И, в принципе, это небольшая проблема.
В смысле, не лучше небольшая проблема, а то, что на голове находится шлем, это небольшая проблема.
Общие ощущения довольно правильные.
При этом, мне кажется, всем понравились все эти immersive видео, которые Apple уже отсняли, в том числе при Historic Planet.
Это, понятное дело, всегда будет восхищать это ощущение,
Даже не то чтобы объемного, а действительно иммерсивного видео, которое они сейчас активно так пушат.
Все пишут, что это довольно крутое ощущение.
Параллельно вместе с этим говорят, что в бете есть приложение Disney+, с соответствующим шоу.
Ну, со «Звездными войнами», например.
Да-да, тут нужно понимать только, что там не иммерсивное видео, а просто обычное.
Но, тем не менее, это ощущение просмотра видео на огромном экране, наверное, сравнимом с экранами в iMac в кинотеатрах.
Говорят, это как 100-дюймовый экран.
Да-да-да.
Как 100-дюймовый экран, находящийся близко.
Да.
Ну, ты зря умалчиваешь о том, что вот я гляжу на эту статью, практически все, кого тут опрашивают, все, кто пробовали, говорят, ну, вещь крутецкая, прямо за глазами следит, так и сяк, но покупать не буду.
Конечно, 3,5 тысячи.
И не только 3,5 тысячи.
Говорят, ну, типа, ну, нам с тобой что там скрывать?
3,5 тысячи фигня, вопрос.
Можем потратить.
Но другое возникает.
Оно нам надо вообще?
Слушай, это интересный вопрос.
Дело в том, что мне кажется, что да, потому что это на самом деле способ посмотреть в будущее, посмотреть, как будущее будет выглядеть, что там вообще будет происходить.
И мне кажется, что это суперинтересно само по себе.
Это смелое предположение.
А ты уверен, что вот да, это именно оно будущее?
Извини, я перебила.
А как мы можем быть уверены?
Конечно, нет.
Но ты же всегда смотришь в будущее не с точки зрения «вот это точно будущее».
У тебя есть несколько разных вариантов развития.
И мы же продолжаем покупать новые компьютеры, да?
Типа вроде бы тебе нынешнего Мака хватает, но ты все равно думаешь «ммм, надо купить Мак поновее».
Да, вот просто смотри, когда я, например, разговариваю с чатом GPT, я вот прям уверена, что это будущее.
Ну, в смысле, не вот четыре там, а, ну, то есть, что вот это прямо будет в будущем все больше и больше.
И этому надо учить детей, этому надо как бы не забывать, ну, там, самому там, если, ну, в общем...
Вот это, то, как бы оттачивая сейчас навыки промптов, ну, ты, скорее всего, не сильно проиграешь.
А вот когда я вижу вот это, я думаю, ну, блин, может быть, вот этот форм-фактор физически не самый даже и комфортный.
И как бы, с одной стороны, можно сказать, и текущий форм-фактор ноутбуков, да, не самый комфортный.
Но...
Не знаю, мне кажется, что вот у меня по поводу очков гораздо больше сомнений, чем по поводу каких-то других технологий, которые сейчас есть.
Я понимаю, что будущее всегда неизвестно.
И есть такое будущее, я думаю, где там AI не развился никуда, generative AI.
Но вот как-то у меня гораздо больше сомнений по поводу очков, чем по поводу generative AI.
Смотри, у меня тут два возражения.
Первое.
Когда ты говоришь, что надо детей учить промпты писать, да не надо.
Потому что через пять лет нынешние промпты и то, как они пишутся, уйдет в прошлое прямо сто процентов.
Понятно.
Я не про это.
Я вообще.
Извини, давай.
Сравните то, как пишутся промпты в Миджорни и как ты пишешь промпты для рисования картинок в чат-GPT.
Вот это как бы та ступенька развития против прорисования картинок в чат-GPT.
Которая показывает, куда движется все.
А все движется в максимальное упрощение.
Кто тебе вообще сказал, что через 5 лет нужно будет писать промпты, а мы не будем, я не знаю, подходить головой, прислоняться к монитору, и он такой хобана рисует и отдает тебе ответ на твои неявно сформированные мысли?
Мы не знаем этого.
И такая же история с VR.
Мы не знаем, куда все движется.
Мы не знаем, как это будет двигаться.
Возможно, типа в будущем у нас будут никакие не шлемы, а просто у тебя будет линза, которая тебя проецирует в глаз, которая вообще прям встраивается при рождении.
Все может быть.
Но общая концепция, что в случае с генеративным ИИ, что в случае с VR, она, мне кажется, она несомненна.
В смысле, очевидно, что клавиатуры не нужны для управления компьютером, так же, как и мыши и все остальное.
Рук достаточно.
Очевидно, что нам промежуточные средства под названием монитор, на самом деле, лишние.
Ты должен видеть, ну, как бы, собственными глазами.
Очевидно, что смешивание реальности — это как бы то будущее, которое всем так или иначе нужно.
Как оно будет сделано?
С помощью шлемов, или с помощью проекций, или с помощью, я не знаю, голограммы, еще чего-то.
Это, на самом деле, не настолько важно.
Важно, что ты идешь в том направлении, которое кажется неотменяемым.
Вряд ли мы увидим отмену идей, что человек хочет видеть не плоские, а объемные изображения, и хочет их видеть не на экране монитора, а вокруг себя.
Ну да, вот.
Давайте мы вернемся к 14-дюймовым экранам электронно-лучевых труб.
Точно.
Ну, это понятно, но, опять же, не обязательно это должно проецироваться в глаз.
Ну, то есть голограмма, идея ее совсем другая.
Когда ты там, не знаю, какой-то у тебя девайс, ну, не знаю.
Проблема голограммы.
Ты все равно это видишь.
Смотрите, проблема голограмм как таковых заключается в том, что голограмма — это штука, которую неотменяемо может видеть кто-то кроме тебя.
Каждый, кого я спрашивал, очень хочет... В чем вообще прелесть мобильных телефонов?
В том, что это экран, который в большинстве случаев видишь только ты.
И именно по этой причине все двигаются в сторону шлемы, линзы, проекция в глаз, еще что-то.
Потому что нам хочется видеть что-то, что не могут видеть другие.
Голограмма — это штука для всех.
Да, в общем, вот какая-то такая у меня конструкция в голове, и поэтому я думаю, что надо в это все двигаться, и поэтому я там и предыдущие шлемы покупал, и будущие шлемы буду покупать, потому что я думаю, что там через 10-15 лет это будет такая общая норма.
А может быть года через 3-4, как было с первым айфоном?
Ну, посмотрим, да.
Я, кстати, читал интересную статью, в которой там было сказано, ну, там статья, по-моему, называлась «Подарки Тима Кука Марку Заккерману».
И одним из подарков называлась как раз, так сказать, «Помощь с ARVR».
Потому что во время, как Марк экспериментировал со всяким VR, покупал квесты и терял 40 миллиардов на работе этого подразделения, Apple взяла и просто вышла туда же и сказала тем самым, ребят, ну эта категория будет.
Мы сюда уже пришли, все, мы отсюда не уйдем.
И теперь это прямо признанная категория, и теперь понятно, что в этом направлении надо идти дальше.
То есть это не фантазия одного человека, переименовавшего себе компанию.
А вы видели, что вот это направление считается... Слушай, ты не можешь это комментировать.
Нет, я просто хотела сказать, что это много где писалось.
То есть, что рынок гораздо... Ну, когда появляется второй большой игрок, рынок считается удавшимся игроком.
Но при этом... Второй большой игрок уже ушел.
Microsoft с HoloLens.
Таити большой игрок со своими очками вышел и зашел тут же назад.
А вот когда приходит Apple, я имею в виду Google Glass, когда приходит Apple, тут уже как-то всем становится спокойнее.
Не знаю, мне как раз кажется, что мы сейчас все, как в этой статье про программистских богов, немножко обожествляем Apple и считаем, что если они вышли, они там что-то знают, у них как-то все по-другому.
Я согласна с Бобуком, что куда-то это все идет.
При этом нам всем казалось 10 лет назад, что оно прям будет идти быстро.
Но собака не шло эти 10 лет быстро.
Как мы 10 лет назад сидели в таком сетапе?
Может быть, мониторчиков у нас больше стало за 10 лет, потому что сейчас мы все из дома работаем, а раньше нет.
Но я к тому, что может оно все гораздо медленнее идти.
И никакие голограммы в ближайшее время не появятся.
Может быть, появятся, я же не говорю.
Но просто то, что я туда пришла, вовсе не означает, что состоится этот рынок.
Опять же, мне кажется, вот есть такой вау-эффект.
Вот когда я первый iPhone взяла в руки, через несколько дней после того, как он появился,
Ну, вот это было, я вот, ну, это чувствуется, и не только я одна.
Многие люди такие, там русского языка нет, ничего нет.
Ну, блин, так прикольно трогать типа его, что как бы ты понимаешь, что вот ты такой хочешь, может быть, сейчас тебе еще не хватит денег, но вот когда-нибудь у тебя точно он будет.
Вот я не знаю, я не видела такой радости.
И не слышала такой радости от людей, которые правда пробовали эти очки.
Давай, я первый буду.
Я пробовал в течение 15 минут.
Это полный восторг.
Я считаю, что это железка, которая заменит мне необходимость возить с собой ноутбук и даст мне сильно больше ощущений от работы где-то вне дома.
Ну, вот у меня, наверное, люди, которые долго в них, подольше в них сидели, типа, они говорят, после часа ты хочешь ее, единственное твое желание становится просто ее вот просто содрать со своей головы, ну, потому что как-то вот, типа, никакого... Привыкнешь.
Прошу, видишь, я не знаю, как они, я же больной, я же в квесте 2 работал по 8 часов в день.
Ну да, вот, Бобук, я не могу.
У меня после 20 минут квеста 2, у меня после 20 минут.
Да, я после 20 минут уже не могу.
Я не знаю, как ты... Во-первых, может быть, у меня шея слабая, может что, но мне некомфортно.
То есть при этом, например, я отлично ношу очки, ну там, долгое время.
То есть как бы вот... Это не то, что у меня что-то на лице напрягает или еще что-то.
То есть, например, очки мне нравятся, мне комфортно в них.
Но вот квест 2 мне тяжело, некомфортно, неприятно.
Хочется уснуть.
Слушай, мы собирались небольшой группой из нашего чата и играли вчетвером, впятером, по-разному там, на втором квесте.
Не было никого, кто бы кричал через 20-30 минут, ой, что-то я устал.
Все выдерживали там типа 2-3-4 часа, сколько мы играли вот здесь.
Да они просто перед тобой пытались показываться, какие они молодцы.
Ты не замечал, что они так замирали?
Это они, видимо, снимали его, подышали, а потом снова надевали, чтобы не ударить в грязь лицо.
Хорошо, давайте я вам по-другому скажу.
У меня дочь в какой-то момент выключила, она нашла там себе игру, и она начала выклянчивать периодически для того, чтобы с этим бегать.
Так вот, дочери шесть, напомню.
Дочери совершенно не впадлу и полчаса, и час пробегать в шлеме, если бы ей кто-то дал.
Я просто отбираю быстро.
Так ей же вообще некомфортно, у нее лицо маленькое.
Ты понимаешь, дело в том, что я специально подпилил во втором квесте сведение, и оказалось, что линзы можно свести до расстояния ее глаз, и уже все нормально.
А лицо у нее маленькое, голова маленькая на фоне этого шлема, сложно закрепить, все дела, но все равно бегает, понимаешь?
Нет ощущения, что что-то плохо.
Не, ну мне кажется, дети, они же вообще не особо комфорт понимают.
Мне кажется, я бы не удивилась, что ребенок побегал, побегал, а потом блевал два часа.
Извините за подробности.
Не блевала.
Дети, они не очень, знаешь, они там могут абсолютно быть холодные и нормальные.
Если какая-то есть, знаешь, что-то есть такое, что им дает, не знаю, что там, дофамин или, ну, в общем, какие-то их штуки.
Но вообще, Бобук, есть, знаешь, одна проблема с этими Apple-овскими девайсами, которую я даже не знаю, как объяснить.
При том, что меня абсолютно не напрягает, ну, во всяком случае, теоретически подумать о том, что я могу купить часы за 10 тысяч долларов, которые такие же, как за 200 долларов, но другие.
Или, я не знаю, пистолет очередной от Wilson Combat, который 4 тысячи долларов стоит.
Но мысль о том, что я куплю очки за 3,5 тысячи долларов, мне кажется, какое-то на грани безумие.
Смотри на это иначе.
Это не очки.
Потому что, когда ты говоришь очки, это штука, которая как бы не про работу, вообще не про что.
Она какая-то странная такая.
Это замена ноутбуку.
Это железка в замену ноутбуку.
Или как будто это еще один ноутбук.
Мне кажется, знаешь, в чем проблема с этим?
Смотри, я VR пробовал рандомно вообще, то есть типа в гостях условно, да, то есть у меня никогда не было там этого гадсета.
Для человека без VR вот этого опила VR, то есть типа крутизны VR вообще не понять.
То есть даже если бы он стоил даже 350 долларов, я вот на это смотрю и такой, да вообще пофиг, нафиг он мне не нужен.
Просто неинтересно.
Вот я соглашусь с Ксюшей, с айфоном был какой-то вау-фактор, понимаешь?
Ты смотришь на него на видео, смотришь на него со стороны, и вот он создавал вот этого типа офигеть.
Типа там можно в интернет зайти на телефоне, понимаешь?
Это так круто!
А здесь, ну... Ты не забывай, что когда айфон анонсировали, ты еще и моложе был.
И я напомню, что это было больше 10 лет назад, и поэтому легче... Думаешь, это просто это назад?
Думаешь, эмоции просто притупились?
Но вообще вы не забывайте, что Apple ровно поэтому, видимо, продает это только в Америке, и ты должен его забрать, ну там, по идее, ты его забираешь, когда ты его забираешь, и проводить демонстрацию.
И больше того, ты сначала измеряешь лицо, и тебе из готовых компонентов собирают под твое лицо.
Если ты должен на устройстве с Face ID сделать соответствующий скан, и только тогда у тебя поймут заказ, и потом тебе покажут.
Ну, это понятно, что сейчас заказывают только гики, совсем-совсем гики, и там очень немного...
людей, там, кто-то промахнулся и уже ориентировочно получение заказа конец марта.
А если ты пойдешь в магазин, тебе сначала все это покажут, только потом ты, конечно, скажешь, офигеть, да эти два.
Я хотела сказать, во-первых, что я рада, что у нас есть кто-то, кто молод душой, хотя Грей тоже вроде за.
То есть хорошо, что у нас получилось кто-то за, кто-то против.
Это первое, что я хотела сказать.
А второе, ну вот я подумала, почему у меня был вау-эффект по поводу айфона.
И вспомнила, что я на своих ужасных маленьких телефонах
прочитывала целые книжки.
Я вот на своем там «Сименс» у меня был какой-то, прочитала там «Харуки Мураками» целую книжку.
То есть я не знаю, я думаю, поэтому мне сейчас надо носить очки, потому что... Ну вот у меня был юзкейс для айфона огромный.
Я много уже всего...
Читала там с интернета, читала книжки, форумы.
И мне, когда я увидела этот большой экран и представила себя в автобусе, когда мне надо ехать, блин, два часа в пробке, я подумала, блин, эти два часа перестанут быть, когда я там пытаюсь с этим маленьким экраном что-то рассмотреть.
То есть это было какое-то для меня, ну, прям вот открытие.
И вот я сейчас думаю, ну, вот я не знаю, что... Ну, то есть смотреть фильмы лучше...
То есть, как-то вот я думаю, какой у меня юзкейс?
Работать лучше.
То есть, опять же, мне вот интересно, какой юзкейс для меня это вот как бы революционизирует.
То есть, айфон революционизировал, ну, прям вот все мое время в телефоне, когда я не в компе, а с телефоном, раньше, ну, было прям мучением, а стало нормом.
А вот тут я не понимаю, какая... Вот, Бобук, что тебе это революционизировало?
Я же тебе рассказывал.
Только что сказал же.
Это совершенно другой опыт работы вне дома.
Потому что когда ты находишься дома, у меня тут два огромных монитора, там все такое, суперкомфортно все, и там, не знаю, быстрый компьютер какой-то.
Клавиатура опять.
Да, и все такое.
А когда ты где-то на выезде, и это внезапное ощущение, что ты понимаешь, что ты можешь сесть и сконцентрироваться на работе, сидя в шлеме, где тебе ничего не нужно, кроме клавиатуры блютузной.
Даже блютузную клавиатуру можно не брать, наверное, но мне комфортнее всегда было с физической клавиатурой.
И у тебя есть полноценный многомониторный сетап, тебе не нужно тащить с собой ноутбук, потому что он на самом деле не нужен.
И все, в принципе, тебе достаточно очков и клавиатуры.
Я думаю, что если бы мы жили в приятном будущем, клавиатура бы тоже была не нужна.
Но пока, видите, для того, чтобы программировать, приходится клавиатуру иметь.
И писать небольшие тексты.
Кстати, интересно, Ксюша, ты явно сравниваешь свой опыт айфона не с первой моделью.
что тебе стало удобнее и так далее.
Ну, потому что, извините, ребят, первая модель имела диагональ экрана 3,5 дюйма.
Это сильно больше, чем у тебя.
Больше, чем мой Siemens.
Ты представляешь мой Siemens?
Это сильно меньше, чем мой Palm T3, на котором я в тот момент жил почти постоянно.
Я помню, у меня тоже был КПК.
То есть вот в этом прорыва не было.
Прорыв там был в двух вещах.
Первое, он был постоянно в онлайне, несмотря на 2G.
Но у тебя не вылетало, как у меня до этого в Nokia N97 или в том же Palm.
Ой, мне сейчас надо соединиться.
Вы точно хотите соединиться?
Я в интернет пойду, это денег стоит.
И вот это реально надо было подтверждать.
В Nokia вообще надо было подтверждать.
Да, иди соединяйся.
Да черт с тобой, иди соединяйся.
Это капец было.
Ужасно было.
Это во-первых.
А во-вторых, не нужен стилус.
То есть интерфейс, заточенный под пальцы.
Вот это было две вещи.
Да, да.
Нет, я с тобой согласна.
Никаких приложений, кстати говоря, в первой версии.
Ну, в смысле, на веб можно было ходить.
В сафари же было.
Да, на веб можно было ходить, но приложений все равно не было.
Ну, приложений не было.
Так я... Слушай, у меня на Синице тоже, знаешь ли, приложений не было.
Так у меня на Синице ничего не было.
Так не было... Подожди, GPS не было.
У меня был тот, который звонил уже, точно.
Ну, в смысле... Куда звонил?
А, GPS не было вчера.
GPS не было, была локация по базовым станциям.
Подожди... Теангуляция только.
Так в Siemens у меня тоже ничего не было.
Для меня было... Извини, не у всех был Siemens.
То есть у меня он тоже был S55, но как-то лет за пять до айфона.
Нет, ну вот у меня был КПК уже тогда, но КПК, да, у них там было... Я не использовала ни карты на КПК, я не использовала... Я там использовала только книжки, по-моему, читала и еще что-то.
И то, как-то вот, не знаю, он вот как-то на дороге
Еще было неудобно.
Ты берешь, короче, телефон, ты берешь вот этот, этот, потом стилус у тебя потерялся куда-то, он там завалился.
Ну, короче, это было неудобно.
Я с тобой согласна.
Мне кажется, iPhone, ну, прям сильно.
Мне интересно про юзкейс Бобака, потому что они ведь это тоже показывали в презентации.
То есть они как раз показывают, ты приезжаешь в командировку, садишься, и там что-то можешь, по-моему, не поработать.
По-моему, они показывают, что там с кем-то разговариваешь, да?
А потом... Ну, то есть, действительно, это, видимо, какой-то такой дорожный твой сетап будет.
Но, наверное, у меня такого немного.
Когда я езжу в командировку, я все время провожу там в офисе или с людьми, и у меня нет такого.
Когда я в офисе... Да, на митингах.
То есть я для этого еду, чтобы типа там с теми людьми, которые там находятся, взаимодействовать.
А когда я дома, то есть у меня дома сетап, на работе сетап, нормально.
Женя, ты слышал?
Она не только на конференции ездит, она еще куда-то едет, чтобы там с людьми поговорить.
Какой позор.
Просто падение ниже плинтуса.
Мы ее исключаем из общества гиков.
Она оказалась экстравертами, ее в менеджера надо переводить.
Все, пора.
Я потом отхожу от такой командировки.
Это повышение.
Скоро ты станешь маркетологом.
Не-не-не, мне не нужны такие повышения.
Нет, я не пойду в менеджер.
Я тут недавно книжку прочитала про менеджер пасс.
Ну и, короче, я точно поняла, что нет.
Точно нет.
Как вам вот эта тема, которую я сейчас выбрал, что к этому замечательному Vision Pro Apple не будет самых ключевых приложений?
Я, собственно, эту забастовку не очень понимаю.
Там не только Netflix, там еще кто-то объявил, что они не планируют... Да там через одного все объявили, что мы не будем выпускать.
А, YouTube еще.
YouTube не только не будет, он еще и, условно говоря, нельзя будет запустить, по-моему, iPad-приложение.
Это что за диверсия такая?
Ну ладно, YouTube, у Google всегда свое мнение про всякие глупости, но Netflix, который везде есть на этом же твоем, который фейсбуковский, он же есть, замечательно показывается.
Ну ты подожди немножечко.
Дело в том, что правильно же вы сравниваете с первым айфоном.
Там же тоже ведь ничего не было.
Там был только браузер.
И здесь примерно такая же история.
В смысле, у вас есть приложение от айпеда, которое вы можете запускать в плоском режиме.
Миллион приложений, они сказали гордо.
Уже есть.
Да-да, тех, которые не запретили запускать его на очках, да.
Но по факту, типа, это плоские приложения, это не очень интересно.
Безусловно, ты можешь их там 10 развесить вокруг себя, и это будет очень классно все работать.
Но я хочу сказать, что когда все это демонстрировали, я напомню, там вообще никаких приложений особенных не было, зато там был браузер.
Я хочу сказать, что опыт работы с браузером в этом супер-многоиконном режиме, он на самом деле очень интересный.
В смысле, он довольно неожиданный, и я думаю, что на самом деле у меня не будет проблем с тем, чтобы запускать Netflix или что угодно в браузере вместо приложения.
Не, ну вот в этом... Как называется этот другой, я забыл, который от Facebook, скажи.
Oculus.
В Oculus Netflix это прямо такой экспириенс.
Ты сидишь как будто бы в зале, тебе рисуется такой красивый интерфейс, свет тушится.
Вот это все хотелось бы и в этой баллайке, а не просто в браузере как дебил нажать.
Сейчас вам неожиданную вещь скажу.
Вы не поверите, но встроенный браузер, который там есть, поддерживает создание вот этих environment и всего такого прямо на уровне фронтенда, на уровне HTML.
Там есть прям готовые фреймворки, которые позволяют все это сделать.
И если сам Netflix это не сделает, то сделает кто-то другой.
Точно так же, прямо из браузера будет работать и все.
Ну ладно, сделает, но вопрос-то мой в другом заключался.
А почему они все так против?
Что не так с этим Apple-овским девайсом?
Новая закрытая экосистема.
С iPhone уже нахлюпались, с iOS уже нахлюпались.
Больше такого не хочется.
Новая закрытая экосистема.
Кстати, хочу напомнить, я не знаю, YouTube относительно недавно на Apple TV позволяет 4K.
О, недавно.
Года три, наверное, уже.
А, это недавно.
Ну вот это, по-моему, меньше, а во-вторых, извини, но очень долгое время его не было.
А вспомните, что какое-то время его вообще не было на Apple TV.
Слушайте, у меня какая-то загадка есть такая, которую я не знаю, как решить.
Решил одно выбросить, другое купить.
В доме есть Apple TV, подключенный к одному телевизору, и Chromecast, подключенный к другому телевизору.
И когда я в Unify смотрю статистику на то, куда мой трафик ушел, Chromecast в день, который я практически не смотрю, делает несколько терабайт трафика.
Чего он там внутри делает, я не знаю.
И выглядит это пугающе.
Все программы я... Там ничего нет, кроме того, что я поставил.
Но, тем не менее, факт медицинский.
Он терабайты жает.
Ну, сколько там... Он все время выкачивает одни и те же, что ли?
Это удивительно.
Скажите, что мне вместо него купить?
У меня есть Nvidia, у меня есть от Амазона балалайка.
Какую из них поставить в телевизор?
Каждый раз, глядя на эту статистику, я удивляюсь.
А представляете, если бы я платил за трафик, как все нормальные люди платят за трафик, если больше полутора терабайт, у меня 6,5 терабайт в день эта штука жирает.
Это реально много.
Ты уверен, что у тебя там ничего не майнят?
Как-то ресурсов маловато на этой балалайке майнить.
Ну, Хейн его знает, видишь?
Ну, может быть, может быть.
Может, он спамит весь мир какими-нибудь сообщениями про увеличение пенисов.
Может, Юлифай как-то неправильно ему что-то считает?
6,5 терабайт на твой канал все-таки тоже какая-то нагрузка тебе была бы видна.
Так у тебя исходящего трафика 6 терабайт?
Да.
Он не показывает.
Исходящего я столько не могу сделать.
Это даунлоуд он столько делает.
А тебе его видно прямо на внешнем интерфейсе?
Ну, там трудно сказать.
6,5 терабайт в день, извини, это там стабильный фон в несколько десятков мегабайт.
Бигабит.
Да нет, это не так, что его много.
6 терабайт это не так дико, если у тебя гигабитный вход.
То есть его можно вполне не заметить между остальными.
Да нет.
У тебя же тоже гигабиты на входе.
Это я плохо себе представляю.
У меня нет 6 терабайт на вход.
И input, и input, не output.
Да даже на input, я думаю, что нет.
Ну, вот эта штука такое показывает.
Возможно, это глючит Unify, но уж больно он стабильно глючит.
Вот это меня удивляет.
Уже несколько версий обновился, он все равно упорно показывает вот это самое активное устройство, и оно, значит, у тебя тратит столько всего.
Ну, уберу его, посмотрим, изменится ли ситуация.
Ну, да.
Но вы мне так и не подсказали, а что мне вместо него поставить?
Может, еще один Apple TV, да, и не морочится?
Да, мне кажется, что да.
За сколько он?
300 долларов стоит?
Как-то, ну... По сравнению с 40 долларами за вот эту штуку от Google, ну, да, живет 6 терабайт в день.
Но зато дешево.
Дешево и сердито.
Ясно.
Давайте пойдем на следующую тему.
Я думаю, кто?
Леха хочет выбрать следующую тему.
Да, Леха?
Я как строгий учитель, который показывает пальцем.
А теперь Иванов.
Иванов к доске.
Блин.
А я не успел подготовиться.
У меня собака дневник съела.
У меня трамвай вообще сломался.
Двойка.
Отличница, которую придется спрашивать.
Бобука.
Да, пусть наши отличницы выступают.
Слушайте, а хотите AI обсудим?
Давай.
Тут просто позавчера Google отчитался, что они построили какую-то AI-ную систему под названием Alpha Geometry, которая умеет решать олимпиадные задачки на уровне олимпиадника геометрически.
Я сейчас посмотрел бы диагональ, ничего не понял, я не олимпиадник, но тем не менее.
Короче, это новая нейронка, которая решает геометрические задачи.
Да, она как бы их сравнивает на задачах олимпиадного уровня, но в целом это просто нейронка, которая умеет решать геометрические задачи.
Интересно там то, что, во-первых, это нейронка, которая догоняет лучших олимпиадников.
25 из 30 задач она решает как олимпиадник.
Да, надо сказать, что золотые медалисты в среднем решают 25,9.
То есть они на одну примерно задачу больше решают.
Но это именно золотые медалисты.
При этом фишка тут в том, что... Интересная, на самом деле, часть этой задачи в том, что...
Во-первых, альфа-геометрия выдает результат решения задачи в человекочитаемом виде.
Вы можете просто посмотреть и сравнить, насколько это правильное и честное решение.
Оно выдает не просто решение, а прям, ну, explanation решения, то есть объяснение решения.
Но мне, конечно, больше всего понравилось то, что большую часть этих знаний о геометрии получили через синтетические данные.
То есть сначала была написана система, которая генерирует работоспособные геометрические задачи.
То есть как бы справедливые геометрические задачи.
И с помощью нее было нагенерировано какое-то человеческое количество, типа 100 миллионов задач.
И нейронка, собственно, училась на этих задачах.
А потом уже сравнивалась с вот этими самыми олимпиадными задачами и решением их.
Само по себе событие может быть и небольшое, не такое большое, как появление ЛЛМ, но тем не менее это очень значимая штука, потому что решение математических задач всегда вызывало ощущение творческости, что это какой-то творческий подход нужен к решению задачи.
Но, видишь, нет, нейронка это вполне себе решает, и DeepMind, это подразделение Гугла, которое, собственно, неправильно называть подразделением, это дочка Гугла, которая занимается подобными вот задачами.
Показали, на самом деле, довольно интересную
Которая поглотила, кстати, соответствующее подразделение самого Google.
Да, которое Google пронизывалось.
Ну, то есть, они же купили DeepMind, если не ошибаюсь.
Да, да, купили.
А потом получилось так, что, собственно, подразделение перешло, как бы влилось в эту компанию и осталось управлением.
Ну, в это подразделение, точнее.
Слушай, а мне кажется, что геометрия, она же чем хороша?
Ну, то есть, чем она сильно отличается от всего остального?
Она визуальная.
Да какая ему роль?
Ну нет.
Это видимость, что она визуальная.
На самом деле задачи описываются картинками, их очень легко привести в текстовое описание.
Ну, как в учебниках было.
И картинка, и иллюстрация.
Конечно, там треугольник можно описать.
Картинка и иллюстрация для человека.
После картинки очень легко решить.
Ну, смотря какие задачи.
Человеку легко решить.
А нейронке для этого ничего не нужно.
У нее есть описание задачи.
где написано, что есть треугольник ABC со сторонами такими-то и такими-то, биссектриса пересекает сторону AC с такой-то точки, найдите радиус вписанной чего-нибудь.
Короче, все это текстовое описание.
Все эти недвойки удовлетворяющие этому условию.
Я хотел с вами... Писсектриса.
Мне кажется, этого слова не слышала лет 20.
Бобук, спасибо.
У меня некоторые нейрончики там просто в восторге.
Какая ты молодая.
Я хотел с вами поделиться, что вчера я полностью присоединился к вашему, Бобук, лагерю верующих.
Во что?
Ну, в то, что AI нас спасет.
Так.
У меня до вчерашнего дня, ну, как у Лехи, там, Copilot, который поможет, там, ChatGPT, который тоже что-то сделает, но такого, чтобы эта штука решила задачу, которую я сдался решить, не было ни разу.
И у нас одна такая задача.
Не знаю, обращали ли вы внимание, дорогие коллеги.
У нас есть такая задача.
В некоторых ситуациях бот по причине, которая абсолютно непонятна из API Telegram, не способен зарендерить маркдаун.
Ты смотришь на маркдаун.
Вот нормальный маркдаун.
Если я пытаюсь его рендерить, он падает, поэтому я после этого рендерю просто как plain текст.
Ну, чтобы ошибки не было.
И я на нее и так смотрел, и сяк смотрел.
Но не может оно не рендериться.
Засунул это в чат GPT, начал его пытать и примеры давать.
И эта зараза мне нашла в чем дело.
И я бы в жизни не понял, что это из-за того, что есть подчеркивание в имени пользователя.
Понимаешь, подчеркивание это же в формате Markdown.
Я туда никогда и не смотрел.
Мне бы в голову не пришло там искать
А эта зараза говорит, да смотри, у тебя подчеркивание, там он путун, подчеркивание кто-то.
Подчеркивание, это же это Алик, ну что ты, понятно, подчеркивание появилось, не закрылось.
Вот это твой Макдональдс ломался.
Я уверен.
Все, я уверен.
У меня тоже было прям приятно на этой неделе SQL запросы писать.
О, это так классно.
Я просто, я вроде помню SQL, а вроде там какая-то синтаксис эта дурацкая.
Блин, я просто кайфовала.
Просто говоришь, что надо.
Или еще говоришь, вот у меня такой запрос, у меня такая ошибка.
Пофикси и фиксит.
Прям реально счастье.
А я придумал третий вид проблемы.
Помните, если у вас есть проблема, вы ее хотите решить регулярным выражением, то теперь у вас две проблемы.
Можно стоить и итерацию накрутить, а если вы позвали AI с этим разрабатывать, то у вас, видимо, три проблемы.
Наоборот, у вас ноль проблем.
Реально, прям наоборот.
А кто-нибудь пробовал на RegEx их дотронуть?
Да, они RegEx тебя, знаешь, как круто генерят.
У меня есть пару RegEx, которые проверяют валидность юзернейма и еще чего-то там.
И я бы таких RegEx в жизни не написал.
Как я в жизни не написал таких шелскриптов, которые эта штука пишет.
И ему говоришь, а, в Альпайне будет работать?
Он говорит, нет, в Альпайне не будет, сейчас починят.
Чтобы была посексовместимая везде.
И таки чинят, и таки молодец, ну просто красава.
А ты не знаешь при этом, что у него под капотом?
Я недавно объяснял начальнику, который подозрительно интересуется, когда можно будет уволить уже всех программистов.
Я ему объяснил, что это гениальный джуниор у тебя есть, который гениален, он просто крут, но он все-таки джуниор.
Но все-таки джуниор.
Не-не, у меня много восторгов по поводу текущего состояния и Капайлота, и чат GPT и всего такого.
Ну и Капайлот чат, кстати, на самом деле не так уж и плохо.
Мне кажется, они на этой неделе, у меня многие наконец-то получили доступ к Капайлот чату, в том числе в ID, и у многих, мне кажется, много восторгов сейчас по этому поводу.
Вообще, это приятная такая штука, когда ты говоришь, а можно мне, пожалуйста, какой-то пример, который я тестировал в последний раз.
У меня есть код на расте написанный, и ты открываешь какой-то там копайл-чат и говоришь, а можно мне ко всем этим функциям, которые есть в этом файле, написать какие-то раперы, которые сделают его асинхронным.
А, наоборот было, у меня асинхронный код был, а нужно было, чтобы синхронный был.
И, ну, прям, купел, чат предлагает тебе прям хорошее, красивое решение, как это сделать, правильное, что удивительно.
И, ну, да, это прям универсальный тул такой, прям в джуна это, на самом деле, пока не сконвертировано, потому что хотелось бы, знаешь, такую систему, где ты пишешь...
типа описание задачи.
И он тебе пишет все сам.
Ты вот отвернулся, и он дальше там сам пишет в течение нескольких часов.
Потом ты возвращаешься, у тебя все написано.
Несколько минут, неважно.
Пока до этого не дошло еще.
Это даже не джуниор, это такой джуниор в режиме бэксит.
Мне что не удалось, что меня бесит в этом Копайло чате, то, что он тебя постоянно хвалит.
Я не знаю, хвалит ли он тебя, он меня постоянно хвалит.
Да я знаю, что я хорош.
Твой код красиво структурирован, исследует всем шаблоном.
Я не для того тебя позвал, чтобы ты меня похвалил.
А сказать ему, не хвали меня, там негде.
Там нельзя кастомный промп негде задать.
Будь со мной жестким.
Слушайте, а вы не заметили, кстати, что... А, вы в Копайлоте имеете.
А вы не заметили, кстати, что в Копайлоте он реально стал... Я даже не знаю, как это описать.
То есть
То есть количество случаев, когда я, например, пишу функцию, да, и я там пишу, например, там, не знаю, слэш-слэш, там, и пишу комментарий, да, чтобы он реализацию написал, а он, типа, внутри функции пишет просто, типа, слэш-слэш, туду, реализую эту функцию, типа, и дальше, типа, ретернил.
Я очень кожаный мешок, ты работать планируешь вообще?
Вот серьезно, и это было просто, ну, один раз я бы это списал, ну, на какой-то, знаете, что он там какой-то выделил паттерн, да, и на него среагировал.
Да нет, эта псина просто реально мне, ну, типа раз пять уже так писала, типа, пиши сам.
Ну, блин, я напишу, а нахрен тогда ты мне нужен?
Реально раздражает.
Часто стало
Это ты прав.
Кроме того, даже в том, у меня есть такой GPT, который про ГО.
Там я ему три раза сказал, никогда не пиши мне, а вот здесь я реализую сам.
Никогда такого не делай.
Никогда не оставляй никаких туда.
Все равно, зараза, пишут.
Напишут один тест-кейс, остальное, ну, остальное сам сообразишь.
Я не хочу, я сам соображаю.
А почему он так пишет?
Типа экономит силы или что?
Черт его знает.
Что-то у них поменялось.
Явно поменялось.
Я с Лехой согласен.
Он стал гораздо чаще и упорнее вот эти добавлять фиговины.
Промпт.
Промпт поменяли до вертика.
Я не знаю, что они поменяли, но вот этот код GPT, которым я не нарадуюсь, который умеет работать тоже из ID примерно так же, как Copilot Chat.
Он слушается.
Ему говоришь никаких комментариев никогда, никаких сокращений функций.
Пишет тесты вот так, как я писал в других местах.
Четко делает.
В любом случае, тот, который у меня с GPT-4 Turbo 128K работает, он дорогой, зараза, несмотря на то, что Turbo.
Но результат радует.
Это мой теперь любимый.
Любимчик.
Так что, Леха, ставь код G5, такой плагин там есть, давай ему свой ключик и вперед.
И готовься платить.
Мне кажется, он... 5 долларов в день.
А, не в день я не готов.
Ну, прием.
5 долларов в день, это если ты будешь прямо суперактивно им пользоваться.
На самом деле, в большинстве случаев совсем не такие деньги.
Будь готов к тому, что может и 5 долларов в день набежать.
Я, кстати, думаю, знаете, что надо написать?
Внезапно тут я подумал.
У меня есть свежая идея.
Займусь, может быть, когда время будет.
Смешно, да, через 2-3 недели.
Написать маленький виджет в этот самый, в бар верхний, который показывает, сколько денег ты израсходовал за сегодня в чат GPT.
В API.
Да-да.
Потому что, на самом деле, чем дальше, тем больше я использую в разных местах разные, к сожалению, к счастью, разные API, потому что где-то у меня Mistral прикручен, где-то у меня OpenAI прикручен, где-то еще что-то.
Где-то свои нейронки.
Свои нейронки так не посчитаешь, но тоже дорого получается.
Но в целом кажется, что нужен счетчик, чтобы не переюзать это все.
А то иногда действительно кажется, что ты расходуешь по 20-30 долларов в день, а это перебор.
Хотя, с другой стороны, ну какой это перебор.
У нас был проект на днях, где один из корнеевых университетов пришел к нам и говорит, чуваки, у вас тут данные есть 2003 года, нельзя ли их купить?
Наш начальник пришел ко мне и говорит, слушай, а за сколько будем продавать?
Ну, назвать большую цену страшно, поскольку университет.
Я говорю, фигня вопрос.
Сколько записей?
Он говорит, ну, примерно 80 миллионов они хотят.
Я говорю, давай каждую запись будем продавать по 0,2 цента.
Это же мало, как бы, каждая по себе.
А все вместе примерно там 23 тысячи долларов.
Ну, я не помню процент, но в принципе 23 тысячи долларов получилось.
Для того, чтобы все это сгенерить, надо было написать скриптик, который будет файлы по месяцу делать, ходить куда-то, курлы какие-то делать.
Мне за 5 минут чат GPD написал.
Меня теперь интересует то, что он 20 долларов стоит в день, если я на нем 20 тысяч заработал в 5 минут.
Не-не, ну подожди, подожди.
Во-первых, не надо забывать, что все-таки ты за 5 минут тебе написал, но ты минут 10 еще потратил на написание промпта.
Мне показалось, что я все вместе минут за пять сделал, но, может, это было и пятнадцать.
Ну, вот.
Ну, типа, пятнадцать минут.
Окей.
С помощью него ты заработал за пятнадцать минут двадцать тысяч долларов.
Ну, ладно.
Тебе вообще досталось в лучшем случае две тысячи, я думаю.
И то, если повезет.
То есть получается, что на самом деле ты... Как это посчитать?
Давай посчитаем, что три тысячи долларов.
То есть по пять... Ты зарабатывал тысячу долларов за пять минут.
Мне кажется, это твоя обычная зарплата, нет?
Ну, так пусть это даже моя обычная зарплата.
На фоне этого 20 долларов в день не делает погоды.
Немного, да, немного.
Так что не жалей.
20 долларов в день, ты пользовался чат GPT.
А вот если бы ты через API ходил, то, возможно, получилось бы, как ни странно, дороже.
20 долларов в день через чат GPT нельзя подходить.
20 долларов в месяц.
Я сейчас трачу 25 долларов, но, правда, не своих казенных.
Хотя это, по сути, то же самое.
Мы купили ТИМ для чат GPT.
Если вы не пробовали, это точно такой же, как и не ТИМ, за исключением одного и полезного.
Вы можете свои GPT шарить только внутри ТИМа.
Вот это прямо дорогого стоит.
То есть раньше как?
Либо линком каждому давать, а тут теперь есть такой общий репозиторий всех своих GPTs, которые вы посоздавали, и он доступен всем, которые в вашей команде.
Да, стоит 25 долларов.
Все остальное один в один.
В чате кто-то спрашивает, чат GPT умеет учиться на текущих данных от запросов пользователей?
Он всегда умел.
Коротко, если он всегда умел.
Другое дело, что у многих отключено, а еще там это обучение, там такое очень аккуратное, потому что...
Очень сложно отделить приватные и персональные данные, которые просовывают туда пользователи.
Поэтому, на самом деле, он учится не на запросах, а на реакциях пользователя.
Типа, когда ты ставишь галочку «мне понравился ответ» или продолжаешь conversation, это означает, что тебе, скорее всего, не понравился ответ.
Вот на этом он учится.
То есть на сигналах правильно-неправильно.
В тот чат GPT, который для Team, оно одно из их продаваемых фич, которые, конечно, звучат смехотворно.
То, что он по умолчанию не учится на твоих данных.
Ну, то есть птичечка эта отключена, которую можно и в частном отключить.
Ну, это ж такое, отключить можно везде.
Ну да, но если ты не знаешь...
То есть для тебя лично набор, а чат GPT запоминает, что ты у него спрашивал.
И, возможно, если это пригодится в будущем, он будет учитывать этот контекст.
Мы в прошлый раз это обсуждали, мне кажется.
Ну, вот я же говорю, в последние пару недель, когда обсуждали GPT-100.
Да-да-да.
Но не у всех, кстати, эта фигня запущена.
Какая фигня?
Стор?
Типа не всем доступен?
Нет.
Вот эта фича, потому что тебе должны показать поп-апы, и ты с ним согласен, должен согласиться.
А вот не для всех еще.
Не всем положено.
Окей, пойдем на следующую тему о том, что... Вот сколько можно с вашими чатами пить, и давайте что-нибудь веселенькое.
Давайте, вот это вот скорбят по Гуглу.
Нет, есть другая веселая тема, Pride Blog.
По-моему, тоже скорбение по Гуглу очень веселое.
Ну ладно, давайте поскорбим по Гуглу, раз Кришна настаивает.
Кто такой, что против женщины идти поперек?
Ну, вообще Грэй это предложил.
Нет, я против тебя не иду.
Просто мне тоже показалось, она веселая.
Хорошо, доложите, кто-нибудь из вас, кто громче говорит в микрофон.
На самом деле это очередной плач Ярославны, в данном случае сотрудника, который сейчас увольняется из Гугла и вспоминает, как он в 2010 году пришел на работу в Гугл.
И вот теперь, спустя 14 лет, это выглядит, как будто лет 100 прошло, и это вообще нифига, так сказать, не No Evil Zone, и, в общем, вот у нас скриншот приводит, значит, письма про то, что там, типа...
Ну, за подписью Ларри Приджа, что, как Сергей и я писали в оригинальном, так сказать, письме, Google is not a conventional company and we do not intend to become one.
Ну, и, в общем, тут дальше получается, что, в общем, да, многое изменилось.
Ну, на самом деле, правда...
Человек, пришедший в 2010 году и считавший, что это тот самый оригинальный Google, конвенциональная компания, Дуна Тивол и так далее, ну, как-то, кажется, уже поддался на маркетинг.
А в чем, собственно, наезд для него?
Что ему не нравится?
Ну, то, что Google стал хуже искать, это, по-моему, уже доказано математически специалистами.
А что не так с его точки зрения с Google?
Что сломали?
Ну, с Google сломали... Ну, собственно, Google из той самой хакерской компании 2000 какого-то года на самом деле стал большой транснациональной корпорацией.
Ничего необычного в этом вообще нет.
Ты так говоришь, что это плохое.
Но молодцы, росли, росли, доросли.
По-моему, фишка в том, что им обещали, что это не произойдет.
А они по наивности верили.
Меня вот это удивляет.
Он то и говорит, что Google перестал хорошо искать, и там все остальные сервисы.
У него такое ощущение, что как бы типа на нем пытаются заработать.
И он сам только говорит, ну я же за них не плачу.
Он еще и сам туда пришел, можете себе поделать.
Вот как бы, я не знаю, мне кажется, чувак там просто говорит во всём, ну, в какой-то момент он говорит, что во всём виноват капитализм.
И как бы, а ещё в какой-то момент он говорит, что там пироженки были очень вкусные.
И я вот думаю, как у него это всё в голове, вот как бы вообще не противоречит другому.
Как это думать, что Google должен был социализм построить?
Ну, Google построил социализм внутри на какое-то время, оно работало.
Там была бесплатная еда, и никого не увольняли, и, насколько я знаю, что там внутри даже практически никого не журили.
То есть, если ты как бы не негатив для команды своей, то тебя даже как бы на перформанс-ассессменте не ругали.
Это не свойство Google.
Вообще ни разу.
То есть подавляющее большинство вот таких замечательных компаний, которые стартовали где-то в начале 2000-х или в конце 90-х и дожили условно до 2008 года, они вот эти 10 лет условных, они так и провели.
Во-первых, по нескольким причинам.
Значит, во-первых, все-таки там определенное количество шальных денег, во-вторых, жуткий дефицит людей, потому что ты просто не мог себе позволить выгнать человека, ты не найдешь такого.
То есть там все-таки были такие компании по, ну там, как правильно сказать...
по интересам, по убеждениям.
Ну, что-то типа того.
Может быть, конечно, это мое тоже идеалистическое представление.
Тоже молодой был.
к тому моменту.
И поэтому, ну да, те компании просто действительно сильно отличались.
У меня очень смешной, конечно, момент про 10 голубых ссылок, а что those 10 blue links, то есть 10 ссылок на страницу результатов поиска, которые были найдены при Джанком, он found them intensely human.
Ну, вообще, если кто-то встречался с продуктами Гугла особенно того времени, ну, это же made by engineers for engineers.
Человеческого там не было в принципе ничего.
Вот.
И наоборот, они этим гордились.
А, подожди, я когда Сёше говорил, я на стэк положил.
Отчего?
Пироженки уже не раздают у них больше?
А, да, я, кстати, хотел сказать.
Ребята, ну, давайте все-таки, ну, правда, 15 лет спустя, можем признаться совершенно честно и перестать это обсуждать.
Пироженки, вот эти все крутые шефы и все такое прочее, там все появились по двум причинам.
Во-первых, деньги действительно на это были, а во-вторых, они окупались, потому что ты людям создавал такие условия, что они не задумывались, что они проводят 14 часов на работе.
И поменялось что?
Сейчас, видимо, как бы не создают такие условия.
Ты понимаешь, что люди до сих пор иногда проводят 14 часов на работе, и таких пирожных уже нигде нет.
Таких пирожных, как раньше.
Конечно.
Нет, еда есть, можно чем-то поживиться.
Но даже я, я, понятное дело, застала самый конец этого уже всего.
Но все равно, ну, как бы, ну, прям это было вообще по-другому, чем сейчас.
Сейчас это, ну, как и должно быть.
Как бы я ожидала?
У всех есть эти пироженки.
Не, я тоже прекрасно помню бутерброды на кухне Яндекса.
Это были стандартные бутерброды на ржаном хлебе и вот эта вот копченая колбаса.
Но когда ты стоишь вот этот вот сжатый весь, так сказать, со всех сторон вместе с Сегаловичем и обсуждаешь что-то действительно важное, что Гугл на тот момент даже не мог придумать.
Ну, прямо да, круто.
Вкус бутербродов помню.
Мне кажется, ты не заоцениваешь, какие у них были пироженки.
Нет, мне кажется, что там реально... Я как бы видела несколько раз, и там иногда была еда, ну прям офигеть.
Ты думаешь, ну как такую еду можно раздавать просто всем?
Это же стоит просто очень много денег.
Ты же помнишь замечательный сайт с жалобами гуглеров?
Про то, что мое рабочее место находится ровно посередине двух кофе-поинтов, и это создает невыносимые муки выбора, на какой кофе-поинт пойти за пироженкой.
Нет, я не помню, это просто прекрасно.
У меня из окна открывается прекрасный вид на горы, но мои большие 27-дюймовые мониторы его загораживают.
Примите меры.
Да.
Типа жалко.
Не знаю, мне кажется, вот это вот do not evil Google построил внутри.
То есть они внутри реально построили что-то такое, что люди превращались, ну, я не хочу сказать в монстров, но как бы уровень их комфорта был настолько крут, что как бы, с одной стороны, мне кажется, завидно, что я этого не видела никогда, но с другой стороны, это как бы тоже странно, да, что когда тебе создают такой уровень комфорта, ты начинаешь хотеть все больше и больше.
Этому нет конца.
У меня много на эту тему шикарных рассказов.
Не про Google, конечно, а про другую компанию.
Но вот Гриша может подтвердить.
Вот ты сказала, что людей жарили внутри, даже на асессментах и так далее.
Гриша может подтвердить, что я регулярно приходил со словами «дайте мне крови того, кто это сделал».
Мне всегда говорили «ну, типа, нафига тебе это?
Ну, там, успокойся».
Ну, или как-то так.
И вообще, перестань быть токсичным.
Нет, ну дайте мне крови за какой-то один ивент.
Ну, как бы, всякое бывает.
Мне кажется, там трудно... Ну, как бы, какие-то проблемы... Вот даже так мне не отвечали, чтобы ты понимала.
Нет, ну вот это... Ну, кстати, на самом деле, вот это вот, мне кажется, нормально.
Я много слышала где, что в больших компаниях no blame culture.
Ну, потому что...
Никогда такого не бывает, что... Редко такое бывает, когда ты один там с нуля все полностью построил, полностью за это отвечаешь, и ты вот как бы там сделаешь так, что все плохо.
На самом деле там работа огромного количества людей.
И да, бывает что-то там, не знаю, там один человек в одном отделе, другой человек в другом отделе, и 50-й в 50-м отделе.
Как бы их мысли и ожидания от мира были разными.
И поэтому произошло большое...
У каждой ошибки есть должность, имя и фамилия.
А реально я могу много примеров привести, когда реально чье-то глупое решение, ну правда, глупое, человек чего-то подумал инициативно и не то сделал, приводило к сильным проблемам, в том числе в публичном поле.
Она ведь, Грейн, не так все просто.
Я вот все еще согласен.
Вот смотри, пришел ко мне программист и удалил базу данных.
Или тетка моя поломала яму файла очередную.
Ну, кого винить?
Ну, в принципе, когда я с утра просыпаюсь, и тетки там что-то наделали, мне хочется их обидеть и как-то на место поставить.
Но после того, как выпьют чашку кофе, понимают, да нет, ну что их обижать, сам виноват.
Если у тебя яму так ломается, что от него половина системы кладется, ну сам дебил, на себя кричи.
Что так, оставь в покое.
Они делали все по инструкции более-менее.
У меня есть более конкретный пример.
Например,
20 февраля 2014 года кто-то очень инициативный прочитал утку про то, что в Киеве перекрывают движение по мостам, и поставил блок на все мосты на Яндекс.Картах.
И весь киевский офис, точнее, не весь киевский офис, весь украинский офис сначала это 20 минут откатывает, а потом два дня...
изменяется во всех местах.
Это тоже непростой вопрос.
То есть то, что человек смог по своему хотению поставить блок на все мосты единолично, это проблема процесса.
Кто процесс этот придумал, может, на него надо как-то?
Может, какие-то подтверждения надо было такого количества изменений устроить?
Все компании перед этим сказали все, что вот это вот касается за неделю до этого.
сначала согласовывайте вот здесь.
Сказать мало.
Извините, ребята, вашими скоростями деплоя сложно успеть за всеми эволюциями.
Поэтому когда-нибудь надо подкреплять это просто менеджерскими вещами.
Ты стрелочников пытаешься винить, а это понятное человеческое желание.
Но тут не только стрелочники виноваты.
Да, Ксюша?
Нет, я согласна с тобой, что мне кажется, что когда мы ожидаем, что мы сказали что-то, то есть процесса нет.
Весь наш процесс в том, что мы сказали.
Это очень наивно.
Ты можешь сказать, мне кажется, в этой ситуации можно думать один на один, когда беседуешь.
И то, я думаю, у тебя были ситуации.
Мне кажется, часто такая ситуация в семье.
жена что-то сказала мужу, и ты ему сказал, один на один у вас был.
И все равно из магазина принесено другое.
Даже тут, да, на таком локальном масштабе.
Если мы говорим про масштаб, когда сказали 100 человек... В смысле, десяток палок колбасы, да?
Ну, типа того, да.
Совсем не то, что ты в списке там написал.
А что?
А вроде так.
Ну, в общем, когда ты сказал 10 человекам, ты не можешь ожидать, что как бы все это поняли.
Поэтому должен быть процесс, который запрещает это делать.
А может...
Да, давай.
Не, Ксюш, я очень странно сделаю.
Можно я с Gravity соглашусь?
Я реально... Не, вот серьезно, у меня в команде... Не-не, в моей команде просто ровно такой разговор у нас был.
Ну, то есть народ реально такой, давайте построим здесь вот процесс.
Здесь, ну, я не буду там ходить технические детали, но вот типа есть техническая возможность что-то сделать неправильно.
И давайте мы сделаем реально сложный технический процесс, чтобы это было не сделать.
Давайте скажем людям, чтобы они так не делали.
Там реально два человека пользуются этой функцией.
Три.
Давайте им скажем так не делать.
Оно ведь плохо с этим получается, Леха, понимаешь?
Если они это делают каждый день, я с тобой согласен.
Но если они это делают раз в год и то, когда Луна зайдет, да нифига никто не вспомнит, как надо делать.
Там на самом деле реально это сделал человек, у которого были права, условно говоря, на все карты.
И все, что ему надо было запомнить, то вот в этом месте надо спросить.
Мне кажется, когда реально... То есть как-то сложно ему, знаешь, это permission прописать по географии.
А ты уверен, что ему только одно?
Вот я не удивлюсь, когда кажется, что ты ему сказал, вот это одно не забыть, другое менеджер ему сказал, вот это другое не забыть, третье ему сказал.
И окажется, что у него потом не забыть было много.
В этом месте генеральный директор всей компании сказал спрашивать здесь всем менеджерам,
Я не знаю просто как еще.
Сидеть, писать долгую систему и через полгода ее задеплоить?
Еще риск в том, что этих систем и этих процессов будет миллион.
Запретить всем, убрать у всех права.
Вы не сможете.
И что?
И в конце концов все равно сведется к человеку, у которого есть права, правильно?
Да.
Нет, ну это да.
А с этим человеком поговорить конкретно, и все.
Леха, смотри, у меня было три раза ситуация, когда тетки по ошибке, у которых был доступ к Монге, в этой Монге что-то портили.
Причем не потому, что они... Три раза.
То есть у тебя процессы не построены.
Три раза это много.
Смотри, я просто хотел быстро сказать, пока мы опять же в контексте в этом, что зависит от того, как часто это делается.
То есть если, как ты говоришь, эти люди делают какое-то действие каждый день, и этим действием можно облажаться, то, скорее всего, надо поставить автоматические какие-то штуки.
А если это вот прям редкое...
сложное какое-то, ну, такое прямо вот edge case, вот прямо edge case конкретно, его автоматизировать, да у вас просто либо будет миллион процессов, ни один из них не будет работать, все будут находить способы их обходить, либо просто, ну, в итоге, я не знаю, это все придет вот в этот, как его, standstill, как будет по-русски, в
патовую ситуацию, когда никто ничего не может делать, что все что-то ждут.
У теток процесс был, который они делают раз в месяц, потому что раз в месяц приходит этот файл, который им надо туда заплавить.
И они иногда ошибались, ну, потому что они почему-то cut and paste не делают, а руками набирают.
Обновляли не то поле немножко.
Ну, в принципе, это проблема чисто техническая.
Это потому, что у них было слишком много доступа к тому, что они могут поменять, и я им запретил такой доступ и написал им сам UI, ну, не UI, Command Line, утилитку, которая это делает только таким образом, как это можно делать.
Это не их беда.
Это моя проблема была.
То, что они три раза сломали.
При том, что у них были четкие инструкции.
Вот тебе плейбук, делай его так и не делай никак иначе.
Здесь больше про другого.
Представь, что ты сделал, например, для одного конкретного поля.
Ты такой, я не знаю, настроил классный удобный процесс, в котором все удобно.
Но у тебя таких полей, например, тысяча.
Просто, например, два поля обновляются постоянно.
Ты сделал хороший UI.
А одно поле обновляется раз в 10 лет.
Ты будешь для него делать UI?
Ну, скорее всего, я вообще это поле запрещу обновляться.
Если через 10 лет понадобится его обновить, они придут ко мне и спросят, как его обновлять.
Безопасно.
Это я тоже предложил, меня дебилом назвали.
Я сказал, давайте эту функцию вообще не будем делать.
Если что-то надо будет, пусть к нам придут и попросят.
Мы это скриптом сделаем.
Мне сказали, что я идиот, и так нельзя делать.
Нет, ну, смотря на сколько, если просто раз в 10 лет... Мне кажется, я согласна, что тут есть градация.
И процесс нужно делить на количество человек, которые его используют, на то, как часто они его используют, и на то, как важно, если это сломается.
Если, например, тебе не важно, что оно... Ну, не так страшно, как Грей рассказал, что вам еще перед всеми изменяться.
Вот если нет такого оверхеда, нет такой проблемы, то можно и фиг знает, как оставить.
Если это действительно важно и страшно, ну, лучше, блин, запретить.
Мне кажется, что мы все согласны, просто по-разному немножко на это смотрим.
Да.
На самом деле мы обсуждали, конечно же, Google, а не вопрос, так сказать, как оверинжинировать относительно простые процессы.
Вот это ваше мнение.
Google грустно, что у них все закончилось.
Я за них грущу.
Я думаю, что будут, наверное, еще такие компании.
Может, я не знаю, у OpenAI, у кого сейчас льются деньги, и кто сейчас будет, чьи сотрудники будут самыми счастливыми и самыми недовольными на свете.
Я думаю, ну, OpenAI, по-моему, там они не очень счастливые, ну, там уж совсем так.
Но на самом деле нет, просто оно, конечно же, уйдет.
А как там на рынке поиска изменения происходят?
Поскольку, глядя на себя, который сидит полностью в GPT, и когда мне что-то найти надо, я ему говорю, проверь в вебе, и он ходит в Bing.
У Bing как-то заметно увеличилось количество от моих запросов пользователей?
Это ты такой переброс делаешь к Грише, видимо, да, который... Который специалист.
Статистику, да, посмотрел.
Как по боку?
Стало лучше?
Ну, ты статистику же публиковал, у себя выложил, по...
Потому что ничего не изменилось, короче.
Что у Бинга 3%.
Ну, нет, изменилось.
Смотрите, вы неправильно читаете.
Действительно, текущая поисковая статистика звучит так.
У Гугла 91, это мировой, это worldwide.
У Гугла 91,6%, у Бинга 3,4%, у Яндекса 1,6%, и у Яху очень кругленько, точенько, ровно 1%.
В смысле, там реально с точностью до сотых они попали.
Я не знаю, может быть, кто-то KPI свои закрывал, трафика там вливали.
И, ну да, типа у Бинга 3-4%.
Но тут есть важный момент.
А было ведь 3-3?
Да.
1% и пункт поднялся.
На самом деле надо не забывать, что это статкаунтер.
То есть это данные по трафикогенерации на те... Слушайте, а что, кто-то еще пользуется счетчиками статкаунтера?
Ну, есть такие люди, почему нет?
Нет, ну, то есть веб-мастеры.
Или что у них еще есть?
Я даже не знаю, на самом деле, а как сейчас мерить, потому что, в общем, кажется, никто не пользуется вот теми старыми счетчиками, там, 20-летними.
Меня, честно говоря, этот маленький рост даже удивляет немножко, поскольку, мне кажется, паттерн использования, я в GPT и не хочу отсюда выходить, он становится все более и более общим.
И их привязка к бингу, мне кажется, в перспективе сильно бинг подвинет вверх.
Хотя, конечно, разница 3-4% против 92% она, да, она... В этом проблема, понимаешь, что на самом деле нет, судя по всему, никакой связи между применением ИИ здесь и популяризацией поиска нет.
Люди пользуются не тем поиском, который лучше работает, и не теми движками, которые лучше работают, а тем, которые у них тупо предустановлены.
Это, на самом деле, очень грустная история.
Я по этой причине, выражая ноту протеста, слез с Гугла, причем, мне кажется, довольно давно уже слез с Гугла, и им не пользуюсь вообще.
Но ты вообще уже платным сервисом пользуешься.
Да, но это эксперимент такой.
Бобук, мне кажется, тут я с тобой согласна глобально, но чтобы люди пользовались предустановленными сервисами, они должны как бы быть выше твоего какого-то внутреннего, не знаю, бара, ну то есть внутреннего какого-то… Да, good enough, они должны быть good enough.
Good enough, да-да-да, потому что вот, например, с Apple картами, вот Apple карты у меня предустановлены, да, то есть я когда переставляю, перестарчу iPhone, я каждый раз думаю, вот я сейчас слезу с Google, я, короче, езжу, я вот не знаю, но вот для меня они хуже Google, и я это чувствую очень часто, и, ну, вот не good enough для меня они.
Опять же, я понимаю, что некоторых людей настолько радует их UI, потому что UI как-то немножко такое приятнее.
Люди готовы страдать.
Вот я не готова страдать, мне вот функциональность нужна.
Но, например, на Тес, на карты Теслы, я вообще нормально переехала, они не классные, но зато там такой большой экран, и это так удобно.
Ну, то есть к тому, что предустановленные сервисы рулят, когда они окей.
А ты слышала, Ксюша, какая у нас в Иллинойсе с Теслами проблемка возникла?
Кладбище Тесла у нас организовалось.
А, замерзли?
Замерзли все заправки.
Заправки замерзли.
Стоит куча машин на заправках, которые не могут заправиться и уехать уже тоже не могут, видимо.
И все.
Не дают тока.
Тетка говорит, я двое суток заправляла машину, она как была на нуле, так и осталась на нуле.
А-а-а, интересно.
Слушай, а разве дома не заправляют и у вас все на заправке ездят?
Ну, видимо, те, кто не в домах живут.
Я не знаю, кто эти люди, которые только на заправках заправляют.
Потому что это очень странно для владельцев электрических машин.
Такой шаблон.
Обычно у людей дома есть возможность.
Ну и плюс еще где-то.
Я лично видел занятая стоянка, причем они там чуть ли не по диагонали стояли, напротив трейдера Джойса нашего, куда я жену подвозил.
И вот это все место, где у них зарядка, было заполнено машинами, которые стояли мертвые.
Видно, что вот их брошенные, уже снегом засыпаны.
Стоят, уехать не могут.
Слишком холодно.
Это вам еще повезло.
У меня, у товарища тоже у нас тут были небольшие морозы.
У товарища тоже замерзла электрическая машина, китайская, правда.
Он мне пожаловался.
Слушай, тебе повезло, ты видел ролики про то, что где-то там в России так все замерзло, что педаль газа сломалась у китайской машины.
Кстати, я помню в детстве, когда у нас... Она пластмассовая, да.
Напечатанная на 3D-принтере или как-то еще отлитая.
Но, соответственно, при минус 20, стояние на улице, она просто нажала и отвалилась.
Я помню, как у нас, когда было минус 40, ну, то есть, бензиновые машины уже не заводятся, потому что там аккумуляторы сели, и все, то есть, там ездят машины, только такси, которые ночь проводят в теплом гараже, то есть, есть холл, ну, то есть, как бы, вот я помню, что даже бензиновые не работают, электрические, это понятно, они, наверное, им надо минус 20, наверное, и окей, да?
Я после минус 20 с трудом мотоцикл завел, кстати.
Мне надо было его передвинуть в гараже.
И он плохо заводился.
Ну, аккумулятор, наверное, да?
Он все время на проводе у меня заряжается.
И все равно плохо заводился на холоде.
Нет, так подождите, вы же не забывайте, что в двигателе внутреннего сгорания есть такая штука, как масло.
Оно сильно густеет по сильному охлаждению.
Собственно, вопрос-то скорее в этом, а не в аккумуляторе.
Нет, нет, я уверен, в аккумуляторе вопрос.
Видимо, его емкость сильно падает от холода.
Конечно, его вообще абсолютно.
Я точно помню, что просто... Знаешь, когда все смотрят, что морозы будут, все просто забивают, берут аккумуляторы из машины и хранят их дома эти дни.
Чтобы если что-то ты установил и пошел.
С другой стороны, ты потом приходишь, если речь идет о грузовиках советского времени, и разводишь под ним костер, чтобы разогреть двигатель.
Не, ну подожди, современные синтетические масла, они там до минус 40 густеют, то есть вот эти 5, даже 5 до 30, по-моему.
Не, ну слушай, извини, густеют они.
Ну да, но не настолько, чтобы они через сопло этого не могли пройти, масло насоса.
Но мне кажется, что есть наверняка на холодный климат и более холодные масла уже сейчас.
Ну, наверное, если не знаю.
Но аккумулятор точно придется снимать.
Я не думаю.
Я хотела еще сказать, я представила, как ты сказал, типа, костер под грузовиком разводить, я представила, как под китайской машиной развести костер.
Электрическая, электрическая обязательно.
Слушайте, тут другая, кстати говоря, пайчина.
Я просто тут тоже заказал такси неделю назад и поехала электричка.
А у нас дело в том, что поселок, он такой, некоторые улицы, они тенистые сильно.
Даже не то, что тенистые, они в тени зимой.
Потому что солнце как-то так вот у меня тоже подъезд к дому,
Он всегда в тени зимой, потому что солнце невысоко, и просто вот оно за домами как бы улицу не покрывает.
Вот он едет, и, ну, правда, он всегда матерился, в смысле водитель.
А тут он мне начинает объяснять, что у него замерз омыватель.
Я не очень понимаю, почему, зная, что на улице сейчас будет минус 10, он налил туда воду, ну, буквально, говорит, литр,
Но проблема, знаете, в чем?
Она не разбораживается.
Под капотом не тепло.
Ну, понятно, да.
Вот.
И он ездит и надеется, что вот теперь солнце выглянуло, хоть и минус два, но все-таки оно как-то разморозится.
Может, его надо вон из верзаки подлить?
Чуть-чуть.
Хотя бы.
Но современных машин же все равно греют.
Когда у тебя подогрев типа лобового и прочего, у тебя сопла греются, мне кажется.
Да, но у него в бочке замерзло.
У него в бачке что-то замерзло Он в бачок налил воды, там литр буквально И вот она у него там замерзла А я так покидываю и думаю Ну да, правильно, у меня бензиновая Она естественно разбородится Потому что у тебя под капотом условные 60 Как-то так
Вообще, кто наливает?
Даже у нас тут наливают эту жидкость, которая не замерзает.
У вас зато ездят на все сезонки.
Ну да.
Которая одинаково плохая зимой и летом.
Нет, кстати.
А почему она одинаково плохая зимой и летом?
Мне кажется, для наших температур это самое то.
То есть у тебя тут бывает от нуля до плюс 30.
Ну, редко плюс 30.
Смотри, а уже где-то при нуле или плюс 5
резина меняет свои параметры.
Она дубеет.
Но она тут другая, она мягкая.
Мягкая резина начинает дубеть.
Ксюша, я на этой мягкой резине при минус 25 поехал забирать свое ружье из магазина ружейного.
Зачем?
Ну, и доехал.
Ну, потому что очень хотелось.
И я туда доехал, и ехал я на машине четырехприводной, у которой был включен снежный режим.
Ты бы видела, как меня носило.
Но минус два, да блин, я говорю, у нас ноль, понимаешь?
И когда мы едем в горы, мы одеваем цепи.
То есть когда там минус пять, ну там просто снега много, и там цепи.
Дело не в этом.
Если ты едешь по минус пяти, условно, или по нуле, на летней резине по асфальту у тебя резина дубеет, и сцепление другое.
Нету ни минус пяти, ну что поделать.
Окей, ноль, плюс пять, это все равно не двадцать пять.
Меньше восьми градусов, по-моему, считается для летней резины лимит.
Но она не летняя, она всесезонная, типа, здесь считается.
У нас просто... А всесезонная, это просто какой-то рисунок такой, который тебе мешает ездить летом и не помогает зимой.
Не, у них этот немножко как этот... И рисунок другой, понятное дело, и состав другой.
Состав другой, она другая.
Ну, то есть, когда ты, ну, как бы... Я помню, да.
У них точно состав другой, да.
Давайте пойдем потихоньку.
Я, честно сказать, спокойно проездил на липучке несколько лет вообще, ну, в смысле, на зимней резине летом.
И шипами по асфальту, и с танковыми грузинцами.
Извини, я шипы последний раз надевал лет 20 назад.
шипованного резина.
Так что, в принципе, мне даже больше нравится.
Она чуть-чуть пожестче.
Я в наш чатик поместил покупку свою.
Да, кстати, мы говорили про доли рынка.
Я пошел посмотрел.
Ребят, ну перестанем верить.
Давайте перестанем верить статкаунтеру, потому что он показывает, что в Украине 15% доли Яндекса.
Это доля, извините, не просто мирного, а 2007 года, где-то 2008 года.
Не-не, но видишь, тут же вопрос не в абсолютах, а в прогрессе относительно прошлого года, конечно.
Если тенденция на 15%, то ты, ну, я не знаю, например, эти счетчики блокируются, или люди, пользующиеся Edge'ом, не ходят туда вообще.
А многие же поставили Edge, например, и так или иначе Bing что-то получил от этого.
Так, мне надо бежать.
Вы продолжайте про резину и доли рынка.
Всем пока.
Потом уже клавиатуру выложил.
Я ждал эту клавиатуру с какого месяца?
С августа 2013 года.
Представляете, это первый и последний, я вам клянусь, игру бай, которую я когда-то...
Или 23-го.
23-го.
Первый и последний грубай, который я когда-то сделал, потому что это сплошное разочарование, сплошная нервотрепка.
И результат... Я не знаю, может ли вас радовать результат чего-то, что вы так ждали долго.
Меня вообще не радует.
Ну, может, клавиатура говненая.
Мне кажется, что с клавиатурой что-то не так.
С этим Zoom'ом.
Он какой-то... Какая-то странная клавиатура.
Какая-то она... Ну, точно она не стоит своих денег и точно не стоит своего ожидания.
Не покупайте.
Антиреклама Zoom'а.
Интересно.
А я, знаешь, я буквально сегодня как-то так вышло.
Мне нужно было заказать клавиатуру для человека.
Я думал, что же такое заказать-то надо?
И вообще просто no-brainer.
На самом деле, Monsgeek как-то очень плавно хакнули нас всех.
Потому что, мне кажется, у тебя такая же история теперь.
Если нужно купить entry-level клавиатуру, просто купить, чтобы она просто работала, типа Monsgeek M1 и все.
Ну, чтобы не трахаться с ней вообще.
Покупаешь, собираешь, и она работает.
Да, ровно так.
Что мне купить?
Слушай, а я тебе рекомендую посмотреть на Монсгик.
У них, мне кажется, сейчас самого модного этого их, как называется, M1HE.
Помнишь, было у них такие?
M1W самое, по-моему, не?
Нет, ну W я бы не рекомендовал брать, кстати, к вопросу.
Она W, потому что она умеет вайрлист.
Ну да, она плохо просыпается, но так все в ней в порядке.
Ну, это у всех.
Они все такие, к сожалению.
И я бы не советовал как раз брать W, а советовал бы брать обычный, хотя, на самом деле, принципиально никакой в проводном режиме M1W чудесно умеет.
Да, так и есть.
И я скажу больше.
В принципе, после сборки вот этот M1, M1W, который я дочке в законе собирал, она ничем не хуже, чем вот эта клавиатура Zoom, которая стоит в три раза дороже.
Даже, наверное, больше, чем в три раза дороже.
Я думаю, что лучше.
По моим ощущениям, лучше.
Я не заметил особой разницы.
То есть это не такая разница, как между каким-нибудь дропом, который позорящий и срамотаходящий, и чем-то нормальным.
Они оба нормальные клавиатуры.
В обоих нет никакого цимеса.
В них ничего такого нет.
Они просто нормальные клавиатуры.
Без души.
Ну, как-то нормально.
Но та стоит 80 долларов, 90 стоит.
И эта нормальная за 300 долларов.
И все.
Ну, слушай, мне кажется, что все-таки M1 прямо она как-то... Ну, не то, что там, но из душонки как минимум.
Там много интересных... Ну как, ну... Там много интересных решений внутри.
Она довольно неплохая.
Вообще, в принципе, если вам нужна готовая клавиатура, тут просто все, все время любимый Женей неприятный китайский бренд рекомендуют.
А я вот всем в последнее время говорю, M1 с Geek суперпростая решение.
Слушайте, а вот в части готовой клавиатуры или не готовой, что лучше?
Адрес только в цене.
Кого спросишь, да.
Покупать готовую клавиатуру всегда выгоднее.
Потому что даже если выбросишь кейкапы, ну, хоть... Я, кстати, это и спрашиваю, как у нее вот эти родные... Потому что я смотрю на сайте... Он с Geek.eu?
А зачем?
monsgeek.com.
Прямо оттуда.
Их родные кейкапы вот эти странные.
Акосвич.
Акосвич неплохие свитчи, но вот кейкапы, у которых сбоку написано, они так себе.
Они на любителя.
Если ты не смотришь на клавиатуру, то на самом деле оно прикольно смотрится.
Кто не понимает, у них верхняя часть крышки, верхняя часть кнопки
такая же черная, как обычно, такая черно-серая, надписи, они как бы со стороны человека находятся, то есть не на торце как бы.
И это довольно прикольное решение, я не знаю, что вы так.
Эти свечи их, которые АК, они, по-моему, ставят Piano Pro, а Piano Pro прям нормальные свечи, тоже ничего такого.
А Piano Pro тактильные?
Они какие-то такие, значит, они не очень тактильные.
Это как?
Ну, как?
Ну, в смысле, что бывают очень тактильные, а бывают не очень тактильные.
Ага, понятно.
Короче, надо брать барабан и заморачиваться.
Ну, если честно, тебе как человеку, который это делает не первый раз, я бы посоветовал.
Потому что Piano Pro, на самом деле, они линейные, но у них есть легкий бамп.
Формально они считаются линейными свечами.
А ты же понимаешь, что на линейных свечах тексты писать не очень комфортно.
Вообще.
С этой клавиатурой я только одно для себя нашел такое, что прямо вау-фактор.
Стабилизаторы от TWS это прямо бомба вообще.
Это какой-то огонь.
Там с ней шли эти стабилизеры от той же самой фирмы.
И они очень хороши.
Просто реально хороши.
Они по-другому даже сделаны.
С другой стороны их собираешь.
Я не знаю, от этого ли их качество высокое, но они вообще другие.
Конкретно другие.
Дико рекомендую.
Я где-нибудь ссылочку дам на них.
Они отдельно продаются.
Кстати, классный M7, да, был?
Ну, нет, если ты готов к большим клавиатурам.
Да-да, если ты готов к широким клавиатурам.
А, M7.
М7, это 65%.
М7, да-да.
Но если оно у них есть в доступе, мне кажется, оно у них кончалось в какой-то момент.
Нет, пишут, что есть.
Ну, типа, если тебе хватает ее и не нужно крутилку, потому что многие же любят клавиатуры с крутилками теперь.
Крутилка-то это отдельно стоящая звуковая карта.
Понимаю тебя.
Но каутить не получается.
Вот я дал наш чатик ссылочку на эти стейбилайзеры.
Они прямо огонь.
Я и у себя не пробовал, но думаю, что там качество будет такое же, как у M1, а ты же менеджер, тебе F-ки не нужны, поэтому... Да.
Судя по всему, так сказать, и куча народу не пользуется, потому что дебаггеры не запускают.
А еще этот зум идиотский.
Ты, Бобук, его хотя бы видел блеск один раз?
Конечно, конечно.
Какой он высокий.
Это прямо... Это ужас какой-то.
Я не знаю, кто это дизайнил.
Как... Д... Как назывались у этих?
У...
Не была она такая высокая.
Это выше, чем подставка для рук.
Такого у меня никогда не было.
То есть, мне надо две подставки для рук ставить.
Одну на другую.
Тогда будет по высоте, как она.
Это просто какой-то кошмар.
При этом она ровно лежит, у нее угол совсем маленький, но это на любителя, конечно.
Меня это не парит, но высота, это что-то странное.
Короче, я не фанат.
Я, кстати, знаешь, я тут пощупал у приятеля и хочу сказать, что у Монсгика... Да, тут важный момент, смотрите, обратите внимание, если бы это была реклама, мы бы прямо так и сказали, потому что нам за это деньги обычно платят.
А тут нет.
Так вот, у Monsgeek есть супер дешевая клавиатура, я не помню, 59 долларов, что ли, она стоит, которая называется Ice75.
Ты видел?
Нет.
Я знаю, что их M1 стоит там 80 долларов, что-то такое, что тоже ненамного.
Нет, M1 стоит 100 почти, он 90-90.
M1 стоит 109 долларов, на самом деле.
Нет, 109 это как, да?
M1W от 109.
Так не W, просто M1.
W, да.
Я просто про обычный.
Вот он стоит 99.
А этот стоит, по-моему, 59 или 69.
Ну, короче, какой-то такой порядок.
И это очень прикольная пластиковая клавиатура.
Она пластиковая, и понятно, что веса в ней никакого.
Она вся светится, потому что она вся целиком прозрачная, но... 70 долларов, да.
Обратите внимание на главную фишку, на которую почему-то они не делают большого акцента.
Она и гаскет, и топ-маунт.
А это как?
А вот так.
Как соберешь, так и будет.
Да?
Да.
Блин.
Это сейчас часто делают.
Многомодные системы.
За 70 долларов в полном сборе хот-свитч, ну, как бы, да, хот-свитч-клавиатуру с крутилкой, гаскетом.
И причем с батарейкой.
Ну, она wireless, потому что.
Она умеет wireless быть.
Короче, я не знаю.
Типа, если вам нужна супердешевая клавиатура для девочки, ну, в смысле, для девочки это шутка такая, потому что там просто она трехцветовая клавиатура, прозрачная вся.
Прям можно взять.
Она голубая, розовая или пурпурная?
Все девчонки все-таки, да.
Короче, оно на удивление приятное.
Я прям реально рекомендую попробовать.
И свечи, которые там стоят, они на самом деле не суперплохие.
И кейкапы эти пластиковые, они странные, но у них надпись сверху, они прозрачные насквозь.
И вот это ощущение праздника и цирка будет прям с вами на весь день.
И да, 70 долларов это полностью собрано.
Это включаешь и работает.
Конечно, конечно.
Ну, хорошо бы, конечно, разобрать, надо бы стабы перемазать, ну, вот это все, да?
Не-не, ну это же можно сделать потом.
Понимаешь?
А сначала ты получаешь готовую клавиатуру.
И она на удивление ничего.
Я прямо, я же говорю, я прямо удивился.
При этом у них там, она такая же программируемая через этот, как у них называется, их этот собственный драйвер, да, он называется?
Он с гик-драйвером называется.
И она просто работает.
Она при этом, по-моему, самая прозрачная клавиатура из всех, которые я видел.
Потому что они там все подобрали, включая свитчи полупрозрачные.
Но в целом это прям, ну, прям приятно.
Надо было мне такую дочку в законе собирать.
Но тогда таких не было еще, это относительно свежая добавка у них появилась.
Ну и вот это цыганское ощущение, знаешь, когда я везде так настраиваю, где есть RGB-подсветка, там такой режим есть, что ты нажимаешь на кнопочку, и от этой кнопочки расходятся волны разноцветные.
У меня тоже так всегда включено.
Ну, первые пять минут.
Не, я так прямо и оставляю.
Потому что я же не смотрю на клавиатуру.
И, как бы, ну, на самом деле, это просто прикольно само по себе со стороны слушать.
А что вот это вот у них за фишка с Magnetic Switch?
Это что?
Я так и не понял.
Это какие-то их собственные, в смысле, не их собственные, а партнерские чьи-то свитчи?
Ну, да-да.
Которые... Тоже акковские, да.
Да, которые как бы обычные, ну, в смысле, они обычные пятиминовые свечи с верхушкой от черри.
Но при этом внутри они устроены примерно как в топре.
В смысле, что они типа, ну, как это сказать-то?
Ну, в топре индуктивные, а эти какие-то другие.
Но тоже бесконтактные типа, да?
Магнитные, да.
На самом деле смысла в этом совершенно никакого, сразу скажу.
Для геймеров, это все для геймеров.
Это все херня.
Ну, то есть, типа, это просто обычное это самое.
Не вижу никаких тут фокусов.
Просто обычные новые свечи.
Да все равно, вытащишь свечи нормальные и поставишь.
Конечно.
Будет тебе счастье.
Но надо, конечно, прозрачные брать, потому что для нее непрозрачные это грех какой-то.
Для i75?
Ну да.
Слушай, блин, ну я не знаю, честно тебе скажу.
Но мне на самом деле, мне прям понравилось.
Это удивительно приятно по виду и по ощущениям клавиатура за такие деньги, что прям смотришь и думаешь, вот у меня тут рядом есть моя 300-долларовая какая-то, не супер дешевая, и это, и ты смотришь и думаешь, ну блин, ощущения по кайфу примерно одно и то же.
Конечно, со временем ты как бы можешь там и свитчи поменять, и кикапы другие воткнуть менее прозрачные, или наоборот супердорогие прозрачные.
И все такое.
Но вот как начальный старт, почему бы нет?
Цвета девочковые, да.
В том смысле, что это Женя обычно такое говорит.
Но я же сегодня перехватил у него флаг.
Розовый, голубой и фиолетовый.
Очень такие понятные.
Вот этот голубой, который они называют синим, а мне он больше на зеленый похож.
Пожалуй, я бы такой и купил бы.
Ну, конечно.
Он называется... По-моему, он блю называется.
Они прям блю его называют.
Странно.
Он, конечно, не блю.
Он зеленоватый.
Есть у него что-то зеленоватое.
Такой морской волны.
Это морской волны.
Да.
Ну что, давайте на тему наших слушателей пойдем.
Давай, давай.
Давайте пойдем на тему наших слушателей.
А, кстати, по теме наших слушателей.
У нас сегодня первый раз будет полностью автоматическая генерация этих самых картинок к подкасту.
Я написал GPT, который анализирует темы, которые мы выбрали, находит из них самую длинную.
Если не может на самую длинную что-то хорошее нарисовать, идет на следующую и так далее.
При этом, для того, чтобы все это сделать, мне пришлось написать API.
Мне пришлось описать этот API в Actions для GPT.
Это был прямо интересный проект на уикенд.
Это был тот самый overengineering.
Конечно, конечно.
То, что я обычно руками делал, а теперь оно само будет делать.
То есть на это обычно будет даже неопытного человека минут пять, но ты всю неделю писал, да.
Ну, так зато приятно получилось.
Слушайте, а, кстати, как-то в этот раз у нас темы... Товарищи слушатели, пожалуйста, обратите внимание, особенно те, которые находятся в нашем чате, которые можно найти в Телеграме по адресу radio.tchat.
Просто так поищите в поиске.
Обычно Гриша просто это говорит.
Ну, как-то просто максимальная тема 5 плюсов.
Ребят, ходите, пожалуйста, на сайт radio-t.com и голосуйте за темы.
А то прям непонятно, что вы вообще хотите, чтобы... Так, OpenSUSE Lib16 будет построен на платформе ALP, Adaptable Linux Platform, использующей контейнеры.
Я читаю эту выдержку.
Запахло знакомыми системами, которые уже не с нами.
Как вот это носи называлось?
Помнишь?
Корос, да, который прикрыли.
Мне, честно говоря, вспоминается джент, у которой была версия, что ты ставишь самое-самое ядро, а потом все остальное докачивается из интернета.
У них же там была система
Это система с полной изоляцией приложений в контейнерах.
Это как CoreOS, и теперь у них, у Fedora есть тоже такой какой-то режим, я не помню, как он называется, у Red Hat.
Red Hat же убил, и CoreOS закрыл же, правильно?
И построили свою... У них проект Atomic был еще, у Ubuntu были в эту сторону попознавания тоже какие-то.
Все эти попознавания плохо заканчиваются по какой-то непонятной мне причине, хотя идея, мне кажется, прикольная.
Ну да, да, конечно, конечно.
Знаешь, есть сейчас много, на самом деле, таких заходов, при том, что мне кажется, что многие из них там интересные и правильные, но почему-то они все долго не выживают.
Как только они заходят на территорию «сейчас мы сделаем что-то для всех, а не только для маленькой группы людей», оно почему-то все превращается в что-то что.
Ну, их ведь идея, Immutable ядра, у них у всех есть, я уверен, у Вильта есть.
Она ведь крутая идея.
Типа ядро ты не обновляешь, а целиком меняешь, когда... Ну, все остальное целиком меняешь, кроме контейнеров.
Так, подожди, ты можешь Immutable практически все сделать.
Ну да, у тебя только компьютер.
У тебя только контейнеры, то, чем ты руководишь.
Все остальное от тебя изолировано полностью.
Ну, крутецкая идея.
Хотелось давно самому такое собрать.
Слушайте, где-то я недавно видел, я все пытаюсь вспомнить, как он называется, я листаю свои записи прямо сейчас просто, чтобы вспомнить.
Я недавно видел дистрибутив Linux для хоста именно.
у которого еще дальше все пошли.
Потому что все эти CoreOS и все такое, они довольно сложные сами по себе.
А тут чувак сделал вот что.
У него вместо инита сразу поднимается докер с конкретным контейнером.
Из которого ты уже, если надо, можешь, ну, там, понимаешь, да, поднимать другие, там, все такое.
Но, типа, у них кроме докера нет вообще ничего.
Ну, это богатая идея.
Это отличная идея.
У него все read-only, у него есть специальный конфиг, который ты определяешь на отдельно лежащий, на отдельном волюме, если я правильно помню, который просто запускается, и все.
Мне кажется, что это очень богатая, простая идея.
Мне казалось, в CoreOS тоже вот эта система сама бежала в своем тоже контейнере.
И init-скрипта у них традиционного тоже не было.
Мне кажется, что CoreOS, да, ну, в смысле, они делали init-скрипт, нет, CoreOS вообще он был для того, чтобы запускать твои приложения без инита.
То есть у тебя CoreOS, он применялся и на хосте, и внутри этих самых.
Про внутри не знаю, никогда не видел такого.
По-моему, не было такого.
Я уже не очень помню, если честно.
Блин, это так давно все было.
Это даже, знаешь, как ни странно, это даже обидно, что это все происходит так давно, и мы все это очень быстро забываем.
Я надеюсь, кто-то там, знаете, есть какой-то архивариус, который сохраняет это все, чтобы потом потомки могли прочитать, какой ферней мы занимались.
Да, но мы с тобой оба согласны, что, скорее всего, с этой OpenSUSE будет то же самое, что и... Да, к сожалению, да.
А хотелось бы, да?
Хотелось бы, чтобы там Сьюзи снова как-то рванула, чтобы там что-то произошло.
Ну, как рванула?
На чем она рванет?
А за ним Мандрива как рванет или Мандрайк, как он так называется?
А за ним Мандрива, как будто бы, знаешь, а за ним кот задом наперед.
Вот это все.
А за ним Мандрайк.
Мандрайка, это уже какие-то, знаешь, отношения живых мертвецов.
Спокойно.
Мандрайка живее всех живых.
Нет, это не те, это не твой.
Так, ощущение, что конкуренция GPT-лайк на иронок сильно ударила по серии, и Apple решила менять паритеты, сообщает нам читатель, и дает ссылку на то, что Apple реорганизует и, видимо, закрывает команду в Сан-Диего, которая занималась всяким там AI для серии.
— На Bloomberg ссылки лучше не давать, потому что мы их, как правило, прочитать не можем целиком.
— Говорите про себя, про подобные глупости.
Мы, конечно, их можем прочитать, но я нечем понимаю, почему здесь G5.
Ну, как бы года два назад было понятно, что серия сильно проигрывает всем, начиная с Алексы.
Не говоря уже про любой голосовой интерфейс в чату GPT.
Поэтому, в общем, и не в 121 инженере в Сан-Диего дело, конечно.
Я думаю, что там совсем другие мотивы в этой организации.
Окей, что дальше предлагают нам обсудить?
Почтовый скандал в Италии.
Компания Post Office, на самом деле, не компания, по-моему, это все-таки... Подожди, у нас же есть очевидец.
Леха, что случилось?
Короче, обвинял в нечестности почтмейстера.
Что это было?
Да, интересно, как вообще устроен современный мир.
Помните вы или нет, но мы эту новость обсуждали.
Эта новость тянется очень давно.
То есть, в принципе, эти судебные разбирательства, битва этих постмастеров, постмистров, они, оказывается, называются.
Ну да, с, короче, владельцами этих пост-офисов.
Ну, опять же, немножко культурного контекста.
Это не то, что почтовое отделение.
То есть во многих маленьких деревнях и городах Британии почтовое отделение – это, по сути, центр всей деревни.
То есть там не просто почта, да, это не Royal Mail.
Кстати, многие путают, говорят, что это Royal Mail.
Нет, Royal Mail тут вообще ни при чем.
Royal Mail – это те, кто доставляет почту.
Пост-офис — это вот именно вот эти маленькие почтовые отделения, которые чаще всего во всяких этих небольших городках, они занимаются всем.
Они занимаются там какими-то кредитами, там какими-то переводами, они занимаются там пенсией.
Да, ну, в общем, они вот такие почтовые отделения.
И они работают по системе франшизы.
То есть, по сути, они, типа, не нанимаются работать на сам пост-офис, они заключают с ними договор, им там вставят какую-то систему, и они начинают там работать.
И много-много-много лет, начиная с 2005 года, вот эти, собственно, патчмейстеры пытаются биться за свое чистое имя, потому что многих из них судили за недосдачу.
То есть они были должны сумасшедшие деньги совершенно, ну, то есть в кассе там недосдача 20 тысяч долларов, там, фунтов, да, что они, типа, забрали из центрального офиса 20 тысяч и не отдали.
Их судили, там все очень серьезно.
Там были суициды, там были судебные процессы, настоящие судебные процессы, уголовные дела, преследования, люди теряли работы, деньги, продавали дома, заканчивали жизнь самоубийством.
Это тянулось просто годами.
Догадайтесь, что случилось сейчас.
Сейчас вот реально, буквально, наверное, неделю никаких других новостей не было вообще в Британии.
То есть в новостях было только про пост-офис.
Больше ничего, вообще ничего не было.
Никаких войн.
Все про это забыли.
Догадайтесь, что произошло.
Ну, я уже читаю полную новость.
Сняли сериал.
Сняли сериал, да.
Четыре серии, совсем битый сериал.
Сняли сериал.
В общем, всех, естественно, все такие, ах, как так можно было?
И, в общем, ну, естественно, там народное возмущение, и, в общем-то, все сейчас снова пошло по кругу.
Но мы даже это в новостях обсуждали.
Года, наверное, два или три назад.
Так что там все очень плохо.
То есть...
Честно ли винить в этом техническую эту систему, я не знаю.
Система говнища, судя по тому, что там народ сейчас находит и там типа были аналитики, которые делали там технический анализ системы и говорили, что она not fit for purpose.
То есть система древняя, убогая, просто кусок говна мамонта.
Это никто не спорит.
Да, система полное уродство, ее надо уничтожить.
Да.
Но преследовали, судили, сажали...
не электронная система это делала, это делал пост-офис.
И пост-офис пытается сейчас немножко такой «А мы ни при чем, это вообще Horizon тут все плохой, а мы такие нормальные».
Ну, блин, ребят, уголовные дела заводили вы, а не Horizon, так что фиг знает.
Слушай, ну, это примерно то, нет, не примерно то, то есть понятно, что это совсем искаженное восприятие, но мы в самом начале обсуждали, помните, вот эту историю про то, что статист, авторитет и все такое прочее.
Дело в том, что я просто буквально уже в этом году, то есть в этом месяце,
А столкнулся с человеком, который... Вот я пришел в PrivatBank подавать документы на обновление данных о компании.
Потому что там компания поменялась.
И мне человек смотрит, говорит, а вы давно подавали изменения?
Я говорю, ну так а какая разница?
И он говорит, ну вот OpenDataBot показывает, что еще не изменилось.
Я на него смотрю большими глазами.
Говорю, я могу позвонить разработчикам этой third-party, так сказать, платформы, которая тупо, это просто бот, который ходит в открытые реестры.
Но у тебя на столе лежит нотариальная выписка на тему того, что все поменялось.
Ты на нее должен ориентироваться.
А он почему-то смотрит какую-то стороннюю программу и говорит, что-то у вас тут не так, тут оно еще не обновляется.
Потому что в интернете неправду не скажут.
Это всем известно.
Это из-за этого я так часто повторяю этот анекдот, что мне уже начали говорить, что ты все время его рассказываешь.
Дубинович, вы Библию читали?
Мы ее писали.
Поэтому мы знаем, что в ней может быть что-то не то.
А все те, кто младше, они как-то вот считают, что да нет, это же в интернете написано.
Следующая тема должна бубука погореть, потому что она как раз в твоем.
Пока мы далеко не ушли, я тут кинул, пытался найти у себя в заметках, и наконец-то нашел.
LightWail называется.
Маленький, супермаленький, имьютабл дистрибутив Linux, который грузится сразу же в докер.
Я вам прямо рекомендую посмотреть, как эта штука работает.
Это удивительный совершенно опыт.
По-моему, это, как обычно, проект от имени одного человека, поэтому все непросто.
Но сама идея очень классная.
Простите, да, я вот хотел просто прорекламировать и сказать, чтобы сходить.
Посмотрите, чувак не первый год его делает.
У него есть ограничение, что он только для x86 собирает свои решения.
Но посмотрите, смотрите, любопытно.
Ну что, Казахстан Бобук отменяет таймзону.
Кто-то в Казахстане нас все-таки слушает.
Как вам так?
Ну, там на самом деле фишков, ну, там, не знаю, в Казахстане ни разу не был.
Но, в общем, Казахстан переходит на единый часовой пояс до сих пор.
То есть до 1 марта 2024 года в Казахстане существует два часовых пояса UTC плюс 5, UTC плюс 6.
Причем, что интересно, в UTC плюс 6 живет подавляющее большинство населения, включая там Астану и Алматы.
Но все перейдут на UTC плюс 5, то есть почти вся страна переведет на час назад во имя первого числа в 0 часов.
А айфоны с андроидами их переведут?
Да, я думаю, что там быстро пофиксят.
Айфоны, да, а про андроиды я не уверен.
А зацените, на самом деле, красота-то какая.
Это что же получается?
Вот нам показали решение, как все правильно делать, как уменьшать количество тайм-зон.
Раз в год, ну хорошо, раз в два года берем соседние зоны и фолдим их.
Ну, в смысле, склеиваем один к другому.
MapReduce устраиваем, короче.
Конечно.
Ну, просто Reduce.
Да, без мэпов.
Но тут интересно другое.
А почему они выбрали UTC 5 и будут ли они переходить на летнее время?
Да это разницы уже нет.
То ли 5, то ли 6 выбрали, это уже условность.
После того, как они перешли, уже перешли.
Там никто не будет этим вопросом задаваться.
Видимо, провели по меридиану какой-то, увидели, что он больше ETC5 у них.
Им больше нравится.
Или дальше от Китая.
Да, тоже дело.
Круто, круто, молодцы.
Да.
Тот пишет, что Умпутун хотел рассказать историю, почему фронтендер нельзя писать бэкэнд.
Он ее рассказал, ребята.
Слушайте, сначала подкаст.
Так, флэш ожил в виде эмулятора на расте.
Ой, да блин, это какой-то десятый, что ли, эмулятор флэша.
И есть отличные эмуляторы, написанные на JavaScript, что позволяет просто запускать в браузере.
Этот эмулятор на Rust тоже, на самом деле, можно запускать в браузере через WebAssembly.
Ну, короче, просто это очередная имплементация.
Да.
А Samsung анонсировала несколько своих телефонов.
Ну, собственно, это Samsung Galaxy S24, S24+, S24 Ultra.
Естественно, все обсуждают Ultra, потому что это реальный флагман.
Значит, тут товарищи жалуются, что мы традиционно не жалуем.
Не жалуются.
Не жалая.
Да.
Нет, мы не жалая.
Не жалая, это надо читать, вы не понимаете.
Кстати, я видел отзывы про ультру, что ультра 24, ну, ненамного круче ультра 23, вот, поэтому... Ты говоришь, будто мы знаем, что только ультра 23.
Тысяча долларов стоит, скажи?
Если стоит тысяча долларов, значит флагман.
По-моему, да.
По-моему, там даже больше.
Значит, ну, дальше начинаются какие-то вопросы.
Значит, два телевика, ну, такое.
Значит, там, если я не ошибаюсь, убрали 10-кратный оптический зум, оставили 5-кратный оптический зум.
Это, как бы, наоборот, хуже, по идее, по сравнению с предыдущей версией.
Вот.
Хотя, такое.
Зачем нужен ультраширик?
Почему его ставят везде?
где, значит, это понятно, но ведь фотки из-под него получаются прям так себе.
Надо не из-под него делать, надо им делать фотки.
Значит, у ультраширокого объектива на айфоне у меня две опции.
Первая – это снять ландшафт.
Ну, это просто вот для чего ультраширокий этот есть.
А второе – повернуть к себе его и сделать очень большое селфи.
Вот эти камеры сзади телефона, если по ссылке сходили, они вызывают, вы знаете, есть такая мания, когда человеку глаза кажутся, и они его раздражают.
Вот это близко, чтобы стригерить эту манию.
Его разного размера глазки на спине и нерегулярно расположенные уже почти триггерят.
Паучок такой, да?
как, конечно, этот прогресс в глазах Самсунга выглядит.
То есть они, типа, пока iPhone не сделал, там, не знаю, телевики ультравайт, никто не делал.
iPhone сделал, теперь Samsung делает прогресс.
Две камеры, два телевика.
То есть, ну, классно, здорово.
В следующем версии будет три телевика, потом семь телевиков.
А теперь они обводят и умножают.
В следующем, да, интересно.
Ну, на самом деле, то, как здесь написано 1х3х5х, значит, ну, точнее, я смотрю сейчас на эквиваленты на Full Frame, ну, в принципе, iPhone эти фокусные расстояния вполне покрывают.
И в целом, ну, надо понимать, что телевик, вот тот, который здесь 3х169 мм, эквивалент, это не телевик, это портретник.
Да бог с ним, с Самсунгом.
Кто его вообще покупает?
Все нормальные люди на айфоне сидят и горе не знают.
От создателей питона это плохо, потому что там есть пробелы.
Да-да, я понимаю.
Слушайте, а у него стилус какой-то есть, да, у этого Самсунга?
У Ультра есть, да.
Дело в том, что у Ультра это же фактически, по-моему, они поглотили этот вот Galaxy Note, да?
Мне кажется, что да.
Мне кажется, что они просто пришли вместо Note.
Потому что я Note давно не слышал, давно не вижу.
То есть, типа,
— Стилус — это типа вот big deal, да?
То есть они реально существуют?
Кто-то реально в наши дни кто-то пользуется стилусом?
Больше, чем один человек?
— Лично я вот там, поймите, недалеко к сегодня пользовался Apple Pen.
Apple Pen, слава богу.
Ну, не на телефоне же, а на iPad.
На телефоне, понятно, на iPad, но тем не менее.
Ну, ты еще скажешь, что пальцем пользовался, тоже тыкал, да, ну, примерно так же связано.
Давайте так, это действительно кейс, но надо понимать, что все это выросло от условного фаблета под названием Galaxy Note, который был лет 10 назад, даже больше.
Ну, как бы отдельным устройством.
И у него действительно был стилус.
И, в принципе, я знаю людей, которые пользуются на Galaxy, ну, на ультой, наверное, пользуются стилусом.
Ну, так удобно.
Не, прикольно, я не осуждаю, мне просто интересно, что действительно люди этим пользуются.
А я осуждаю.
Для меня стилус такой был прям вот олдскул, вот знаете, вот мы как палмы обсуждали, да, вот мне казалось, вот это там же осталось.
Знаешь, я тут нашел у себя этот палм, мне так жалко, что у меня нет зарядки для него, я бы его хотя бы заедил и потыкал в него.
Я не могу вспомнить, где у меня зарядка может быть, в каком-нибудь.
У меня Palm аккуратненько вместе с подставочкой.
Последний Lux, который 700 какой-то.
И даже можно зарядить.
Palm или Pocket Lux?
Ну, Palm в смысле класс устройств.
Не Palm?
Нет.
Я как раз палм ТТИ.
Палм у меня тоже есть.
Давайте по следующей теме.
Что там есть еще?
Следующее.
Компании США уволят всех с валютной удаленки.
Поправка в налоговое законодательство запрещает быстро амортизировать.
Теперь надо платить кучу налогов на...
Теперь их нельзя сразу списывать, надо через амортизацию это списывать.
Но вообще слухи об этом давно ходили.
Но видите, навыбирали себе демократов.
80 миллионов человек проголосовало за демократов, вот теперь получаете фашист-гранату.
Да.
Дальше нам предлагается коротко обсудить всю сессию, которую автор почему-то назвал конференцией, и что нового у AMD, Intel и прочих компаний.
Много нового.
Ну, тут где-то несколько десятков экранов я вижу, так сказать.
по этой ссылке, поэтому извините.
По-моему, мы с Сесой уже декаду назад перестали обсуждать за бессмысленностью вот этого мероприятия.
А Notion показал отдельное приложение для календаря, не Notion показал, а просто хорошее приложение, которое мы с Гришей любим, под названием Cron, стало приложением под названием Notion.
Notion календарь, если точнее.
Ничем внутри не отличается, кроме того, что добавилась, наконец, интеграция с Notion, которая их купила полтора года назад.
Вот такое.
А вы его пробовали?
Я на фантастикал в свое время перешел, так и сижу на нем.
Зачем мне что-то новое?
Нет, он вот хорош, потому что он тем более еще и был бесплатный, он еще был по инвайтам, то есть вообще элитность какая-то.
наблюдается.
Ну, просто он писал с одним человеком, и этого человека... Двумя, двумя.
Один главный, второй... Но крон реально очень красивый, согласись.
Ну, собственно, я по твоему скриншоту в него и попросился.
Поэтому и да, с удовольствием пользуюсь.
Ну, у него действительно хорошо еще сделана интеграция, например, с видеоконференцией.
Потому что тебе выскакивает поп-апчик, и ты прямо из поп-апчика заходишь в зум.
Тоже приятно.
Почему-то ни у кого я больше такого не видел.
Тебе надо кликать на ссылку и так далее, но из поп-апа ты туда не зайдешь.
Вот.
А так, в принципе, неплохо.
Я еще посмотрю.
Я просто не так пользуюсь наушным, чтобы увидеть эту интеграцию.
Мне пока сложно понять, сколько это удобно.
Вот.
У него единственное, что, конечно, из-за этого переименования они как-то его так изменили.
Короче, процесс обновления выглядел так.
Крон показывает, типа, апгрейд и рестарт.
Я нажимаю кнопку, и у меня пропадает приложение Крон.
То есть оно не запускается.
Я понимаю, что мне же утром написал основатель, что типа все это последнее письмо про крон, теперь это Notion календарь, и начинаю запускать Notion календарь.
И он начинает просить все permission опять.
Что-то другое приложение.
Я не очень понимаю, зачем надо было так делать.
Почему нельзя было поменять иконку и название у существующего приложения?
Ну, как-то вот они так сделали.
Переподписали его, видимо.
Ну, что там у нас еще есть?
Еще хорошее что-нибудь?
Я не знаю, готовы ли мы обсуждать то, что тут, по слухам, Минюст и FTC хотят исследовать партнерство Microsoft и OpenAI.
Ничего ли оно не нарушает с точки зрения антимонополия законодательства?
Ну, это пока...
Такая информация.
Начнут исследовать, будет хоть понятно, что они хотят исследовать.
Торвальдс сидел без света 6 дней, 6 суток.
Потом убрали два упавших дерева и дали ему.
Как вам новость вообще, прикиньте.
Надо жить так, чтобы про вас писали такие новости, я считаю.
А, он где-то в Путланде живет, получается, да?
Да, да.
В Орегоне?
А, в Орегоне, да.
Но интересно, что он, так сказать, героически терпел.
У него температура проскалась до 8 градусов, но генератор он покупать не будет, потому что он шумит.
И он сидел на батарейках какое-то время.
Ну, почему бы нет?
Классно, если бы какой-нибудь LVM или что-нибудь такое, типа даунтайм такой-то был.
Если бы что-то было завязано на сервера Линуса, вот это было бы эпично.
Чтобы они его грели.
Да.
Шум того не стоит, как он написал.
Значит, надо купить батарею побольше, значит, и у газовой печи сделать переключатель между проводным переключением.
А, у него еще и газ не зажигался, я так понимаю.
Ну, газ же всегда через электричество зажигается в современности.
Нет, газовая печь.
Ну, в смысле, газовая плита вообще может работать.
Нет, плита, ладно, обогреватель.
А, котел имеет?
Ну, да.
Слушай, как дети, говоришь, да?
Ну, да, окей, ладно.
Бедные несчастные.
Хотя, на самом деле, да, ситуация, которую он там описывает с Лизаном Штормом, ну, я в такую попадал, когда у нас полобласти сидело без света.
У меня два дня, когда не работал котел, когда он в середине зимы поломался, я, оказывается, не такой морозоустойчивый, как мне казалось.
Когда температура дома падает до 40 градусов, сколько это будет по Цельсию, не знаю, это уже холодно.
Это холодно, да.
Это, если я ошибаюсь, градусов 10.
Да, нехорошо.
Нет, меньше даже.
У меня, на самом деле, была такая история прошлой зимой, когда у меня вдруг внезапно оказалось, что сломался насос в отоплении.
А это означало, что его надо вырезать, все пересобрать и, в общем, доедать без отопления.
Сразу задумываешься про бэкап, как гореться альтернативно.
Да, у меня тоже есть все эти электрические нагреватели, но как-то с ними не так.
Они не потянули, чтобы весь дом был.
Зато чувствуешь себя как барин.
С утра встаешь, идешь растапливать камин в халате.
С утра в шубе.
В халате.
Как барин тебе надо, чтобы у тебя услуги растапливали.
Тогда это будет полное погружение.
Крепостное.
Окей.
По сути, все.
На этой оптимистической ноте, что мы подготовлены к зиме лучше, чем Ленин.
Я предлагаю заканчивать.
Да, давайте заканчивать.
Я хочу вас, дорогие слушатели, предупредить, что в процессе у нас сбой произошел, и запись у меня, возможно, будет частичная.
Но будем искать в бэкапах.
Где-то она найдется.
Где-то найдем.
Все, пока.
До следующей недели услышимся.
Пока.