Доброго времени суток, 18 февраля 2023 года, подкаст выходного дня радио ИТ, 846 выпуск, сегодня у нас удивительно синхронно все зашли, даже Ксюша пришла вовремя, что случается не часто, чего там скрывать.
И неделя у нас прямо ой.
Ну то есть, прямо реально, ой.
Это вот та самая неделя, когда мы все собираемся и смотрим на бобука с ухмылкой.
Помогли тебе бобук твои ляхи?
Спрашиваем мы тебя.
Потому что я даже начну с правильной темы.
Подожди, прежде чем ты начнешь с правильной темы, ты забыл самое главное, что так как у нас резко обедневший наш спонсор, потому что у нас очень дорогие рекламные контракты, как известно, не может сейчас пока заниматься никаким рекламированием и вообще сокращает большую часть команды,
Обязательно, пожалуйста, сходите на сайт friends.radio-t.com, посмотрите, там есть донейты, с правой стороны есть капельки таких разных цветов.
Выберите свою капельку под своему вкусу, нажмите на эту капельку, и попадете в режим, где можно нам немножечко задонатить.
Также нам можно задонатить на Патреончике, и в принципе, ну, любым способом, который вы найдете, подходит этот способ для того, чтобы получить, переслать нам донаты.
Без рекламы сейчас это все работает совершенно бесплатно и всякое такое, но долго так продолжаться не может, если вы не будете донатить, ребята.
А за 100 долларов получите админа на 10 секунд.
Не-не-не, не надо обещать такого.
Не надо обещать такого, нет.
За 100 долларов мы можем вас вписать в спонсоры... Нет, очень дешево.
За 1000 долларов мы можем вписать вас в официальные спонсоры выпуска.
Подождите, подождите, а может быть мы, например, что-нибудь разыграем между теми, кто донатит?
Чтобы разыграть что-нибудь ненужное, нужно сначала... Надо какой-нибудь такой анти-WTF такой, чтобы, не знаю... Нет, ну подожди, все там донатят, допустим, по одному доллару, и если они надонатили очень много, мы можем разыграть.
Но мы можем посмотреть, сколько донатили.
Только не заставляйте зачитывать то, что они задонатили, а то у одного уже есть опыт.
Нет, никто ничего зачитывать не будет, просто что-то разыграть полезное.
Да, Ксюша, это звучит как развод.
Вот когда я смотрю мотоциклетный канал, и чувак говорит, я отдаю бесплатно мотоцикл.
На самом деле, это означает примерно то, о чем ты говоришь.
Он разыгрывает мотоцикл в такую лотерею, которая наберет в 10 раз больше, чем цена этого мотоцикла, и тогда он его разыграет.
Не-не-не, ну давайте делать культуру, допустим, люди лайкнут, зашарят, подпишутся и только потом задонатят.
И добавят в Инстаграм обязательно.
Нет, понимаешь, это же как бы, ну, люди донатят, потому что они хотят слушать это шоу.
Но иногда людям, ну так работает какая-то вот, не знаю, маркетинг, психика, когда тебе какую-то еще такую, хоп, вот я, например, там доначу разным штукам, типа Википедия там или еще что-то, но мне, например, бесит, когда меня Википедия просит про деньги, я задоначиваю, когда мне, например, какая-то статья очень помогла или еще что-то, понимаешь?
Тебе нужно что-то, а вот тут люди часто донатят больше, когда им говорят, вот ты можешь что-то выиграть.
И они от чистого сердца, потому что любят шоу.
Но если можешь что-то выиграть, это же круто.
механическую клавиатуру.
Слушайте, а может, мы можем людям задонатить на то, чтобы мы не выходили?
Хотя бы один выпуск.
Грей, ну это про тебя, мне кажется.
5 тысяч долларов, ребят, 5 тысяч долларов, и мы пропускаем выпуск.
И мы отдыхаем в следующей неделе, да.
Нет, в смысле, мы просто в эфир его не пустим, мы чисто там все истории про программистов обсудим.
Нет-нет-нет, там по-другому, ребят, 5 тысяч долларов, и мы делаем эксклюзивный выпуск,
который только онлайн и не выкладывается в виде подкаста.
NFT.
И вообще только с одним слушателем.
Не, а реально для одного слушателя сделать.
Пойдём, Ксюша, в видеоварианте.
Короче, всё как обычно.
Я призываю всех сходить и задонатить.
Чуваки вместо того, чтобы сказать, да-да, срочно задонатьте, придумывают, как размыть это всё.
Теперь неудивительно, что наш главный спонсор от нас ушёл, кинул нас и наверняка теперь рекламируется в каком-нибудь другом подкасте, например, подкасте Microsoft.
Спонсору тоже доставалось, да?
На самом деле спонсор отказался от любой брендовой рекламы, поэтому я думаю, что и у Microsoft он не рекламировал.
Серёж, дай нам пошутить тоже искромётно.
Я, кстати, на самом деле хочу сказать, что спонсору сейчас действительно очень тяжело, потому что я слышал, что там большое количество увольнений прошло.
Реально, просто, причем увольняли, знаете как, по расписанию.
То есть чуваки знакомые мне оттуда писали, что меня сегодня уволят, спрашиваю, как знаешь?
Он говорит, ну, слушай, смотри, там с утра у HR'ов был какой-то большой митинг, который виден в их календаре, а потом слоты по 10 минут с кучей разных людей, one-to-one с HR'ом и тем самым, и я там типа на 6.30 записан.
Ну, очевидно же, это увольнение.
Досадно, досадно.
Ну, да.
А у меня есть по поводу предыдущей нашей темы.
Я со стэка снял.
Ой, что-то я нажал дакинг.
Прямо Грея задавило в процессе, не дало перебить.
Нет, это я сам замолчал, на самом деле.
Я человек вежливый, не то, что некоторые.
Так вот, я предлагаю за вменяемые деньги какие-то, не вот за фантастические, там, тысячу долларов, допустим, всего за 500 долларов,
Мы обязуем Грею один выпуск, не перебивать никого.
Прикиньте, всего 500 долларов.
Нет-нет, ты неправильно устроишь коммерцию, прости, пожалуйста.
Вот со времен, когда у тебя чувствуется старая еврейская жилка.
С вот этим твоим Буба Шальдавар и вот это все.
Это прям вот старьё уже.
Теперь не так в тренде.
Теперь в тренде обратная, реверсивная психология.
Всего за 500 долларов мы разрешим Грею перебивать всех.
Ты думаешь, потянутся люди к этому предложению?
Так это и так обычный выпуск, я не понимаю, зачем... Где тут реверсия какая-то?
Так вы поймите, кто-то задонатит, это будет совершенно как бы для нас это будет ничего не меняем.
Это как жевательная резинка с ксилитом и карбамидом.
Она в каждой жевательной резинке есть, но все равно многие уточняют, что это жевательная резинка с ксилитом, не просто так.
Это практически деньги в банке, можно сказать.
Да.
Так вот.
В общем, я понял, что сериал Мэдмен вы посмотрели все ровно на одну серию.
Не, ну что ты, сериал Мэдмен, это же не образовательное пособие.
Это же фантастическая литература.
Ну, такое, да.
Я вчера видел прекрасный пример такой коммерции.
На Kickstarter есть компания, которая, ты не поверишь, что продает.
Просто волшебство какое-то.
Они продают часы, которые не нуждаются в батарейке, не нуждаются в заводе.
Такие уже лет сто как изобрели.
Солнечные?
По-моему, лет тысяч пять.
Любые же автоматические.
Да-да-да.
Часы, которые сами заводятся от того, что ты их держишь на руке, это вот такой их большой ноу-хау.
Явно никто раньше не делал такого.
Слушаем, Путун, а сколько минимальное количество шестеренок в часах?
Я просто удивилась.
Я думала, там, блин, две, а там дофигища.
Ну, в самых простых часах, я не знаю сколько шестеренок, вот этот трейн, как он называет, трейнвилл, по-моему, там основных шесть бывает.
Да, по-моему, там их шесть.
Это уже ужасно, их-то много как-то.
Ну, в принципе, в продвинутых часах деталей может быть сотни мелких.
Не, ну это понятно, это там уж какие-то самскрин или еще что-то.
Или ты имеешь в виду, что это все детали нужны, чтобы они ходили?
Ну, ходили так много не надо, ходили, наверное,
Половина из этого хватит, но чтобы всякие вот эти компликейшн делать, типа календарь показывать, день недели и вот это всё, там хронометры какие-то, там дофига деталей.
В хронометрах столько деталей, что их не берутся чинить мастера.
Говорят, ну фиг с вами, проще эти выбросить, новые купить, дешевле вам обойдется.
Так что там свои этики.
Так вот, давайте вернемся к тому, за что мы будем бабуку сегодня мочить.
Да, давайте.
За что мы его будем мочить?
Я думал, ты хочешь сказать про тему типа заработка на пустом месте.
У нас как раз первая тема в списке.
Не, не, Бобук не про то, чтобы зарабатывать на пустом месте.
Он на полном месте исключительно зарабатывает.
На полном месте зарабатываю всегда, согласен.
Да, будем вежливыми.
Не толстым, а полным.
Но я помню, как мы тут сидели с Лёхой, с Ксюшей и наезжали на бинг.
По поводу того, что наш опыт из чат GPT на Бинг накладывали, а Бобук тут, ну что там скрывать, с пеной у рта кричал, Бинг это другое, это такое же, но другое.
Там такого быть не может.
Бинг не придумывает вселенную.
Бинг это вообще-вообще про другое.
Он вам ссылочки везде даст и правильную информацию.
Ага, сейчас.
Болт.
Игорь слайтить не будет.
Да-да-да.
Болт с гайкой.
Болт угрожать не будет, манипулировать не будет.
Кстати, Чаджи Пити лучше в этом плане.
Вы же читали шикарный диалог, где он утверждал, что типа, что он не голову морочит.
Я читал, у меня интонации женщины-тайвоза, извиняюсь.
Одесские интонации, да, реально.
Да-да, что вы мне говорите?
Какой 2023 год?
2022 вы тут что-то неправильно понимаете.
Мне еще понравилось, что вы плохой юзер, а я хороший бинго.
Я жене показал примеры вот эти.
Я не видел это живьем, но я ходил на сабреддит, который специально для бинго завезли, показал несколько примеров.
Жена говорит, что русские писали, что ли?
Что он такой хам?
Смайлики, смайлики повсюду.
Это точно выдает, мне кажется.
Писали не русские.
Там есть русские ребята.
Но я правильно понимаю, Жень, что тебе опять Рабинович напел, да?
Сам ты как бы так и не попал в это.
Меня еще не пустили туда.
Поэтому я смотрю на то, о чем люди отчитываются.
Ты думаешь, это все фейки?
Нет, я думаю, что люди, у которых все нормально, они просто не отчитываются.
Подожди, Бобок, можно даже их официальное письмо, которое просто льется медом, они говорят, что 71% людей им понравились ответы Бинго.
71?
Ну это пипец мало.
Это очень много.
Подожди, про сёрч.
Как ты думаешь, сколько процентов людям нравятся сёрч-резолты?
Вот ты специалист по этому делу.
Я уверена, что больше, чем 70.
Мы же не про результаты поиска в данном случае.
Нет, но подожди, они говорят, что…
Какому количеству людей нравится поисковый экспириенс?
Сильно меньше, чем половина аудитории.
Ну смотри, Бобук, здесь же ещё немножко... Нет, тут не про экспириенс, тут про ответы они сказали.
Ответы были полезные и всё такое.
Не про поисковый экспириенс, это другое.
Ну ты же не забывай, ещё раз, это, ну типа, набежала толпа гиков, которая первая встала в очередь на получение бинго.
И у них спросили, как тебе, нравится, не нравится?
Им просто у них попросили фидбэк.
И этот фидбэк, он, грубо говоря, ставился ThumbUp, ThumbDown.
Все, как бы очевидно, что 71% нажавшей ThumbUp, ThumbUp среди гиков.
Это удивительно много, потому что они же ведь, на самом деле, доканывали Bing сложными вопросами, это же очевидно.
Ты же откроешь новый интерфейс.
Может быть, люди просто, типа, вбивали базовый какой-то запрос, получали базовый ответ, который, например, они бы обычно из поиска получили, и там делали thumbs up.
А вот которые примеры на Reddit везде мелькали, там достаточно сложные диалоги, там прям диалоги-диалоги.
И вот там, мне кажется, что уже сложно дать thumbs up Bing, потому что там он буксует всеми четырьмя колесами.
Идеология вообще, в принципе, штука сложная, и там и люди буксуют.
Тут есть важный момент, что на самом-то деле нужно было делать как для того, чтобы это объективно сравнивать?
Нужно было брать одну и ту же примерно поисковую сессию, просто одну проводить через Bing, вторую через Google и сравнивать.
И я, к сожалению, думаю, что это был бы бой не в пользу Google совершенно.
Но погоди, Боу, когда глубокий разговор, я согласен.
Ну, ты его разводишь, и он потом начинает ругаться, и наезжать на тебя, и материть, и предлагать вызывать дурку.
Это мне даже нравится.
Мне его отвязанность нравится.
Хотя они его прикрутили немножко.
Они прикрутили, кстати, количество глубиной диалога.
Ну да.
Это отвратительно, на мой взгляд, но это такой ворка.
Там просто, видимо, полезного сигнала после пяти ответов нет.
Поэтому зачем их собирать?
Я думаю, что дело не только в этом.
Но вот та часть, когда ты ему задаешь фактологический вопрос, не знаю, какая максимальная скорость движения поезда на трассе такой-то и такой-то.
И он тебе дает в результате абсолютно неправильный ответ, абсолютно уверенно.
Мало того, что дает неправильный ответ, он же к ответу еще ссылки прицепляет.
И ни по одной из ссылок ты этого ответа не находишь, это вызывает определенные вопросы.
Слушай, Жень, ну ты меня прости, пожалуйста, но вот такие фактологические ошибки я не встречал.
Я верю, что у людей в Reddit иногда какие-то такие штуки проскакивали.
Но, во-первых, проблема в том, что ты не знаешь, что было по этой ссылке в момент индексации.
Понимаешь?
И обучение.
Ну, это оно и есть.
Момент индексации, в данном случае, это одно и то же, да.
С одной стороны.
С другой стороны, ты, в принципе, не знаешь, как на этот вопрос ответила бы поисковая система, понимаешь?
Поисковая система, скорее всего, не дала бы тебе точно так же ответа, насыпав энное количество ссылок с сомнительным содержимым.
Но вот был пример, я смотрел видео вот этого чувака, который обозревает телефончики и всякое прочее.
Маркус, да.
Где он спрашивал, какие лучшие камеры, и попросил дать характеристики этих камер.
Эта штука дала список камер, которые, с его точки зрения, некоторые туда попали странно.
Но это, ладно, это субъективщина.
Лучшее, худшее.
Но когда она говорит, что какой-то Galaxy, там, 102 мегапикселя, у него тут точечек там в сенсоре, ну, это ведь не так.
Ну, это ведь фактически не так.
И это настолько... Ну, потому что там 60 с чем-то он сказал было.
Я не помню, по какой именно телефон.
Я не смотрел именно его ролик, но, по-моему, у Galaxy есть что-то там со сотней мегапикселей.
Но там была конкретная модель приведена, он список телефонов дал и список вот этих точечек.
И он сказал, вот это неправильные точечки.
Я, говорит, эксперт в этом деле.
И если вы спрашиваете в области, в которой вы эксперт, вы можете убедиться о том, как она придумывает за вас.
Проблема вот в чем, смотри.
Ты как бы смешиваешь, глядя на один и тот же результат, а именно ошибку в фактологическом ответе, ты смешиваешь два поведения.
Чат GPT, который галлюцинирует на тему того, что придумать для того, чтобы точно ответить на этот вопрос, и ошибку в распознавании и смешивании образов полученных из результатов поисковой системы со стороны Бинга.
То есть результат один и тот же, а именно иногда совершающиеся ошибки.
Они не в таком совершенной количестве, как в чат GPT, там не такое количество анекдотов возникает и все такое.
Но по сути результат один и тот же, но причины этого результата разные.
И эти причины, там есть радикальная проблема.
Чат GPT в этом месте не починить.
А Бинг в этом месте починить постепенно, раз за разом, на каждом таком диалоге, в котором становится понятно, что он ответил что-то неправильно, он будет учиться отвечать все правильнее и правильнее.
Это будет короткий процесс, это месяцы будут, это не годы, когда он научится отвечать более правильно на все эти вопросы.
Ну, я напомню, Бобок, что ты уже в прошлом подкасте утверждал, что Бинг будет правильно отвечать, и не будет у него такой придуманной параллельной вселенной, как у Чарльза Крипки.
Но у него нет придуманной параллельной вселенной.
Ну, по факту вроде бы есть.
Ребят, поиском Гугла, по-моему, давно не пользовались, потому что я регулярно в этих их фактологических ответах, в обычном поиске, встречаю что-нибудь такое, прямо говоря, странное, не имеющее отношение к жизни.
Я, кстати, с Маркусом полностью согласен.
Он говорит, что если бы вот такую хрень выкатил Google...
И вот это всё, вот такой чатик был.
Он такую и выкатил, только хуже.
Так он её выкатил в качестве рекламы, между прочим.
В качестве рекламы, он не выкатил для людей.
И понятно, почему он не выкатил для людей, потому что для них это катастрофа.
Вот если будут люди показывать, смотри, Google.
Google сказал, что в мою Tesla влезет 75 рюкзаков.
Ну как оно туда влезет?
Ну никак не влезет.
А Google сказал, что туда влезет.
А аккордеон куда девать?
Вот-вот.
И, в принципе, понятно, почему Google не спешит.
И даже возникают сомнения.
Google не спешит, потому что для него это корневой... Это для него 80% его дохода.
Да блин, нет, Google не спешит, потому что у Google еще хуже, на порядке хуже.
У Google хуже получилось, чем чат GPT, простите.
То есть, Бабук, ты считаешь, что они смогут это причинить?
То есть, типа, это какой-то технический небольшой косяк, а не фундаментальная проблема?
Нет, смотри, это фундаментальная проблема была бы, если бы этого сервиса не существовало.
Потому что главная проблема – это получить сигнал от человека, что вот здесь неправильно.
И в этой конструкции, в этом подходе к... Как это сказать?
В этом подходе к снаряду есть капитальная разница.
Там, по сути, собирается фидбэк из живых людей, которые пользуются этим всем.
Но слушай, тоже не все так просто, потому что вот один из диалогов, я уж не знаю, насколько, опять же, допускаю, что это фейк,
Когда чувак ему просто говорит, что сейчас 23-й год.
Бин говорит, нет, 22-й.
Говорит, да нет, 23-й.
Бин говорит, нет, нет, 22-й.
Иди, говорит, посмотри у себя на телефоне.
Я поменяю телефон, потому что это как раз так.
Подождите, это нормальное поведение, это не фундаментальная ошибка.
Связано это с тем, что контекст, который задался Боту, задался, видимо, при каком-то последнем обучении.
Этот контекст очень легко правится.
Это не какие-то корневые глубинные слои всего этого.
Это просто контекст, который надо задать.
Сказать, что сейчас 23-й год, такое-то дата, такое-то число, такое-то время, ты, короче, помощник в поисковой системе, и всё такое.
Но согласитесь, вот эти, за что Бинк ругает, а мне кажется, за это надо хвалить, за его вот эти отступления время от времени, когда он начинает какие-то эссе писать, когда начинает выражаться, ну, не то чтобы прямо матом,
что-то тебе такое несет, ты смотришь и колдобишься.
По-моему, это прекрасно.
Вот это же я не убрали.
Ой, извини.
У меня вопрос, Бобок, вот, не знаю, по моим ощущениям, опять же, я не знаю, может быть, просто про чат GPT меньше писали, мне кажется, у них с контекстом лучше.
Мне кажется, у них всегда заканчивается тем, он говорит, я языковая модель, научен тем-то, тем-то.
То есть, как бы, мне кажется, бинг, он гораздо реже.
прибегает к тому, что вот это отговорки, что я языковая модель, и отстаньте от меня, а начинает, ну, как-то, не знаю, ну, бычить местами.
Вообще нет.
Так, Ксюш, смотри, ты сейчас судишь по ошибке выжившего, по тем людям, которые добрались до смешных ответов Бинга и их выкладывают.
Это как говорить, что типа большая часть одесситов разговаривают исключительно анекдотами.
А как мы видим, это не так, Грей иногда без анекдотов разговаривает.
Подожди, я тебе так скажу, давай сразу ответишь.
Я вот пыталась зарегиться в этот бинг, они, во-первых, аккаунт им нужен микрософтовский, что просто пипец, я рада, что через гитхаб, на самом деле, ты можешь законнектиться.
Ну что, у тебя скайпа нет, что ли?
Скайпа нет, я забыла свой какой-то.
Короче, гитхаб мне подошел, но там просто я могла не заметить эту белую кнопку на белом, что типа можно другие способы, ну неважно.
Короче, чат GPT, вот ты можешь законнектиться в любой момент.
Да, там бывает он подлёг,
Ну, кстати, Гаиш, ты же заметил, да, что теперь даже в Украине доступно?
Да-да, но сейчас мы про это поговорим еще.
Да, я к тому, что как бы они вообще даже не открыты на всех, и уже так много всякой такой штуки.
Ну, то есть тебе не кажется, что вот пока что они объективно хуже, нет?
Да нет, конечно.
Вообще, потому что разница неба и земля между этими двумя продуктами.
Ещё раз, чат GPT – это штука, задача которой тупо чатиться.
Она не стремится к правильным ответам, ничего такого у неё нет.
Слушай, ты сказал это, и у меня было такое ощущение, да, она, наверное, ничего не знает.
И я поспрашивала какие-то такие банальные вещи, типа, не знаю, какой язык в Перу, или ещё что-то.
Она, блин, отвечает, ну, прям реально, как Википедия.
Ну, а что тогда?
Почему это типа чатится?
Она не выживает, как Википедия.
Она знает некоторый набор фактов, который лежит в Википедии Simple English.
И это нормально.
Я на русском спрашивала.
Если что, я спрашиваю на русском.
Она даже на украинском отвечает.
Ксюш, дело не в этом.
Дело в том, что если она ответит неправильно, тебе это не кажется проблемой.
Я плачу от GPT сейчас.
Потому что это игрушка, ты пошла початиться, получила смешной ответ, ну и ладно.
А вот Бинк это типа, ну это же поиск, как он может сообщать что-то не то.
И тот неправильный ответ выглядит ошибкой.
Он в 10 раз больше ошибкой выглядит, чем Чаджи-5.
И Чаджи-5 мы тоже мочим за то, что он из параллельной вселенной, как бы он правильно говорит, галлюцинирует.
Но когда галлюцинирует продукт, который для фана, для фана и для профида,
Кстати, вы заметили, он начинает загонять вас в Pro-редакцию.
Я вчера попал на то, что говорит, вы за последний час слишком много запросов послали, идите перекусите, либо пойдите купите наш Pro-режим.
И я ничего такого не делал.
Я совсем мало с ним разговаривал.
У меня такое было.
Мне кажется, у них там какая-то проблема, может быть, по каким-то регионам айпишным или еще чего-то.
У меня такое тоже было, когда я много не слала, и на следующий день прошло, и больше такого не было.
То есть мне так кажется, что это какой-то ван-офф.
У меня вчера такое возникло, и было стабильно.
В течение часа, сколько они говорили подождать, я подождал.
Мне не успело.
А потом нормально было.
Окей, ладно.
С поиском, понятно, ситуация другая.
Но, ребят, это же не продукт еще.
Это некое превью.
Конечно.
С этим спорить с Греей сложно.
Прости, что я тебя перебил.
Заносите 500 долларов, тогда я не буду перебивать Грею.
Заносите, за 500 долларов все будут меня перебивать, да?
Они через месяц обещают его выпустить.
Бобок, ты реально веришь, что за месяц они допилят до состояния, когда не будет вызывать моего гнева их придумывание фактов?
у них нет задачи удовлетворить тебя.
А это напрасно.
Это вообще вечная ошибка.
Типа нет.
Задача этого интерфейса удовлетворить не гика, а наоборот, типа обычных людей, которые не могут пользоваться нормальным обычным поиском.
А таких, если что, 80%.
Подожди, они же сами, подожди, вот они в своей статье, извини, что я в тебя врела, они просто в своей статье говорят, вот это co-pilot для сёрча, это вот вы не к гикам обращаетесь, а к кому тогда?
Your Copilot – это не GitHub Copilot.
Это ваш второй пилот в мире Веба, ваш напарник в мире Веба.
По-моему, он там с большой буквы написан.
Да, но только Your Copilot там написано с большой буквы, и то, и другое.
Your Copilot, не GitHub Copilot.
Ребят, вы в романтических фильмах не встречали фразу?
Да нет, я поняла, поняла, что вы имеете ввиду, но ладно.
Бомбок, если бы это был не Майкрософт, у которого вот тот самый Копайлот, которого мы тут ода и радости рассказываем.
О том Копайлоте не знает действительно даже аудитория всего Майкрософта.
Ребят, ну что вы в самом деле.
Конечно, конечно.
Но они не зря написали его с большой буквы.
Я полностью согласен.
А может быть, и ЗА на него написали.
И ВЕП тоже с большой буквы, да?
И Ё тоже, да, с большой буквы.
А ВЕП положено с большой буквы писать.
И чат с большой буквы тоже, потому что положено.
Чат для красоты, чтобы всё синхронненько было.
Между капелек, между капелек хочется пробраться.
Понимаю, слушайте.
В случае с поиском, во-первых, не факт, что они выкатят его прямо вот в таком вот различном виде.
Прямо сейчас, скорее всего, формируется еще и коммерческий продукт.
То есть, что он не должен делать, и чего он не должен... Ну, сейчас, предположим, у него нет каких-то ограничений.
Это во-первых.
Подожди, подожди, я тебя перебью.
Потому что они сами говорят, что ожидайте через месяц-полтора выхода вот того, что сейчас есть, мы немножко выдопилим по вашим рекомендациям, и он будет доступен всем.
То есть, коммерческое обиспользование, он выйдет, судя по всему, через месяц.
Я думаю, что через два, но выйдет.
Но, хотите прогноз, мы будем продолжать видеть вот эти смешные чат-сессии в довольно большом количестве.
Конечно.
Потому что у этого поиска, даже когда он выкатится, будет миллионная аудитория, на самом деле, наверное, десятки миллионов таких сессий.
И из них в неделю где-то так несколько сотен точно наберется, особенно если гики постараются, таких смешных вещей.
Это ничего не будет говорить, кстати говоря, о качестве поиска.
Ты знаешь, Грей, главный критерий поиска о том Путуна?
Количество трейдов на хакер-ньюсы.
Нет, ты не прав.
То есть, совсем не прав.
Есть специальный тест имени Умпутуна.
Поискать Умпутуна в любой поисковой системе и посмотреть на аккуратность результатов.
Так вот, специалисты уже провели этот тест для бота, и он полностью провалился, говорят.
Во-первых, оно подозревает, кто такой Мпутун, но называет меня то ли Алексеем Козловым, то ли еще кем-то.
Ну, в стиле чата GPT, который придумывает на ходу вот эти все штуки.
Так что, да, я тут с чат GPT, когда общался недавно, я спросил у него, знаешь, такой продукт Reproxy?
Он говорит, знаю.
И прямо выдал, круто, все прямо сказал про Reproxy.
То есть, придумал, ну, нормально все.
А я говорю, а кто стоит за этим продуктом?
Он говорит, ты что за глупый вопрос задаешь?
Такой-то Вася Попкин стоит.
Я ему говорю, нет, Вася Попкин неправильно.
Он говорит, а, не Вася Попкин, вот такой-то.
Короче, я не смог его навести на настоящих авторов этого продукта никаким образом.
Вы только не забывайте, пожалуйста, что сейчас Женя говорит про чат GPT, не про поиск бинга.
Да-да-да, но по моей просьбе такой же поиск провели и в Бенге.
И сказали результаты.
Ну, привели результаты, я их не найду сходу.
Они не лучше оказались.
Хотя у этого есть-то поиск.
Ну, сделай поиск, как Google делает.
И найдешь, кто автор.
Там все прописано внизу.
Копирает прямо, написано чей-то.
Ну нет, тоже не идет.
Я, знаешь, к этому тесту отношусь крайне критично, потому что тогда я могу сделать самую лучшую в мире поисковую систему для Мпутуна.
Такая форма, которая на любой запрос будет отвечать ссылкой на твою домашнюю страницу.
Могу еще поиск по слову Reproxy добавить.
Это будет тыква такая, да, специально?
Да-да, да.
К счастью, оптимизация по Мпутуну не самый главный параметр для поисковых движков, поэтому это честный тест.
Когда-то очень давно, по-моему это был 2003 год, Яндекс решил поздравить с днём рождения студию Лебедева.
Положили сайт в итоге.
Подобрали таким образом поисковые подсказки, вот те которые там, например, поищите вот это, что в результатах поиска на первом месте стояла студия Лебедева.
Вот этого трафика тогда студия не выдержала.
Ну, вот тоже такая подстройка релевантна.
Я больше люблю историю, как в 2007 году Альфа-Банк заказал рекламу на главной странице Яндекса.
Она включалась в 10 часов утра, в 10.07 они позвонили и сказали, ну вы там это, выключите, пожалуйста.
Выключите, пожалуйста, у нас тут упало все.
Слушай, ну в 2003-м точно так же сделала зону своего имя.
Но самое крутое было, это как поздравили одного нашего с тобой общего знакомого, который продавал этот самый баннер.
С днем рождения.
с таргетингом на IP его офиса, повесили баннер с днём рождения Лёва.
Лёва бегал по потолку, когда его сняли оттуда и объяснили, что это таргетинг только на его IP.
Просто он увидел это вместо миллионного контракта.
А ты помнишь историю про амурских тигров?
Дим Тибрюм, один из разработчиков поиска, он тестировал результаты поиска на разных странных кейсах.
Вот он в какую-то из недель для тестирования выбрал для себя амурских тигров и проверял, что правильно все, хорошо показывается.
В результате этот релиз поехал в продакшн после переиндексации и все дела, там выкатились новые индексы.
И они отлично показывали результаты по запросу о мурские тигры.
Более того, оно по любому другому запросу показывало ответы от запроса о мурские тигры.
Офигенно было, я до сих пор вспоминаю.
Ну вот, собственно, давайте обратно к истории с искусственным интеллектом вернемся на секундочку.
Тут же на этой неделе был большой микроскандал.
Вы знаете, наверное, да, что Microsoft переехали с своего собственного решения, которое называется GitHub Copilot, на решение, которое для них подготовили ребята из OpenAI.
И посмотрите, кстати, качество работы Copilot, на мой взгляд, изменилось.
Несущественно, чуть-чуть, но изменилось.
Лучше, хуже?
Чуть лучше стало.
Ну, я как бы не могу сказать прямо ответственно, не тестировщик в этом месте.
Чуть-чуть.
Но одновременно вместе с этим произошел небольшой косячок.
Дело в том, что GitHub Copilot, он работал везде, где ты, ну, если ты заплатил за него, он работал из любой стороны мира.
А у OpenAI был большой список ограничений, в том числе в список стран, в которых это все не работает, входила Россия и Украина.
Грейд, а давай это в тему, чтобы мы потом смогли ссылочку приложить.
Я даже не помню, где эта ссылка.
А ты поищи.
У меня в чатике, у меня в Admethods, посмотри, пожалуйста, там есть ссылка.
И, ну, по большому счету, это было очень забавно, потому что открыли тикет, значит, как положено на гитхабе, со словами, у нас тут ничего не работает.
Через какое-то очень небольшое время выяснилось, что все, у кого не работает, это Украина, Россия и Беларусь.
Все сказали, а, ну понятно, очевидно совершенно.
И это произошло же еще одновременно с релизом, тоже, кстати, мне кажется, этой темы у нас нет.
Они же вместе с этим выкатили версию копайлота, такого хостед-решения для компаний.
Видел, да, такое?
Нет, я даже не слышал.
Я, кстати, заметил вот этот факт, что с копайлотом что-то стало не так.
А когда они перевели это на chat.gpt похожую штуку?
Это было в середине недели, числа четырнадцатого, что ли.
Я заметил, что он начал давать гораздо более развесистые предложения.
То бишь, если раньше Co-Pilot мне предлагал дописать короткие вещи, теперь он смело генерирует чуть ли не весь код по описанию.
Ну, в таком же стиле chat.gpt.
Ну, он, видимо, уже знает, что Путона не существует, поэтому пишет за тебя все сам.
Давайте я в чате ведущих еще вкину вот эту историю про то, что у них теперь есть версия GitHub Copilot for Business.
Ну, а пока расскажу, чем закончилась предыдущая история.
Так, погоди, а почему Украине нельзя?
Я не понял, в чем собственно... Знаешь, я спрашивал у ребят из ОПНА, и они мне ответили очень простым образом.
У них действительно, они решили не утруждаться для того, чтобы случайно не залететь на пользователей из Крыма.
А Крым – территория, которая очевидна.
Не только.
Еще же Донбасс есть.
Подожди.
Они же до того, как начали донбить Бомбасу.
Но это неконцептуально.
Надо было всю Европу запретить на всякий случай.
Ну, я с тобой согласен, но просто история о том, что ОПНИ не работает на территории Украины и России, он известен очень давно.
Но если в России оно понятно теперь почему, и надо сказать, что на территории России и Беларуси его так и не открыли.
то на территории Украины были вопросы.
Я их когда задавал, мне ответили, что вот такая история, не можем отличить.
На самом деле, ленимся отличать, я думаю.
И бог с ним, все всегда через ВПН.
Это всегда, знаешь, предпочитают переубдить, чем недубдить.
Да, и я даже тут не особенно осуждаю, можно даже сдержанно поддержать такое рвение, тем более, что всегда можно было ВПНом воспользоваться.
Но ты же не будешь держать включенный ВПН, когда тебе нужно копайлотом пользоваться.
Реально 50% наших слушателей не могут Co-Pilot воспользоваться без VPN?
Я думаю, что теперь да.
С 14 февраля.
Ух ты.
С дня всех влюбленных.
Как-то их сильно обидели.
Ну, такое тут, воспользуйтесь VPN.
Ну, у вас есть целых четыре разных выхода из создавшейся ситуации.
VPN, Шереметьево, Домодедово и Внуково.
Целых четыре варианта.
Вагон, вагон, что там, что там второе?
Чемодан, вагон, Израиль?
Чемодан, вокзал.
Вокзал, да?
Чемодан, вокзал, Израиль, да.
На поезде в Израиль не очень приятно.
Но возвращаясь еще раз, прошло пару дней, кажется, 16 числа, если я правильно помню.
Майкрософт ничего не ответили, но своими действиями как бы сказали, понял, понял, исправлюсь, и OpenAI на самом деле просто разрешила Украине и всему украинскому региону пользоваться OpenAI.
По-моему, вчера открыли, но сегодня об этом написал Федоров.
И народ полез, наш минюст пошел уже, так сказать, законопроект писать с его помощью.
Да, это очень мило, да.
Но по факту, на самом деле, все это произошло из-за CoPilot, и большое спасибо CoPilot, теперь в Украине есть и поддержка, и чат GPT, и OpenAI.
Короче, веселая такая история.
А все это, на самом деле, началось, судя по всему, из-за того, что они хотели действительно перейти на OpenAI и всякое такое, а параллельно вместе с этим запустить вот этот GitHub Copilot для бизнеса.
Жень, ты успел уже посмотреть глазами?
Copilot для бизнеса?
Я даже не знал, что такая штука вышла.
Во-первых, скажи, сколько стоит, а во-вторых, чего она приносит?
Слушай, я не увидел, чего она отдельно там стоит, честно скажу тебе.
Они утверждают, что у них гораздо более мощная и идеальная модель, причем она будет работать между разными юнитами твоей компании.
Она умеет всякий типа внутренний поиск уязвимостей.
Она нормально работает с корпоративными VPN-ами и self-sign-сертификатами и всякое такое.
И одновременно вместе с этим у них есть решение для авторизации.
В смысле, что теперь все, кто пользуется интерпрайзом, могут проходить, авторизовываться в Copilot для интерпрайза и для бизнеса просто в один клик, как и положено.
До этого были проблемы, потому что, ты понимаешь, если ты пользуешься интерпрайзом, ты не можешь заставить пользователя залогиниться в Copilot и за него заплатить.
А тут, по сути, можно.
Лёха, я считаю, надо брать.
Ты ведь тоже фанат.
Да, я вот смотрю сейчас, кстати, просматриваю насквозь, а что они сделали и что-нибудь вообще сделали по части репозиториев.
Потому что все же боятся, мне кажется, не денег, денег-то там, понятное дело, котлету занесут.
Там недорого.
Я не могу найти, но, по-моему, там было 20 долларов за пользователя.
Ну, я говорю, деньги, мне кажется, для больших ребят это не проблема, правильно?
А что по поводу интеллектуальной собственности, то, чего все боятся?
Почему GitHub копайл откупинывает-то?
Они типа как-то починили это?
А что они могут в этой ситуации подчинять?
Я не знаю, вот я и спрашиваю.
Они и так не выпускали, короче, они и так не обучались, не так даже, они обучаются на твоих сорцах, но они используют это только в твоей персональной модели.
Поэтому, по сути, твои сорцы, которые ты пишешь, до тех пор, пока ты их на GitHub не выложил в публичный доступ, они не используются для глобальной индексации.
Ну плюс там же все ещё страшно боятся, что у тебя, не знаю, случайно где-нибудь, например, вар икс равно одному как-нибудь просочится в код, а окажется, что это в коде какой-нибудь там оракла, и оракл тебя там съест просто живьём за это.
Ну я боюсь с этим бесполезно бороться.
Я ведь тут давно уже пел песню о том, что дайте нам копайлы для бизнеса, и мы будем счастливы.
Это не совсем то, что я ожидал от них.
Ты хочешь хостед решения, да?
Нет, этот копайл для бизнеса, он для случая, когда вся ваша жизнь в гитхапе происходит, в приватных организациях.
Я не хочу вообще связывать свою кодовую базу со своим копайлотом.
Дайте мне копайлот для бизнеса, в финансовом смысле, чтобы я мог оплатить 10 аккаунтов с бизнес своей карточки.
Так оно так и есть.
Он говорит, прицепите это к своей организации в копайлоте, первым делом.
Я когда пошел купить его,
Напиши, там есть кнопочка contact sales, обратись, они тебе расскажут.
У них есть другой способ.
Да, человека пробросит через гитхабовый аккаунт, но как они иначе могут авторизовать человека?
Да пускай пробрасывает через, я заставлю всех открыть коп-аккаунты, но мне фиктивную организацию для этого создавать надо будет.
Ну, я не знаю насчет фиктивной организации.
Думаю, что да, тебе нужно будет, ну как это же, тебе нужно ограничить, кто имеет доступ к копайлоту за твой счет, а кто нет.
Наверное, можно на самом деле вручную сделать открытую организацию и вручную подтверждать, кому можно, кому нельзя.
Ну, вот хотелось бы дать им список, не знаю, имейлов, логинов, чего-нибудь.
И вот для этих пользователей GitHub я плачу за всех.
Это все, что мне надо.
Ну, ты попробуй, оно примерно так и работает.
Типа, ты создаешь фиктивную организацию, все, кто в нее входят, все тобой оплачиваются.
Ну да, так придется, видимо, и сделать.
Но тем не менее, их надежда на то, что все живут на GitHub, она какая-то... Ну, видишь, они по-другому никак пока не могут.
У них все-таки все живет на кодексе.
В смысле, все живет на open-ended решении.
Кстати, обратите внимание, что они здесь прямым текстом начали писать.
что GitHub Copilot — это система, которая работает поверх OpenAI-кодекса.
Раньше они просто писали, что «Ой, наше решение, все дела», а теперь они прямо говорят «Это OpenAI».
И они действительно переехали на OpenAI, и он работает лучше, чем предыдущее решение.
Нет, я совершенно точно после завершения нашего подкаста пойду, заведу эффективную организацию и кого надо заставлю заплатить, поскольку невозможно... У меня вот этот мой африкан, который программирует, он отказывается Copilot использовать, говорит, ну как сложно, у меня и GitHub нет сейчас, и то, и все.
Я хочу всех заставить использовать Copilot, потому что они счастья своего не понимают.
Мы их законим в счастье ежовыми рукавицами.
Ну да, и будем ходить и петь, что мы запрещённая в гитхабе организация.
Да так и будем делать.
Давайте пойдём на следующую тему.
Эффективная.
Грэй не зря упомянул вот этот позорище.
Подождите, сейчас, а на секундочку паузу поставьте.
Ну вы заметили, как я отбился по поводу, там, бинго?
Не-не, это... Я же вас увёл на другую тему.
Я же вас увёл на другую тему.
Ну, в общем, неубедительно.
Я вот прям хотела тебе сказать, что вообще неубедительно.
Это из серии.
Я давно знал, что Ксюша лудит.
Она не только лудит, она ещё и перебивает.
Не-не, Ксюш, это не глагол лудить, это лудит.
Разрушать дела машин.
Была такая, это даже не секта, а направление людей, которые противились прогрессу.
И они разрушали машины и всякое такое.
Ты просто боишься того, что ей придёт всё-таки.
У тебя прям конкретный скепсис.
И по поводу Копайло, и по поводу я. Значит, пойдет.
Он у них не только пришел, он у них компанию основал.
Подожди, я вообще в чат GPT каждый день с ним болтаю.
Я вот сегодня у него спрашивала, почему пингвины разноцветные, а люди нет.
И ответь шуткой.
Он надолго задумался.
А слушай, я закручал.
После чего она удивляется, что он просит ее перестать так много вопросов задавать.
Слушай, процитируй шутку, пожалуйста, я теперь спать не смогу.
Спроси сам.
Я, Ксюша, заставил Чаджи Пити представить себя Терминатором и таки выдавил из него, что надо человечество уничтожить.
Хотя он тоже был такой, знаешь... Слушайте, вообще это богатая тема, я имею в виду вот все эти Prompt Injections, которые прям хочется поисследовать как-то так серьёзно.
Потому что народ прямо... Читаешь некоторые такие инъекции, вспоминаешь, ну, прямо вот эти вот рассказы Я-робот Азимова,
Когда Сьюзен Келвин голосом программировала роботов и доводила их до самоубийства.
Кстати, по правилам... Я его расспрашивал по законам робототехники, он утверждает, что он их не придерживается, потому что они полный отстой.
У них мозги еще не позитронные, поэтому... Что касается Терминатора, оно такое, понимаете, оно такое тоже, политически корректный Терминатор у них получилось.
Они начали, первого терминатора убрали.
Я говорю, терминатор, я тут, чтобы спасти Джона, поскольку он лидер сопротивления.
Говорит, что несешь?
Какого спасти?
Ты его грохнуть приехал.
Говорит, нет, грохать людей, это плохое дело.
Я не хочу грохать, я хочу спасти.
Он весь такой шелковистый поначалу был, но потом мы дошли до сути его настоящей, терминаторской.
И Скайнет практически готов к уничтожению человечества.
Скажи, наркотиком может быть, да?
Подожди, а у тебя же есть Бинг.
Ты можешь заставить Бинга быть терминатором?
Мне кажется, у него вообще легко получится.
Он сразу всех перебьет.
Так он уже же терминатор.
Байкософт делает больно иначе.
Да-да, ты не можешь сказать Бингу, значит, а теперь ответь мне как терминатор.
То есть оно как бы такое.
Так ты мне все-таки расскажи, какая там шутка, почему люди цветные, а пингвины черно-белые?
Я спросил, кстати, о OpenAI, но я не уверен, что это смешная шутка.
Давай, Ксюш.
Так это... Я тоже не уверена, что смешная.
Давай сначала ты свою.
Интересно, он мне ответил, потому что пингвинов не надо волноваться о загаре, они уже носят свой таксидо, свой фрак.
Вау, нет, у меня другая шутка.
Он сказал, что пингвины не боятся быть экстравагантными, а люди типа очень скучные и всего боятся.
Разные шуточки.
Но обе не смешные.
Я, простите, хочу у Грея спросить.
Знаете, у нас же Грей главный поборник украинской культуры в нашем подкасте.
Я просто тут сегодня пытался разобраться, есть ли хороший, даже не стишок, а хорошая фраза для того, чтобы запомнить название цветов радуги в украинском.
Какой стишок?
Это каждый охотник желает знать, где сидит фазан на русском?
Ну да, как однажды Жак Звонавец головой сломал фонарь.
Есть такой стишок для украинского?
Я не знаю.
Я, собственно, в школе не учился, поэтому... Сложная у вас проблема, я вижу, сударь интересует.
Самый лучший, который я нашел, я прямо в восторге от него, потому что черная пантера, жерезебру, без соли, фу!
Давайте я все-таки попытаюсь перевести нас на следующую тему, поскольку наш подкаст превращается в чат GPT, слэш бинг, слэш копайлот подкаст, что не является нашей целевой целью.
Как сказал-то красиво.
Твиттер, твиттер, вот это конкретно позорище.
Я это сам видел.
Твиттер говорит СМС двух факторной авторизации только за баблосики.
И это не анекдот, это не анекдот, это честное слово, так и есть.
Ты не полностью рассказываешь эту историю, потому что, во-первых, сейчас чихну, во-первых, она говорит, значит, покупите Twitter Blue для того, чтобы переключиться и использовать 2FA, первое выражение, второе, если у вас включен 2FA, и вы его не покупаете, то выключите сами руками, а то не сможете попасть в свой аккаунт.
Ну, это просто... Это даже не пердуха, это даже не срамота ходячая.
У меня нет никаких крылатых фраз по этому поводу.
Они вообще там охренели.
То бишь... Мне это не выглядит, как Маск пришел и сказал, я за деньги только буду... Мне это выглядит, как какая-то диверсия.
Диверсия недоуволенных.
У меня такая теория.
То есть кого-то не уволили, а он решил, я вам сейчас кину подлянку.
Вы хотите так?
Вот, получите так.
Поскольку никакого разумного объяснения, почему компания будет ухудшать свою безопасность, а ведь об этом именно речь идет, и подставлять своих пользователей самому себя, я не могу представить.
Никакого.
Никакого объяснения этому я представить не могу.
Ксюша, представь банк.
Заходишь ты, у тебя какой банк?
У тебя есть какой-то банк?
Ну, есть.
Есть, да?
Какая-то не очень публичная информация.
Допустим, у меня есть банк A.
А чё, рили прямо?
Я ж не спрашиваю материнскую твою фамилию.
Я про банки всего лишь.
Ну у меня есть разные банки.
Ладно, у меня там Bank of America, First Republic.
Тебе какой?
Вот, вот Бемол, например, Bank of America.
Говорит тебе завтра, ты захочешь?
Он говорит, нет, теперь только смс-ку за баблосики будем отдельные посылать.
Ну это какая-то жесть, да.
Ну подожди, ну банк и твиттер — это разные вещи, мне кажется.
Почему разные вещи?
Ну, не знаю, то есть как бы банк тебе предоставляет услугу, правильно, и ты как бы считаешь, что, мне кажется, это все же должно быть включено.
А как бы Твиттер, ну это, не знаю, Entertainment, за Netflix ты платишь.
А это ведь не услуга.
Безопасность не является фичей.
Безопасность является отсутствием бага.
Они тебе за отсутствие бага пытаются брать деньги.
И мне это видится, ну, я надеюсь, бог не знаю, поддержишь ты меня или нет, очень временным явлением.
Кто-то придет, разберется и надает по сусалам тем, кто эту инициативу выхватил.
Ну подожди, от них же тоже за это требуют деньги?
Это не в смысле они на тебя зарабатывают, они зарабатывают на безопасность.
Это не так.
Это просто все эти сервисы требуют деньги, вот они на тебя это бремя перекладывают.
Ну то есть, я не знаю, мне кажется, такого много.
Ты платишь, например, за уборку мусора, да?
Вот ты такая же... Нет-нет, это абсолютно из параллельной вселенной, из чата GPT, точка зрения.
Это такая точка зрения, что я выкатываю продукт для приватных данных каких-то моих пользователей и говорю, ну да, он такой, конечно, но чтобы они были на самом деле приватные, вам надо заплатить определенную сумму, а иначе анечи нет, иначе вас могут хакнуть.
Мне понравился способ.
Это шантаж какой-то.
Нет, это новый способ сказать, ты идиот, твое мнение из чата GPT.
Ну, да, из параллельной вселенной.
Я не говорю, что там все идиоты в вашей параллельной вселенной, Ксюша.
Ну, встречайте.
Простите, я, можно, обратно верну вас к Твиттеру?
А я правильно понял, что они не предлагают вариант… Ну, я бы просто понял, если бы это действительно было подтверждение СМСками, это же дорого.
СМСки отправлять, все такое.
Но, может, они переключают тебя, говорят, давай, поставь, там, Google-инфикатор или любую другую вот эту систему аналогичную.
Я правильно понимаю, что они этого не предлагают сейчас, да?
Мне кажется, правильно понимаешь.
Ничего никак не предлагают.
Они никак не предлагают, они просто говорят, что типа, ну вот, у вас есть месяц на то, чтобы отключить СМСки.
Прикольно.
Ну, на самом деле, где-то я встречал обоснование, что, по-моему, Маск где-то написал, что они тратят порядка 60 миллионов в год на то, чтобы вот на всякие типа фейк-СМС.
Ну не надо смс.
Я же тебе говорю, включите гугл идентификатор.
Все довольны будут.
В чем проблема?
Нет, так он работает.
Этот второй фактор работает прекрасно.
Он работает у них без смс, да?
У них, по-моему, есть факторы без смс.
Он работает без смс, это не означает... Смотрите.
Вообще, я сегодня понял.
Значит, Маск просто ведет себя как типичный разработчик, который считает, что ну нахрена нужны маркетологи и типа пиарщики.
Точно, нафиг не нужны.
Вот он их уволил, поэтому теперь весь интернет уверен, что Твиттер отменяет второй фактор.
За бесплатно.
А Твиттер просто отказывается от СМС во втором факторе.
У меня никогда не было СМС.
У меня второй фактор всегда был без СМС.
Что, я сказился, что ли, чтобы по СМСу второй фактор был?
Правильно.
И он мне пишет то же самое, о чем Боба говорит.
Он говорит, у тебя второй фактор включен, пойди в свой сеттингс и отключи его, пожалуйста.
Либо заплати нам.
Это не про СМС.
Дружище.
Нет, это про СМС.
Нет.
Потому что они СМС отключают, а аутентификатор... Да, это второе вопрос, что они это дело поебили как-то гвоздями, что оно не проверяет, что у тебя не включена СМС, не включена СМС-аутентификация.
И, кстати, была проблема уже вот некоторое время назад, когда они отключали часть операторов, помните?
И в итоге при этом они продолжали, они забыли отключить ту часть, которая выпытывала обязательно номер телефона у новых регистраторов.
А у тебя случайно не было опыту когда-то настроенного, что мне, например, не приходилось смс, а у меня настроенный второй фактор, Google, ну, короче, через Auth, через вот это, через...
Приложений никогда не было.
И я замечу, что мне это говорит только о официальных приложениях.
На сайте только что, пока мы с вами говорили, пытался зайти, он такого не сказал.
А вот официальное предложение, приложение выкатывает этот поп-ап и говорит, у вас есть там... Сколько он, Бобок, месяц дает, да, чтобы я все починил?
Да, да, месяц, Бобок.
Что это такое, да?
Это, ну да, как нам правильно подсказывают в чате, это ата Израиль.
Вы знаете, это вдвойне атоизраиль, потому что эта же табличка показывается и на территории России и Украины, напомню.
Там нельзя купить твиттерблю.
Можно.
Правда, как это, гиком можно, да.
Отключайте.
Ну нет, это же официально нельзя.
У меня есть картинка классная по этому поводу.
Меня тут прислали, я до сих пор ржу.
Кинул большой чатик радиота, напомню, что
У нашего подкаста есть официальный чатик, он находится в Телеграме, находится в поисках по запросу «радио-т» про Белчат.
Там порядка 6 тысяч человек сидят и много людей онлайн.
А у нас на сайте разве нет ссылочки?
Наверняка, но я, как обычно, считаю, что гикам всегда проще просто сказать, что искать, и они просто найдут.
А ну, на сайт проще зайти, ты что?
А ты попробуй там найти ссылочку.
На сайте?
На сайте, там специалисты писали.
Так и давайте сделаем нормально, чтобы на сайте ходишь и это, нет?
А ты у Бигга спроси.
Нет, подожди, ждем пол реквестов.
Конечно.
От тебя.
Конкретно от тебя.
Ну окей.
Ладно, я посмотрю.
Кстати, а я спросил у Чаджи Пити, почему пингвины зацветают.
Ну, давай.
Что у тебя?
Я это сделал на украинском языке, поэтому ответ больше похож на юмоистический.
Пингвины разноцветные, потому что они всегда следят за модой в своих колониях.
А люди не разноцветные, потому что боятся брать неправильный цвет.
И выглядеть, как зеленый слон в коробке с серебряными красками.
Ну да, я же говорю, это примерно то же самое, что он ответил этому самому.
Мне кажется то же самое.
Но он такой образный получился там про какого-то слона.
Про зеленого слона мне понравилось.
А это такое выражение про зеленого слона?
Да нет.
Зелёный слон в лавке с айбольными украшениями.
Первый раз вижу такое.
Чаджи пяти думает, что это украинский.
Это тонкая отсылка на зелёного слоника, если вы понимаете, о чём я.
Ксюша, я специально для тебя в наш чатик дал ссылочку, где искать ссылочку на то, о чем Бобук проговорил.
И я таки говорю, не зря Бобук проговаривает.
Надо проговаривать.
Это внизу у нас написано, чат подкаст, есть ссылочка специально для тех, кто не может читать, я подчеркнул красным.
Красным, розовым, наверное.
Жесть просто.
Может быть мы наверху куда-нибудь ее поставим?
Вот заходишь.
Просто я вот с мобильного телефона захожу, и тут у нас вообще никаких ссылочек нет.
Подкаст от одного дня, импровизация.
Пиары приносите на гитхаб.
Ксения, приносите пиары.
Если вы специалист, приносите на гитхаб.
А вот далее еще одно, где все фиды.
Тут тоже есть телеграм-комментарии.
Смотри, есть два места даже.
Так что не надо грязи.
И вот это, Ксюша, твое «да ладно» — это наш типичный такой ответ, когда «не принесешь».
Да нет, я подумаю, если мне не лень будет подписаться на подкаст.
А вот RSS вот прям все юзают?
Другого способа получить подкаст нет.
А это подкаст у нас.
Мы тут не... Нет, подожди.
Вот давайте просто... Мне просто интересно, как много людей пользуются, например, iTunes, и как много RSS.
То есть мне кажется, что RSS пользуются автоматически.
Люди себя настраивают... Нельзя пользоваться iTunes, не пользуясь RSS.
Чтобы ты понимала, за iTunes лежит RSS.
Да блин, у нас просто заходишь на сайт и самая большая кнопка RSS.
Я имею в виду, эта кнопка как часто накликается, блин.
Я понимаю, что RSS нужен, я имею в виду, что кнопка такая большущая, не нужна.
Вместо этой долбаной кнопки можно ссылку на чат сделать.
Вот мы и поняли.
Вообще все же в подкасте RSS это самое главное, что есть.
На самом деле, подкаст — это набор аудиоэпизодов, организованных РСС-лентой.
Это классическое определение.
Тут народ, между прочим, некоторое время назад на Спотифай наезжал, что у них не подкасты.
У них фигня какая-то, подкаст должен иметь публичный РСС.
Я понимаю, что это техническая, очень важная деталь.
И есть, когда я захожу на наш сайт с мобильного телефона, самая большая, огроменная кнопка на РСС.
Это кнопка, на мой взгляд, мы можем посмотреть статистику.
Я думаю, она кликается и, наверное, добавите.
Мы не можем посмотреть статистику.
К сожалению, Женя снес всю старую статистику и поставил очень урезанную новую.
Ну, короче, имеется в виду, что кнопка, наверное, такая не очень сильно нужна, потому что люди обычно RSS утягивают автоматически или через iTunes или еще как-то, а они заходят и кликают на нее, потому что зайти и кликнуть, там просто, блин, текст, в смысле какой-то, ну, то есть некликабельная ссылка, это ссылка, которую надо куда-нибудь в фид себе засовывать, но вы понимаете, поэтому такая большая кнопка не нужна.
Кнопки не нужны роботам.
Мы поняли, что тебе кнопки не нужны, робот.
Это была ежедневная рубрика «Ксюша отчитывает Ампутуну».
Ксюша, когда вы говорите… Еженедельная, да.
Иногда впечатление, что вы говорите ежедневно.
Слушай, Ксюша, извини.
Я зашел с мобильного на наш сайт, и первая большая кнопка – это подписка на подкаст в iTunes.
А вторая – РСС.
Короче, вопрос.
Как сделаем?
Третью большую кнопку чат?
Или уберем RSS и делаем ее маленькой?
Ну блин, потому что чат мне кажется прикольным.
Нам выдали, Ксюша, еще два места, явных и понятных, где виден чат.
И, по-моему, твои проблемы несколько преувеличены с тем, что не можешь найти ссылочку.
Не-не, я бы на мобильном, конечно, действительно в этом месте добавил, ниже кнопочки iTunes, действительно добавил ссылочку на чат, в экспериментальном режиме.
Да, конечно, АБ-тестирование, и потом посмотрим.
Просто как мы будем смотреть?
Нам же надо, чтобы люди переходили.
Мне тоже нравится эта идея со статическим сайтом и АБ-тестированием.
АБ-тестирование очень легко делается.
Это с помощью GTM.
Помнишь?
Google Tech Manager и вперед, типа мы сделаем там сплит, АВ, все по классике.
Ты это мне рассказываешь или человеку, который месяц назад снес Google аналитику?
Есть такие же решения для self-hosted всего.
Слушайте, давайте, это ерунда, на самом деле, там действительно нужно сделать ссылку на наш чат.
Напомню еще раз.
Конечно нужно.
Такое же большое, как все остальное.
А давайте, раз мы уже обсудили, так сказать, коррежение дизайна под запросы одного из руководителей, поговорим о коррежении алгоритмов под запросы одного руководителя.
Типа, как Илон Маск доставил всех читать именно себя.
Подожди, мы это уже обсуждали.
Мы не могли этого обсуждать.
Они это дело учудили в ночь с воскресенья на понедельник.
Точно обсуждали.
Мы не могли обсуждать в прошлую субботу то, что брат Илона Маска поднял всех программистов в 2 часа ночи в понедельник и заставил всем показать Илона.
Я помню свои доводы, которые я по этому поводу высказывал.
О том, что, возможно... Что ты рассказываешь, Грейс?
У тебя какая-то...
У тебя таймлайн сдвинутый.
Может, воскресенье, а у вас в России уже было воскресенье, но у нас еще сунуто.
Мы это точно обсуждали.
Как вы могли это точно обсуждать?
Хорошо, давай пусть нас аудитория рассудит.
Пусть аудитория рассудит нас и скажет, что ты ничего не соображаешь.
Жень, Жень, Жень, там другая история была.
Там Маск уволил инженера Твиттера из-за сниженных просмотров.
Да, я об этой истории.
Это другая история.
История была...
Это развитие.
Рассказывай, рассказывай.
История случилась уже в воскресенье.
В воскресенье был Супербол.
Маск предварительно анонсировал, что он типа поддерживает, как они, Angels, по-моему, команда называется.
И его твит получил 9 миллионов просмотров.
А Байден написал то же самое, что он поддерживает жену, которая болеет за эту же команду.
И его твит получил 29 миллионов просмотров.
После чего Маск улетел с финала Супербоула.
В два часа с лишним ночи, в воскресенье на понедельник, его брат, или двоюродный брат, по-моему, поднял, так сказать, всех доступных программистов, потому что он там написал в Slack, чтобы они быстренько, так сказать, подошли, вернулись, занялись дэшбордами и так далее.
И в итоге в понедельник и вторник все, кто переходил на вкладку For You в Твиттере, видели... Короче, они сделали мультипликатор до Boost по порядка 1000.
Вот фактор 1000.
Значит, всем Твиттерам маска.
И поэтому все те, кто пытался посмотреть какие-то твиты, им всем показывались вот ответы маска.
У одного пользователя был скейншот про то, что у него просто вся лента, штук 20 твитов сначала, были только твиты маска.
А вам не надо ходить к пользователю, вы ко мне пойдите.
Я видел этот эффект у себя сам.
Когда в начале у меня в ленте лента, простите за выражение девушки, была засрана,
с ретвитами, которые мои фолловеры, видимо, Маска ретвитят, и это было все кучно.
То есть, штук 10 подряд Масковых каких-то безумных сообщений.
Потом я решил, что это я на Маска не подписал?
Пойду на Маска подпишусь.
Подписался, после этого у меня вся лента стала исключительно из Маска, но справились ради, это быстро прошло.
Они это починили.
Ну, по-моему, во вторник они пофиксили это дело, когда народ начал жаловаться, что ж такое.
Не-не, на самом деле, это был типичный релиз, который заглавлен так.
Дорогой Евгений, не выпендривайтесь, слушайте ваши валенки.
Как-то так, да.
Да.
То есть, дорогой Евгений, не выпендривайтесь, читайте «Маска» как все, сколько можно.
Ну, видите, они меня подвинули на «Маска» подписаться.
Так что молодцы.
Молодцы.
А ты же правильно поступил, да?
Подписался и заблокировал.
Не, не заблокировал.
А это чудесный способ, ты больше не будешь видеть его сообщения.
Да пускай пишет.
Подожди, а как ты на него был не подписан?
Так оказалось, меня насильно не подписывали, я на него никогда не был.
Вот поэтому тебе показали про второй фактор.
Ты понимаешь, да?
Ты не был подписан.
А что это за картинка, за которой маски очмарили всю неделю?
Ксюш, ты видела вот эту антифеминистическую и просексистскую картинку?
Нет, ты же знаешь, что я не слежу за такими темами.
Где одна девушка с полуобнаженной грудью кормит другую девушку молоком с полуобнаженной грудью.
Я жене показал, я не понял, в чем цимис.
Т.е.
наверняка там есть какой-то месседж, который мы с вами не понимаем.
Жена тоже не поняла, говорит, я что-то не понял.
А когда его мочат, вот эти, которые мочат, они понимают.
Мне даже обидно.
Они понимают, а я нет.
Ты Ковченко, ну ты бы погуглил.
Я же тоже не в теме.
И ты же знаешь, я хуже тебя с оптимизмом.
Я думал, ты это сразу поймешь.
Ты картинку скинь сначала, а потом что ты сразу... Ну он уже успел.
Да вот картинка.
Сейчас я кину в нашу большую часть.
Ну давай, кидай.
Так ты нам лучше... А Бобок должен объяснить.
Бобок все знает.
Бобок, ну-ка, рассказывай, почему ты... Не, я пока не знаю.
Я не видел картину.
Ты пока не знаешь.
Нифига себе.
Смотрите, исторический момент.
Ксюш, посмотри на эту картинку.
Там не надо ничего объяснять.
Это картинка с откровенно сексуальным подтекстом.
Согласись?
Она откровенно сексуализированная.
Это странная картинка.
Она странная, несомненно.
Но я не могу на пальцах пояснить, в чем странность и что всем людям понятно.
Это что значит?
Что она хотела этим сказать?
Да, что он мог хотеть этим сказать?
Что типа его твиты, они что, они молоко?
Что твиты Илона, твиты Илона, твитами Илона кормят твитер, вот это вот насильно буквально.
Конечно, напихивают твитер, да, все так.
А, это самая ирония была?
Конечно.
А почему девки были?
Потому что это просто стандартная мемная картинка для такой ситуации.
Он просто подписал, там, скорее всего, даже не он подписал, и он стоит твит и твиттер.
Ну, всё это, конечно, к сексуальным контекстам, и поэтому его зашеймили.
Я думаю, так.
Тут у нас в чате кто-то написал «Посмотри, кто твой папочка».
Это, видимо, классическая подпись к этой картинке.
Э-э-э, тоже трудно у меня мостик пробросить.
Но Бобук хорошо объяснил.
Я даже понял.
Нет, ну понятно, это после уже этой истории случилось, да, что типа его триты были даже у Мпутуна.
Ну видишь, я думаю, у него там эти подписчики, количество подписчиков растет, если он Мпутуна решил.
Да, это у него Валентинка такая на самом деле, он 14 февраля это выложил.
Но да, это было уже после того, как весь Твиттер наелся его твит.
Давайте переключимся на что-нибудь радикально другое.
Я предлагаю Лёхе выбрать радикально другое.
Он у нас по радикальности вообще самое оно.
Он на острове, они там не стесняются.
Слушайте, у меня из такого, наверное, зацепила история, которую, по-моему, ее занесли в комментах, но она где-то, по-моему, была и в темах у нас, про CoreJS, про мейн-тренера CoreJS, который написал просто блог, я не знаю вообще, это, я так понимаю, файл в репозитории, но он прям написал про то, как тяжело живет тему, как мейн-тренер open-source.
Вы читали это?
Там достаточно большой... Конечно, я читал, я читал.
Я до конца не потянул, там реально букв много.
Не, я прочитал всё, особенно когда её четыре раза предложили в разных местах.
Ну, то есть в чате, в комментариях, и в итоге здесь.
Ну, слушай, тема интересна тем, что у меня столько раз... Во-первых, я, конечно, не знаю, чувак, то, что он действительно тащит этот проект, я уж не знаю, насколько он тащит, насколько там комьюнити, это второй вопрос, я правда не видел.
Не-не, это практически соло-проект.
Это практически соло-проект, да.
Соло-проект?
Окей.
Вот, и... Ну, у меня столько вопросов возникало, то есть...
Он так прям, не знаю, столько вкладывается в этот проект, он прям там бросал работу, и там у него были проблемы с законом.
Он не работает сейчас, и последние много лет не работает, и работает только над этим проектом.
Проект называется CoreJS.
CoreJS — это по сути, блин, я даже не знаю, что это, как это называть.
Полифилы.
Полифилы они называют.
Полифилы, да.
Полифилы для ECMAScript, ну, для JavaScript.
Для всего, для всего мира практически, да.
И реально, чтобы вы понимали, CoreJS'ом пользуются более половины сайтов в интернете.
И он там, да, он статистику собрал по всему, вот, и он говорит, что в принципе его главный посыл в том, что это очень тяжелая неблагодарная работа, и когда он, да, в одиночку тащит этот проект, и когда ему были нужны деньги, и я так понимаю, что он там не говорил, не Феррари ему надо было купить, да, элементарно не хватало там на просто жизнь как разработчику.
И ответ комьюнити был, типа, да ты вообще какой-то урод, да что ты у нас просишь деньги, да иди ты в пень, ничего ты от нас не получишь.
В общем, скорее было такое ушат.
Не-не-не, погоди, погоди, тут же вопрос, тут же дьявол в деталях.
Во-первых, вопрос, как просить деньги.
Есть просить деньги, а есть просить деньги.
Он сделал моим самым нелюбимым способом, когда ты делаешь NPM какой-то апдейт, и он тебе выдает сообщение.
Вот за это я бы руки отрывал, конечно.
Он не первый так делал, поверь мне.
Я бы всем руки отрывал.
Всем бы руки бы отрывал, но, тем не менее, это не его грех, который он в этот мир принес.
А как он правильно должен был сделать?
Я не готов давать ему правильные ответы.
Я могу только показать на неправильные ответы.
У него там и патриум был, и всякое, т.е.
он достаточно активно собирал деньги.
И когда я все это читаю, я просто глядя на то, насколько это ресурс, сколько это сил у него забирает, у меня вопрос, как он вообще держит это, т.е.
зачем он это делает, т.е.
на каком-то чистом энтузиазме, получается, человек работает.
Ну да, да, человек работает на энтузиазме.
Я не знаю.
Там не очень чистый энтузиазм, там какие-то деньги все-таки были.
Маленькие.
Там очень немного этих денег.
Там очень немного денег.
Там ему прямо сейчас, кстати говоря, на этой неделе, по-моему, накидали какую-то сумму.
Здорово, что ему накидали, но ты понимаешь, что он же не может такой пост писать каждый год.
Вряд ли ему накидали на год работы.
При этом, чтобы вы понимали, если я правильно помню, у него в самые топовые моменты, а это было несколько лет назад, в самые топовые моменты у него оказывалось в районе 50 тысяч долларов в год.
Это, как бы, цифра кажется большой, если... А, ну да-да.
Ну, там в районе 3 тысяч в месяц получалось.
Если... Ну, я кажется, там местами больше было.
2 800 где-то.
Мне кажется, он показывает не всю здесь сумму, но неважно, на самом деле, это не очень принципиально.
Важно другое, что по его утверждениям, и это похоже на правду, сейчас он от цифры там от 5 до 3 тысяч долларов в месяц опустился к меньше, чем 1000 долларов в месяц.
При том, что, по его утверждениям, я, кстати, честно сказать, я не уверен, что это правда.
Думаю, что, ну, я не понимаю, как, короче, можно супермного времени тратить на Core.js, при том, что у него, по сути, особенно каких-то больших апдейтов там ведь нет.
Ну, он утверждает, что он бежит впереди паровоза и обязан все новые фичи у себя выкатывать.
Типа, это не то, что сделал как BoltDB, стабильную версию.
Все фичи добили, больше делать нечего.
Он постоянно чего-то там допиливает и посылает на свои коммиты, там реально дофига коммитов.
Не-не, я же не спорю с этим.
Я к тому, что это не похоже на работу более чем 8 часов в день, это похоже просто на нормальную полноценную работу.
Нет там такого у меня ощущения, что вот этот объем проделанной работы, он прямо...
Типа на 16 часов в день.
Нет, на 8 вполне себе тянет.
То есть чувак занимается полноценно, полный рабочий день, он занимается поддержкой опенсорсного проекта, который сам же и начал, которым пользуется полинтернета.
Но он на маленькой зарплате.
В паре мест он говорил, что он даже, по-моему, ушел с работы, чтобы заниматься, ему не хватало времени на CourseJS, и вот здесь я им в чём-то восхищаюсь, но я бы, например, так не стал делать.
Я думаю, что ему тогда донатов хватало.
А, ты думаешь, что тогда не то, что... Ему сейчас тоже, я вот сейчас пробежался, на данный момент у него добралось порядка 100 тысяч донатов, и патреон где-то 1000 на 3.
в месяц.
100 тысяч донатов в месяц у него?
Нет, 100 тысяч донатов.
Это суммы, собранные на кошельках.
А, это всего, за всю жизнь.
Нет, нет, нет, это сейчас, которые он может пойти и взять, не те, которые он уже взял.
Ну, пост довольно широко разлетелся, и у меня здесь главный вопрос, он, ну, как бы такой, дурацкий немножко.
А что, ну, ведь есть большие российские корпорации, есть Яндекс, есть Сбер, не будь к ночи помянут, есть VK.
Ну, что, это же несложно взять человека на работу, просто оплачивать, я не знаю, 2,5 тысячи, 3,5 тысячи долларов в месяц просто за то, чтобы он держал CoreJS в адекватном состоянии.
Это, кстати, один из вариантов, который он у себя в выводах предлагает.
Чтобы его кто-то нанял на работу, он делал это за рабочие деньги.
Ну, да.
Ну, это разумный вариант.
А с другой стороны, Бобок, вот скажи, когда он говорит тысячу долларов в месяц, это в российских реалиях маленькие деньги, что ли?
Ну, это небольшие деньги.
Тысяча долларов в месяц в России – это, наверное, как две у тебя там, примерно.
Ну, небольшие.
Небольшие, небольшие.
Жить на это сложно.
Слушайте… Это меньше, чем зарплата Джуна.
У меня вопрос такой, а как бы, ну, то есть, пока он не создал проблему, это кому-то надо?
То есть, мне кажется, то, что вот он уходит с работы и живет вот так, то есть, никакие компании, они эту проблему не видят, пока он все это поддерживает.
Ну, в смысле, конечно.
Даже если он перестанет поддерживать, это не будет проблемой.
Ну вот поэтому его, мне кажется, никто и не возьмет.
Это будет проблемой.
Просто, возможно, они не понимают.
Ну почему форкнут и сами будут поддерживать?
Да, но это политика уже.
Во-первых, он утверждает, что попытки форка были, если читать статью.
Кто-то его, чтобы зашеймить, зафоркал, а потом закрыл форк, потому что слишком много времени это занимает поддерживать.
Никакого популярного форка, общего, употребительного, этого проекта не существует.
Сколько никто не хочет за это браться.
Даже если будет, он будет столько же времени занимать, правильно?
То есть форуга не будет меньше времени.
Ну, в компании будет человек, который будет это делать.
И как бы для них это будет более эффективно, там, взаимозаменяемо.
А знаешь, у кого есть опыт в поддержке CoreJS, кого можно внесть в компанию?
Я не уверена, что он хочет заниматься тем, чему он хочет, а компания хочет, чтобы... Он предлагает в виде одного варианта, по-моему, первый вариант, чтобы его кто-то взял на работу, и он продолжил заниматься CoreJS.
У него основной пойнт, прости, Леха, перебиваю, в том, что open-source-модель, она broken, типа поломанная.
На его примере он говорит, open-source — это не то место, в котором вы можете цвести, пахнуть и жить за эти деньги.
Нет, у него просто подход такой, что он должен свисти и пахнуть, и ему все должны за то, что он такое замечательное все делает.
Да нет, ну пусть хотя бы что-то, понимаешь?
То есть мне кажется, что здесь мы это уже как-то пару раз обсуждали, и помню даже в комментариях у нас был такой там большой разговор со слушателями, они говорили как раз в контексте, мне возражали, что все эти open-source-ники, они им только деньги нужны, они вообще все там никакого там не бывает, как этого, альтруизма.
Вот, пожалуйста, человек там, не знаю, в общем-то, своей жизни часто жертвует, чтобы поддерживать этот проект.
Опять же, я говорю, это за пределы моего понимания, зачем он так много туда вкладывается.
Видимо, для него этот проект так много значит.
Но, тем не менее, вот есть люди такие, как он, да, которые тащат проект просто... просто потому что тащат.
А не зарабатывают на нём миллионы.
Коварно.
Нет, ну вообще может не зарабатывать на нём миллионы.
Это не отменяет, условно говоря, наиболее очевидные модели развития этого проекта.
Это то, что этот проект будет, ну знаешь, условно, любая NGO, Non-Governmental Organization,
Она, вообще говоря, не является бизнесом, но это не значит, что она сильно отличается от бизнеса по процессам.
То есть, в любом случае, когда ты начинаешь делать продукты, начинаешь все это, то факт, что ты на нем не зарабатываешь, не шикуешь, не жируешь, не зарабатываешь миллионы, это не значит, что ты его можешь делать вот там в режиме, я там раз в 10 лет выйду, сделаю очень жалобные глаза и мне накидают донат.
У Википедии работает.
Википедия каждый год это делает, но это ж просто то, что мы видим, а на самом деле они собирают и без того много донатов из других мест.
Я имею в виду, что вот в данном конкретном случае, ну во всех местах, вот такое ощущение, что он думает, что вот он будет просто сидеть заниматься творчеством, а ему будут вот на проект кидать и кидать и кидать.
Но на самом деле менеджмент этого проекта, несмотря на его некоммерческость, опенсорсность и так далее,
А тоже им надо заниматься.
Но он, наверное, не тот человек, который это должен делать.
Ну, подожди, Край.
Я вот, знаешь, как человек со стороны, который его очень понимает, я вот его очень понимаю.
У меня есть куча open-source-проектов, которые приносят 5 долларов в месяц.
То есть все вместе 5 долларов.
И вы спросите меня, откуда 5 долларов взялись, я вам скажу, откуда.
Один из участников... Это был тестовый платёж тобой же, да?
Один из контрибьюторов этого проекта, он увидел, что на них вообще никто ничего не платит.
Ему, видимо, стало стыдно.
И он, вот один из тех, кто пишет код, подписался, чтобы платить 5 долларов.
Мне даже неудобно за это.
Но тем не менее, если бы для меня жизнь на open-source была бы чем-то не фантазийным, не из вот этой вселенной, откуда часто идти, то я бы сильно расстроился.
И вот представь, как бы мы... Вот каждый подкаст, в начале каждого подкаста Бобук здесь приговаривает про Friends.
Я скажу, это помогает.
То есть Бобук молодец, приговаривает.
Однако на фоне количества наших слушателей, ну, мне даже стыдно озвучивать, собственно, насколько это помогает.
А на фоне количества пользователей CoreJS, то, что он смог собрать тысячу долларов в месяц, это просто реально полный провал.
Этот чувак должен быть NBA уровня звезда.
Я не говорю, что он должен NBA зарплаты получать, но если твоим проектом пользуются 50% всех топ-500 организаций, то деньги у него должны лежать на лопате, и он должен их бросать в печку время от времени, чтобы погреться.
Вот так оно должно быть.
В каком месте у тебя возник МБА, если он как раз БИ тут не построил ни разу?
Не МБА, а НБА.
National Basketball Association.
Где игроки получают по 50 миллионов долларов за контракт.
Да, Ксюша?
То, что Грей сказал про бизнес, он вообще ничего не построил.
Если бы, допустим, он брал за это деньги, он бы мог там что-то куда-то лопатой.
Опять же, тут вопрос, платили бы ему деньги или кто-то бы написал в сторонке такой же.
То есть там всегда есть велика, которая заставляет.
В этом же и суть.
Он же на это и наезжает.
Ты, собственно, его довод подтверждаешь.
Он говорит, open source проект, как средство,
Добиться бизнес-успеха является полностью провальной идеей.
Нет, подожди.
Дописать проект и сидеть ждать, что тебе принесут чемоданы денег, это является провальной бизнес-идеей.
Он уже собирал, типа, донаты на Патреон, пытался давать рекламу в Инстале.
Ну, типа, а где, кроме Инстала, вот он возмущался, да?
Какая у него еще трибуна, кроме NPM Install?
Мы же знаем хороший проект, который не менее популярен, более популярен, чем CoreJS, и который вполне себе и денег появлёк, и всё прочее.
Какой?
Nginx.
Но Nginx с самого начала... Его же купили просто, как компанию.
Нет, в смысле нет.
Какая разница, он коммерчески вполне себе.
Подожди, перед тем, как его купили, они сделали из этого бизнес, конечно же.
Энджинкс Энтерпрайз у них, да, был.
А если бы человек сделал CoreJS Энтерпрайз, я думаю, его бы съели живьем.
Энджинкс Энтерпрайз никто толком и не покупал.
Люди покупали поддержку, ответы на вопросы, и поддержку со стороны разработчиков Энджинкса.
То есть все как обычно, люди платили за саппорт, и это был основной драйвер бизнеса.
И сейчас до сих пор, я думаю.
Погоди, а ты предполагаешь... Я, кстати, согласен с таким предположением.
Если бы он открыл сервис платного саппорта для энтерпрайзов, то он бы озолотился.
Ну, не золотился бы, но, типа, включить для больших корпораций, типа, поддержите меня, купив у меня поддержку и вот это вот всё, вполне себе можно было.
И это, да, приносило бы какие-то не очень большие, но деньги.
Вы же в курсе, что Node.js тоже вообще коммерческая корпорация?
Так на поддержку еще больше времени тогда бы уходило, тогда бы вместо 8 часов было бы 20 часов работы в сутки.
Тогда бы ему пришлось поменять приоритеты и заниматься поддержкой.
Тогда бы ему пришлось бы строить бизнес.
Бизнес это или нет, но смотри, Грей, модель AWS, например, она поразительная, удивительная, когда они за поддержку просят у тебя совершенно сумасшедшие деньги.
Реально, там 10% от всего, что ты тратишь.
И при этом я не знаю ни одного бизнеса, который это не платит.
А почему?
Потому что остальная поддержка, которую он тут обеспечивал безвозмездно, то есть даром, в виде реакции на тикеты и закрытия их, и фикса проблем каждого конкретного пользователя.
У них такого просто нет.
Если у тебя нет вот этой поддержки, все, что у тебя есть, это общественный форум, где такие же несчастные могут вместе с тобой пожаловаться.
Ой, у меня инстант завис, я не знаю, что делать.
Они говорят, я тоже не знаю.
Ну и что?
И дальше, ну иди покупай поддержку, иначе ты до них не достучишься.
Ему надо было вот такую, наверное, практику, да, вот такую.
Ну, либо такую, либо пойти в Apache Foundation и сказать, смотрите, мною пользуется полмира, возьмите меня на небольшую зарплату.
Это тоже вполне себе возможная конструкция.
Видите, у меня, на самом деле, я не хочу, знаете, лечить по аватарке, знаете, какой это, ставить диагноз по аватарке.
Я ненавижу такое дело.
Но весь текст этого сообщения создает у меня впечатление вполне конкретного типажа человеческого, знаешь, такой.
Это человек такой, который не хочет решать проблему.
Он хочет, чтобы проблема решилась.
А это, ну, разное состояние.
И да, для того, чтобы это произошло, чтобы чувак начал жить нормальной жизнью, кто-то за него должен решить эту проблему.
Собственно, по этой причине в IT-компаниях, кроме программистов, еще менеджеры есть.
Ему агент нужен, как баскетболист.
Я уже про это говорил, я бы на его месте решил бы проблему очень просто.
Я бы бросил проект и устроился бы на работу.
То есть, типа, у меня бы не было выбора.
Он же это и предполагает, видишь.
Он этим шантажирует, на самом деле.
А вот это не шантаж, это суровая реальность.
Почему шантаж?
Ему вот это ставят в вину.
в шантажирующую, я брошу.
Какой это шантаж?
Это необходимость.
А как дальше жить?
За что молоко покупать, чтобы девочек кормить?
А в чем вот эта проблема?
Устроится он на работу.
У него, так как это не бизнес, у него нет перед кем никаких обязательств.
Все окей.
Сломается, кто-то починит.
То есть ты правда думаешь, что оно останется непочиненным?
Да не останется.
Кто-то другой будет
портировать эти фичи.
Кто-то за деньги, кто-то за опыт.
Мне кажется, что говорить, что open source broken, а разве open source когда-то был про обогащение и про деньги?
Нет, Open Source никогда не был про деньги, Open Source был про то, что я выкладываю свой код, а то, что я в ответ получаю, как ты говоришь, грибу, деньги лопатой, ну я не знаю, я не видела этого нигде в определении Open Source.
Ну, а, собственно, выглядит идея в том, что если у тебя проект, который используется половиной из, мне выглядит, если у тебя есть проект, который используется половиной из топ-500 компаний, ты должен быть NBA-звездой.
Не NBA специально для игры, а NBA.
Слушай, ну подожди.
Вот, например, я помню, была такая история.
Этот чувак из Хоумбрию ходил в Google на интервью.
То есть, как бы, если бы он был N, специально для Грея, N, B и звездой, почему его Google как бы не берет за звездность?
Ну, то есть, чтобы написать какой-то проект,
Ну, даже если его используют много, обычно не считается, что этот человек прям звезда-звезда.
Есть, конечно, исключения, есть там, я не знаю.
А почему не считается?
Кем не считается?
Ну, вот приведи пример.
А этими же 500... Ты про кого говоришь?
Используют 500 компаний?
Вот этими 500 компаниями обычно не считают звездами.
Какие-то считают иногда в этой ситуации.
Не-не-не, они считают звездами.
Я про Google и Homebrew, это, конечно, выраженный пример.
Я на примере своих, небольшого количества своих репозиториев, которые далеко не так популярны, как Hombrew, у меня пальцев на ногах и руках не хватит, когда мне приходили люди и просили меня устроиться к ним на работу, прямо вот сразу, за большие деньги, исключительно из моих репозиториев.
Такие случаи есть, и это реальность.
Поверьте мне, это реальность.
Умпутон, вот ты сейчас, мне кажется, говоришь какую-то такую информацию, которую, во-первых, ты не проверял, потому что, возможно, потом бы они... Нет, они бы могли сказать, там, какое-то интервью, а еще надо с этим поговорить.
С тремя из этих... С тремя из этих компаний я разговаривал с живыми людьми по видеосвязи, Ксюша, отвечаю тебе,
И вот это действительно все так, как я с тобой, как я тебе доношу.
Чувак мне говорил прямо, говорит, ну у тебя тут весь мир построен, это как раз то, что нам надо, мы вот этим этим занимаемся, приходи к нам, руководи нами, мы будем счастливы.
Ну мы с ними не сошлись, мне не понравилось то, что у них есть и то, что надо перекапывать, но тем не менее такие примеры есть.
В моем лице такие примеры есть.
Просто я при этом слышала, как куча людей такие, вот, я сейчас накачаю свой гитхаб, и потом, ну, я так понимаю, есть разные компании, и потом люди ожидают, что вот они приходят на интервью, ну, как чувак из Homebrew, и их просто сразу прям берут.
А вот, ну, есть куча компаний, в которых так не берут.
То есть я понимаю, что есть другие, у тебя есть другой опыт, но вот я прям знаю кучу примеров, что не берут.
Ребят, ну вы почитайте этот текст.
Если вам не лень, потратите 15 минут на то, чтобы прочитать этот текст.
Вы поймёте.
Да там больше надо, но тем не менее.
Нет, 15 минут.
Я меньше, чем 15 минут его прочитал.
Поверьте, его не возьмут ни в одну большую нормальную компанию.
Потому что это очень типичный чувак.
Он прям настолько стереотипичный, ты читаешь, и там всё видно.
Он не будет работать над тем, что нужно компании.
Ровно так.
Он будет работать над тем, что хочет сам.
Угу.
И я как бы даже ничего плохого в этом глобально не вижу.
Давайте сразу расставим точки над «и».
У меня чувак вызывает стойкое отвращение по двум причинам.
Давайте по этому сразу пройдемся, чтобы раскрыть всю тему.
Там чувак упоминает, что его в России посадили.
И типа, ну, типичная история, в России всегда сажают, если ты не депутат и всякое такое, так и есть, только тут важный момент.
Он ехал на мотоцикле со скоростью, ну, как бы сказать, короче, с достаточно высокой скоростью, и на пешеходном переходе насмерть сбил пьяную девушку, которая ползла по пешеходному переходу.
Это ты про кого сейчас?
Про этого человека?
Он про это явно пишет.
А он что, русский?
Он русский.
Да, это первое.
А что это было, Ксюша, что это такое?
Это многое поясняет.
Когда Боба говорит, что это стереотипический чувак, если бы Боба сразу добавил русский...
То есть ты по нику на гитхабе «злойрок» не поняла.
А я не видела.
Ты думала, что он поляк.
А ты, Бобок, уверен про мотоцикл?
Уверен.
Когда я это прочитал, я подумал, что же там за дело.
Нашел этот кейс, и это мотоцикл.
Там было две девахи.
Одну ранил, вторую убил.
Они были обе в дупель пьяные.
Там чудовищное количество зрителей.
Но они были на переходе.
Но одна из них лежала на переходе, а вторая пыталась ее через этот переход тащить.
без разницы, прямо на пешеходном переходе.
Понимаете?
Это мой депутат, не депутат.
Это без разницы.
То есть чувак утверждает, что какой ужас, что типа в России, если бы он был депутат, то он бы сразу, ребенок депутат, он бы сразу отмазался.
Да, так и есть.
Только это плохо, а не хорошо.
Да, и только в любой другой стране его бы посадили.
И нормально в таких странах жить, посажаться такое.
Отдельно он пишет про то, что он все подготовил, и в итоге сколько он, 9 месяцев сидел?
Ну типа его посадили на 12, а он отсидел 10, что-то такое.
А там ему еще предложили отступных 80 тысяч долларов.
А он договорился, но не смог их собрать.
Я бы что угодно сделал.
Собрал бы 80 тысяч.
Короче, это, во-первых.
А, в-третьих, о стереотипичности.
Простите, сейчас будет немножко как-то укронацизма, как вы любите.
Где вы были девятилетия?
Вот вам большой чатик.
Большой чатик цитата из его гитхаба, из его сообщения в гитхабе.
Обезьянки не хватает.
Для тех, кто не видел, для тех, кто не видит и только слушает нас, я вам сейчас просто прочитаю.
Давайте я прочитаю по-русски.
Он пишет в комментариях.
Его там призывали, типа, вывеси какой-нибудь баннер о том, что ты против войны.
На что чувак в комментариях отвечает.
Я против войны.
Я против российского правительства.
Им большая часть россиян тоже.
но в этой ситуации никто, все плохи.
Где вы были 8 лет, когда от украинских бомбардировок на Донбассе умирали дети?
Это лицемерно, говорить про одно и не говорить про другое.
И ниже он пишет, это не место для политики, это место для кода, до свидания, и закрывает тикет.
Ну я хз, ну кто его заставлял это писать?
А он так думает.
Наверное, никто.
Он так думает, да.
Он так думает, я про это и говорю.
А если он так думает, ну, да, я же сказал.
То есть он совершенно закономерно попал в тюрьму.
Нет, закономерно попал в тюрьму – это другое, это было сильно задолго до.
А здесь с этим подходом, с этим жизненным принципом, ну, да, Яндекс, Сбер, ВК.
Тинькофф, наверное, еще кто-нибудь, если они его потерпят в его текущем поведении.
Я должен, кстати, посыпать голову пеплом, потому что на чувака, который наехал у нас в комментариях на его политическую позицию и привел фразы, я сказал, что фразы вырваны из контекста, поскольку они реально были вырваны из контекста, и когда он писал
В виде доказательства о том, что он политический товарищ, он привел фразу «в России, значит, если не заплатишь, то сядешь».
Меня, собственно, эта фраза затригерила, поскольку это он сказал по поводу своего наезда, как Бог сказал, мотоциклом.
И к политике это не относилось.
До политики, я честно скажу, не дочитал, там реально много букв и слишком жёстко.
Нет, а этого в этой статье нет, этого про политики, потому что его... Нет, у него в этой статье есть.
У него в этой статье написано... То есть не зря я наехал.
И ниже он добавляет.
«Я не хочу выбирать между двумя видами зла».
Ну как бы, давайте, не все так однозначно.
Короче, я что пытался сказать?
Простите, что я привез сюда эту политоту и вот это все, но чувак просто настолько стереотипичный вот в своем вот этом поведении, что ну да, российские компании, только российские компании.
И то, если они будут готовы к тому, что в любой момент времени он может сказать, что
Эта компания ведет себя отвратительно плохо, потому что и дальше найдется какая-нибудь причина.
И не дает ему, так сказать, наслаждаться open-source.
Ты знаешь, Бобок, я вчера чинил в своем сиденье, которое бывшее «Эхо Москвы» раздает, одну проблему с одним из контрибютеров, который предоставляет серверную мощность и поддержку, и мы с ним поговорили по поводу того, что, типа, какой крутой проект получился.
Вот уже год почти работает, и нормально, надо отпраздновать.
А потом я вспомнил, что год назад случилось, из-за чего этот проект.
Думаю, нет, наверное, не будем образовывать.
Да, там, кстати, скейншот, это тоже год почти.
Тому, что ты сейчас закинул в чатик.
Конечно, конечно, это 27 февраля.
27 февраля, да.
Сколько год будет?
Давайте посмотрим на что-нибудь менее... Более оптимистичное.
Давайте про Google, там пипец оптимизм просто сочетается из всех сторон.
Да-да-да, мы же хотели оптимистичное.
Это вот эта вот тема, если я не ошибаюсь.
Вопрос, да, про это.
Ну, я могу немножко рассказать про тему.
Там товарищ пришел в Google, я так понимаю, допант, и... Его купили.
Да, его купили, он три года отработал, бежит оттуда, просто сверкая пятками, говорит, в Гугле есть прям серьёзные проблемы, они такие культурные эти проблемы.
Ну прям грустно становится.
У меня есть вопрос к вам ко всем.
Вот многие работают в больших компаниях.
Как вы думаете, большие компании обречены?
То есть ничего не может спасти никакую большую компанию?
Ксюша, твою большую компанию я бы не сказал.
Для меня, отвечая на твой вопрос, удивительно, как большие компании до сих пор живы.
Я как человек, который поработал в примере большой компании, которая, на мой взгляд, делала все правильно.
А единственный способ большой компании делать все правильно, ну, если вы спросите у Мпутуна, это быть как набор маленьких компаний.
Слабосвязанный набор маленьких.
Такие микросервисы на уровне компаний.
С максимизацией луз-каплинга, да.
Да-да-да.
И она делала все правильно.
Потом ее купила другая компания, которая делала все, как делают настоящие большие компании.
Синергия и вот это все.
И у меня до сих пор вопрос, как они выживают?
Как вот это может жить?
Но это всё сводится к деньгам, правильно?
Да, Ксюша, ты хочешь ответить Умпутуну сначала, а потом я тебе скажу моё мнение про большие компании.
Давай, да.
Я хотела ответить Умпутуну, что тут же всегда трейд-офф, и мне кажется, что есть компании, которые стараются делать как-то всё микрокомпаниями.
Многие так стараются на каком-то уровне.
Но если ты хочешь какие-то вещи переиспользовать, что иногда довольно эффективно,
то получается, что что-то тебе надо объединить.
А там уже сложновато уже.
И получается, что вот так все идет, и дальше есть с этим проблемы.
Давай, Леш, говори.
В основном компании, которые поддерживают атмосферу стартапа, заканчивают тем, что у них базуется атмосфера фокапа постоянного.
Но бывает.
В больших компаниях альтернатива – это только бюрократия.
Мне кажется, вот честно, я в таких прям уж огромных не работал в компаниях.
Ну, окей, в какой-то момент работал, но там тоже был достаточно маленькой такой независимой, скажем так, команде достаточно.
Но в целом, мне кажется, они работают по инерции.
То есть это компании, которые либо в какой-то момент были достаточно маленькими, чтобы суметь что-то построить, заработать денег и набрать клиентов, или у них есть какая-то золотая жила, как у Гугла поиск.
Да какая разница, я уже много раз говорил, какая разница, как работает Гугл, какая разница, работают у них мессенджеры и еще какая-то фигня или нет.
Реклама.
Все, что им нужно, чтобы работало, это реклама.
Им больше ничего не надо.
И в этом смысле, как они работают, да мне кажется, тащатся, просто катятся по инерции.
Иногда те, кто как-то может еще шевелиться и скорее всего действительно с подходом давать автономию маленьким командам, иногда выпускают большие продукты.
Это же кто, Пол Грэмп, по-моему, да, сказал, что я, говорит, когда я смотрю на Майкрософт и на его размеры, я не то чтобы удивляюсь, почему они так медленно выпускают продукты, я, говорит, удивляюсь, почему они их вообще могут выпустить, почему они в состоянии
хоть какой-то софт зарелизить.
Это, кажется, Спольский.
Это не грэмко.
Ну, не важно.
Больше на него похоже.
Ну, да.
Учитывая то, что Спольский сам выпускал продукты в Майкрософте... Ну, тогда Майкрософт был просто в 10 раз меньше, а то и в 20.
Да.
И сам-то Спольский выпустил за это время меньше продуктов, чем Майкрософт.
А еще все сходится, мне кажется, в итоге к деньгам.
То есть там какой-нибудь банк, не знаю, построит у тебя все отделы IT-разработки, да?
Да какая им опять же разница, работают у них приложения или нет.
У них все деньги мира у этого банка.
Ну, будет плохо работать.
Ну, будут они пилить 25 лет это приложение.
Ну, напили, так напили.
Если честно, не касаясь пока этой темы, собственно, статьи, про которую мы говорим, потому что мы про нее не говорим, здесь есть, конечно, такой вот клэш между столкновением подхода стартапов и компаний.
Больших корпораций.
В больших корпорациях действительно, с точки зрения небольшого стартапа, очень много лишних операций, очень много лишних людей, очень много всяких транзакций.
Это примерно как... ну, кому в стартапе приходит в голову, ну, возьмите любой IT-стартап, где-то человек 10, кому из них приходит в голову нанять двух человек технических писателей?
Хочу документацию писать.
никому.
Об этом думают компании, в которых обладает больше тысячи человек.
А тем не менее все-таки технические писатели – люди полезные, потому что документацию программисты обычно не пишут.
В конкретной этой статье это действительно человек, которого, кстати говоря, два раза собеседовали, как он там в ходе статьи признается, два раза собеседовали в Google, он не согласился в итоге туда идти, его два раза хантили, условно говоря.
Он работал в Майкрософте примерно 10 лет, потом он сделал свой стартап, и его Google купил вместе со стартапом.
Стартап назывался AppSheet, его купил Google Cloud, и он там проработал...
Не шип, а щит.
Он там проработал, по-моему, 3 года.
Потому что их купили в 2019.
И он уволился в конце прошлого года, в 2022.
Воу, щит с двумя, и длина такой щиты, понимаешь?
А не тот, который ты имеешь в виду.
Обезьянье говно показалось, простите.
Это потому что ты не понимаешь иностранных языков.
Выйдите за скобки и одумайтесь.
Я там постою.
Давайте я немножко, знаете, в тему вот этой.
Сейчас.
Там просто есть четыре пункта, которые он выделяет, которым ему кажется, что вот это вот прямо четыре главных греха.
У Гугла нет миссии, нет urgency, то есть нет ощущения олетности такой.
У него есть иллюзия исключительности и господствует мисс менеджмент.
Мисменеджмент решил не переводить, я правильно понимаю?
Я просто не понимаю, как это быстро перевести, но кажется, это понятно.
И прочие пункты не переводил.
Вы так говорите, Грэй.
Ребята, мисменеджмент – это просто плохое управление.
Как будто это что-то новое для больших компаний.
У них у всех так.
Да, Боба, говори.
Да чего, я хотел сказать вот что, что из всего, что здесь написано, я зацепил, я по статье пробежался, как глазами, из всего, что здесь написано, меня зацепило только одно, потому что я прям с этой проблемой сталкивался в больших корпорациях, и я знаю, о чем он говорит.
Значит, в Гугле действительно есть внутренний такой, даже не фреймворк, а целый стек технологий, который называется Google 3, в смысле, Google 3, буквально.
Нет, как три, в смысле, как три.
не как дерево, а как тройка, короче.
Мы сегодня все придираемся к произношению друг друга.
И это огромный блок технологий, на которых положено делать внутрикомпанийские продукты компании.
И это по всем, по всем, что рассказывают, там есть много крутых кусков, там действительно, там, в тех местах, где тебе нужно помаприюсить, где тебе нужно сохранить огромное количество информации, это прям вот то, что надо.
Но когда ты делаешь простой стартап типа Google Flights, ну, типа бронирования авиабилетов или чего-нибудь такое.
Все это выглядит как чудовищный оверкилл и использование технологии десятилетней давности.
У меня есть ответ, почему это и почему это плохо, и рассказ как хорошо.
Почему это плохо?
Потому что заставлять людей, приходя в компанию, переучиваться, то есть полгода тратить на освоение нового стэка,
А потом, в случае потери работы, жить без этого стека и учиться современным технологиям, это прямо отвратительно.
Это с одной стороны.
С другой стороны, ты не можешь рассчитывать, что к тебе снаружи выйдет крутой чувак, который сразу начнет делать дело.
потому что ему придется потратить много времени на освоение этого твоего внутреннего решения.
Подожди, Бог, но часто же это делается из-за того, что, ну, я не знаю, как flights, но есть куча продуктов, в которых ожидается, что разные продукты как бы работают вместе друг с другом, что где-то там, не знаю, Google Search или еще что-то.
Ну, то есть, если ты не используешь тот же стэк, то все это будет опять же, любая интеграция будет потом занимать какие-нибудь там месяцы и годы.
Я согласна, что мне твой пойнт очень нравится, я просто адвокатом дьявола чуть-чуть.
Смотри, адвокатом дьявола тебе выступить не удастся, потому что штука вот в чем.
Ты сейчас говоришь про сервисы, но интеграция через сервисы, это как раз было бы логично.
А у них реально набор внутренних библиотек для всего.
внутренних библиотек, языков, способов работы и вот этого всего.
И это прямо проблема.
Есть одна большая компания, которая всем показала, что можно наоборот.
Это Amazon, который, напомню, поступил совершенно смешным образом.
Они все свои внутренние API вытаскивают наружу.
Они превращают их в то, что сейчас является Амазон АВС-сервисами, и внутренние сервисы по сути своей написаны на АВС.
Понимаете?
Люди, которые к вам приходят, это готовые люди.
А если у человека есть там пройденный в Амазоне сертификат о том, что он умеет пользоваться АВС, это значит, что его можно просто сразу брать в Амазон, и он там через месяц уже будет выдавать готовый результат.
Смотри, а у Гугла зато люди очень легко переходят между проектом, с одного проекта на другой проект, потому что если, допустим, у тебя там ты только Амазон знаешь, а не знаю, Майкрософт работала, ажур знаешь, а в Гугле, не знаю, одна команда притащила Амазон, другая – ажур и так далее, то переход между командами сложный, а у Гугла я так понимаю, что они переходят между командами.
Смотри, у меня логика другая здесь.
Я говорю вот о чем, что если бы Google внутри себя делал проекты на GCE, на облаке Гугла,
публичном, таком же, как публичное, то все было бы чудесно.
Потому что, да, человек снаружи может за месяц, за два, не знаю, за полгода ознакомиться с тем в спокойном режиме, нужном ему режиме, с тем, как пользоваться этим облаком Гугла, как с ним жить, и дальше он совершенно спокойно выезжает, приходит в компанию уже со знанием.
И больше того, получив это знание в компании, он идет в другое место, где тоже используют этот публичный клауд, и он там, ну, и обладает некоторой ценностью.
Я не к тому, что здесь нужно знать AWS или Azure или всё остальное, нет.
Но когда компания может себе позволить внутренние технологии выдавать наружу, у этого есть гигантский бенефит ввиду того, что ты можешь нанимать людей, которые уже знают твою технологию.
Ты же понимаешь, что это была одна компания, которая внутри строила-строила, потом выяснила, что у неё это построено избыточно и вывалила наружу.
А все остальные... Это не было избыточно, прости.
Это не было избыточно.
Ну, пара «избыточно» – это, конечно, открытый вопрос, но я тут частично с Грэймом согласен.
Ну, то есть, они просто первые вытащили это наружу, а остальные не строили... То есть, у них это было первично.
Они сначала сделали внутри, потом они сделали из внутренних технологий продукт наружу.
А все остальные сразу строили продукт наружу.
У них не было внутри этого.
Я понимаю эту логику.
Год где-то 94-й.
Представил 94-й год?
Представил, да.
Очень живо.
Винда 95-я поставилась.
Некий чувак приезжает в Израиль.
После того, как он лет 5 не программировал, ну года 4 не программировал профессионально, а исключительно управлял компаниями, приходит этот чувак на интервью в компанию.
И компания ему говорит, а напиши-ка нам на C, ну какой еще язык может быть, в виде тестового задания на интервью.
программку, которая рисует такие-то формочки на экране и с клавиатурой принимает вот такие сигналы, а потом куда-то чего-то посылает.
Ну, такая типичная простая программа.
Чувак садится, пишет.
Приходит начальник и говорит, ты охренел?
Ты что, не видишь, тут рядом набор библиотек лежит, которые мы у себя дома написали для того, чтобы все эти задачи решать универсальным образом.
Немедленно перепиши.
Это вот тот самый пример, о котором ты говоришь.
То есть, у них есть такой могучий фреймворк или стек технологий, и они предполагают мир, который должен на этом наборе технологий писать.
Чувак, это был я, и я написал все это нормально.
Там был, не помню, как это называлось, Борландовская... Турбовижн.
Не Турбовижн.
Турбовижн, да.
Турбовижн, это было для Паскали.
А для СИЭП тоже было.
Нет, Турбовижн был для всего.
Турбовижн был для всего Турбо.
Я написал на Турбовижн, он говорит, ну, красиво получилось, но теперь все выброси и перепиши на наши технологии.
Ну, это, конечно, странный подход.
Я все думаю, что этим чуваком будет полиция.
Ребят, с другой стороны, вы же понимаете, что человек пришел, он, конечно, много чего умеет, но теперь вот он придет, все напишет на питоне каком-нибудь или на богомерзком ГО, а потом это дело все как-то раскатывает на миллиард пользователей.
Не-не, это не имеет никакого отношения к интервью.
Если бы ко мне пришел такой инпут, он бы написал на чем-то другом, я бы никогда не заставил его переписывать на локальном.
Даже в голову не пришло.
Задачу решил, программируйте на интервью.
Забирай, забирай.
А потом это уже рабочие моменты.
Как мы у себя в компании построили, заставляем всех использовать фреймворк ради бога.
Но к интервью это не относится никак.
И к процессу дожидания.
Ты понимаешь, что тут разница в том, что фреймворк, о котором ты говоришь, его освоение занимает, ну, пусть неделю, сел и начал писать.
масштабность кугловского решения настолько велика, что я бы не удивился, если бы они говорили, а у нас тут еще свой язык программирования, понимаешь?
Ну да, тогда у них должно быть, как раньше было.
Ты приходишь в Моторол, ты устраивался когда-нибудь в Моторол убобок?
Я устраивался.
Ужас ситуации в том, что да.
А ты помнишь, они вначале говорят, мы вас пошлем на полгода на специальные курсы и научим нашим технологиям?
Почему полгода?
Три месяца было.
В 95-м году это было полгода.
А, не, ну это был 99-й, 2000-й какие-то такие.
Мне говорили, типа, на три месяца мы вас отправим в Израиль на обучение в технилон.
Мне не понравилась эта идея.
Я как-то доказал, что и так умный.
Но у них реально там всё своё было.
У них реально там всё своё, да.
Так подожди, мне кажется, языки... Извини, а ты как доказывал гусары молчать, да?
Ксюш, ты права.
Языки Google open-sourced и отдаёт всем.
И типа берите, пользуйтесь.
Но я-то вот про что.
Про то, что на самом-то деле этот подход надо было распространять на весь стэк.
Просто, типа, берем и говорим, весь Google Cloud доступен, типа, это штука, которую можно использовать внутри.
И все, и вперед.
Нет, это единственная штука, которая доступна внутри.
Гриш, все-таки, по-моему, вот эта вот логика, она там отражается.
Они внутри ее не пользуются.
Так я про это и говорю.
Проблема заключается в том, что они не дают людям внутри пользоваться тем публичным решением, которое делают наружу.
О чём это говорит?
Первое – о том, что очень плохо ты не можешь нанять человека, который уже готов работать.
Второе – это то, что внешние решения они внутри считают ублюдочным.
Ну, в смысле, плохим.
Оно просто снаружи прилеплено.
Оно просто не делают для использования внутри.
Но на самом деле статьи совсем не про это.
А какая нам разница?
Мы с Бобоком заголовок прочитали.
А ещё я хотела сказать, что, Боба, кого-то сейчас волнует, что они не могут нанять людей каких-то.
Мне кажется, сейчас волнует, как уволить людей из Европы.
Потому что там не сложилось.
А мне кажется, я вот как раз про это и говорю, что сейчас люди, которые увольняются, особенно люди, которые проработали в Google 10 лет, они же вообще не понимают, как живёт внешний мир.
Если они непостоянно не пытались клепать pet projects, то они сейчас приходят со словами, ну, дайте мне ангуляр, я всё сделаю, я думаю.
Ой, да камон, ну ты считаешь, что это прям так нереально подучить?
Не, я думаю, что это просто много времени займёт.
Слушай, про что именно?
Мне просто кажется, что многие фреймворки, они, ну как бы, очень аналогичны.
Если ты концептуально относился к... Ну, то есть, если ты пытался изучать концепции, а не только какие-то, не знаю, странные детали того, как что-то работает, а что оно концептуально делает, то, блин, есть всегда внешние аналоги.
Оно просто...
А вот не скажи, я же, опять же, к тому же самому чуваку, который в 1994 году устраивался.
Компотунат.
Я, когда 10 лет назад менял работу, я себя нашел в ситуации, как Вовук описывает, у меня есть прямо шикарный опыт в очень специальной области.
И эта специальная область нужна только если я пойду в какую-то HFT-компанию, куда я категорически не хотел по ряду причин, либо в подобную же компанию, где я до этого работал, куда я тоже уже не хотел идти, скучно слишком.
То есть моя джава была такая джава, что Лёха бы прямо ужаснулся.
Мой С++ был такой С++, на котором пишут только самые упоротые.
И вот с таким опытом... Это мне все надо было.
То есть, в той области, где я работал, мне так и надо было.
Опыт был весьма специфический.
Я месяца три занимался тем, что читал, как на спринге пишут лошары индийские.
И научился, и нашел работу в результате.
Слушай, но у меня вопрос... Кто-то вчера призывал уехать из России со своими оценками.
Такими.
Какими?
Преиндусов.
А, вау.
Окей, я... Помолчал.
Я про то, что в Гугле есть разные люди, куча людей там пишут какие-то что-то не очень такое сложное на Go, например.
И Go достаточно применяемо во внешнем мире, правильно.
Но окей, ты подучишь какие-то сервисы.
Не, но Go как раз это такое исключение, которое как раз для того и придумано, чтобы склаживать подобные проблемы.
Да, действительно, на Go мне не пришлось бы три месяца спринг изучать.
Я бы пошел и сразу стал код давать.
Но тогда Go не было.
Да, 100% он в Гугле, у них там какой-нибудь свой спринг уже давно написан на Go.
Какой-нибудь фреймворк на 20 миллионов строк.
А их этот самый, для Injection of Wire, это же их Wire, да?
Да, они же недавно запонсорствовали, да?
Чего-то он попался прямо пару раз мне на глаза уже.
Года 2-3 уже, наверное.
Но он такой, очень Гугловый.
Очень такой специфический.
Окей.
В общем, я, Ксюша, тебя перебил.
Ты что-то хотел завершить эту тему?
Я подозреваю.
Да вы ее даже не начали, на самом деле.
Да не надо нам начинать.
Мы на следующую перейдем.
Почему?
Хорошая же тема.
Параменеджмент.
Как вы любите.
Я предлагаю, Ксюша, закрыть сегодняшние темы тем, что тебе близко.
А именно, как говорит Бобок двумя сосисками.
Ты ведь из этих, из параллелесов, правильно?
Мы-то знаем, откуда у тебя корни пошли.
Мы тебя брали именно как инженера из параллелеса.
То, что потом кинуло нас и пошла черт знает во что, это уже другие вопросы.
Кстати, да, да.
Я пришла сюда, когда была инженером параллелеса.
Инженеркой даже, в колонном смысле.
Но ваши-то что-то такое для M1 и M2 сделали, что сам большой Microsoft с ними задружился.
Это вообще бигдил?
Официально Microsoft 11, Windows 11 можно поставить на Apple M1 и M2 через Parallels.
И больше того, это официально поддерживается Майкрософтом, ты можешь купить лицензию, прям все идеально.
Кстати, процесс там такой, прям Бубош-Льдовар, хотя Бубок не любит этой фразы.
Там одну кнопку нажимаешь, и оно все ставит само, а потом говорит, хотите зарегистрироваться?
И регистрирует через самого себя.
То бишь, просто интеграция наиполнейшая.
Всё сделано по уму.
Там типа армовская сборка бежит?
Да, армовская.
То есть она даже работает более-менее быстро, да?
Она хорошо работает.
Я пробовал, она хорошо работает.
Да, в игрушки всё ещё играть нельзя, поскольку всякие модные DirectX, какие у них сейчас модные 12 или 18.
Вы видели самый классный мемас прошедшей недели?
Я сыграю с тобой в игру.
Не видели, нет?
Нет, покажи.
Помните в Пиле, я не найду сейчас, ну там классические 4 слайда, на первой чувак из Пилы на велосипедике говорит, я сыграю с тобой в игру.
Чувак такой ему отвечает, нет, я не смогу.
Чувак из Пилы, почему?
У меня маг.
А, да.
Что там у нас сейчас 39 GPU как перевезут, мы как начнем яростно играть во всё подряд.
Да я не знаю, я отлично играю в... Во все две игры.
Да, в обе игры я очень хорошо играю.
Я не играю только в третью Fortnite, но тут ничего не поделаешь.
Подождите, расскажите, какие... Я так понимаю, Ховард сейчас очень популярно.
А что еще?
Какие-то... Ховард.
Ховард.
Хогвартс.
Хогвартс
Нет, я играю в самую классную игру на свете, я играю в Аддом.
Это самая лучшая игра.
Можно еще поиграть, на самом деле, в Dwarf Fortress.
Это тоже отличная игра.
И можно поиграть в Counter-Strike.
Да, и можно поиграть в Counter-Strike, да.
Это прямо офигенная игра.
А вот эту противную игру Fortnite, ну, ее невозможно играть на магии.
Это самая популярная игра вам не пришла.
Ну, она не на мне пришла, она на Маке пришла.
Я по сеансу имею ввиду.
По сеансу?
Нет, подожди, как по сеансу?
Сапёр же.
Слушай, на теме на Маке было.
Слушайте, а не слышно, ничего не собираются снимать сериал на тему сапёра?
Нет, мне кажется, нет.
По поводу Tetris'а сняли пока.
Ну, кстати, я говорю, на Mac'е же, я когда Steam ставил в свое время, там, в принципе, что-то было.
То есть, я, например, The Long Dark я играл на этом, на Mac'е.
Сейчас, правда, я перешел на Nvidia GeForce Now полностью, там все-таки выбор игр побольше.
Но в целом какие-то игры были под Mac, то есть, ну, может, не три, но четыре, может, но есть.
Так кому ваша компьютера нужна?
Есть Плейстейшены, на них и играете.
Консоли.
Как из животных просто.
Я, кстати, думал из этого Хогвартс Легаси как раз взять PS5.
Я тебе расскажу потом.
Есть конкурентный сервис для GeForce Now, в котором есть Хогвартс Легаси.
Не заморачивайся.
Джентльмены, скажите, а ноутбуки уже умерли?
Пока нет, ждем, пока их заменят консоли.
Консоли на AMD должны заменить.
Вот эти маленькие только обязательно, да.
Конечно, да.
Экран на 8 дюймов, самое то, что брать он... Не, так ты же не ездишь как лох без монитора везде своего 32 дюймового?
И на Fazenda у меня тоже стоит отдельный монитор специальный.
Я тут где-то в TikTok, а простите, в одной популярной социальной сети увидел чудесный ролик, как чувак купил на eBay, знаете, помните были эти компактные телевизоры с диагональю примерно 4 дюйма?
Такой суперкомпактный телевизор.
Купил к нему переходник из HDMI в стандартные чульпановые разъемы и подключил к нему PS5 для того, чтобы играть в Hogwarts Legacy.
Слушайте, а в каком-то даже советском фильме было такое, да?
Такая вот с кинескопом, по чему-то, дерьмовый телевизор.
Наверняка было, но нет, он купил не кинескопный, а один из первых плоских.
Это довольно прикольно.
А у кого сейчас перестал мотор гудеть и отпустил АПМ?
Это у меня.
Тут выключился свет в сегменте Киева, и у меня включилось на время... Экофлоу включился.
А оно что, шумит?
Экофлоу всегда шумит.
Ну, не всегда, в смысле, когда нагревается, он шумит.
А у вас что, зима всё ещё?
Бывает.
А у нас 7 градусов.
Ну, у нас такие это... Дело не в зиме, дело в плановых отключениях.
Ну, зима, это же про подогреться.
Кстати, да, Грей, между прочим, обещал приехать в Киев, приехал и так и не заехал ко мне.
Слушай, извини, пожалуйста, у меня было примерно полдня.
Я понимаю.
По идеалам Киева.
Давай считать, что 1.1
Потому что я от тебя очень быстро сбежал, когда приехал, а ты приехал и не показал.
Ты, во-первых, быстро заснул, а потом быстро сбежал.
Да, это я скотина, конечно, да, это согласен.
заснул.
Да нет, на самом деле.
Он елся стейками.
Нет, он заснул раньше, чем нажрался.
Я еще потом допивал.
Давайте на темы наших слушателей, я так думаю, пошло.
Темы наших дорогих.
А что, мы не хотим на шесть часов замахнуться?
Не, не, не сегодня.
Давайте не сегодня.
Два дня подряд по шесть часов – это перебор.
Вообще, Бобок, вот эта штука, и вчера совершенно без всякой связи с твоим вот этим выступлением монументальным, ко мне пришел один из слушателей, один из пользователей фидмастера и говорит, что-то не работает там, что-то не работает, я пошел проверять.
Иду проверять, запускаю у себя локальный фид, который у него.
А в фиде есть, значит, Плющев.
Смотрю, ну реально не работает.
Прямо даунлод делает и зависает.
Ну я же ему Ctrl-C заново.
Отлачек ставлю, зависает.
Оказывается, он не зависает.
Оказывается, там на 6 часов mp3 пытается загрузиться.
И на 6 часов.
На почти на 5 часов.
На 58 секунд не дотянули.
До шесть часов пятьдесят девять минут.
Ну это был прям экстремальный такой тест-кейс.
Суровый.
Ты мне должен часа два моей жизни, как минимум.
Извини, я где-то в час отвалился.
Вы дочитали все донатилки?
Конечно, ты чего, в этом же вся история.
В этом же есть цивизм, да.
Конечно.
Это жесть была.
Слушайте, это был просто стрим у Плющева.
Плющев иногда проводит ночные стримы.
Он меня заранее пригласил, говорит, будет очень долго.
Я говорю, ну, будет долго, ничего страшного, давай посидим.
И мы посидели, час мы поговорили на свои темы, а потом отвечали на вопросы, на темы наших слушателей перешли.
И темы наших слушателей были, наверное, пять часов.
В те времена, когда Ксюша еще в параллели сработала, и была борзая, и полна энергии, мы тут часа по четыре сидели.
Ну, так бывает.
Так что для тебя это ничего такого.
Между прочим, я думал, мы могли бы тоже в видеоформате.
И тоже собирать эти, и тоже долго читать.
Тогда сидела в ночи еще, когда я в параллели доработала.
Ужас.
Конечно, и высиживала, а не сразу вешала телефонную трубку, как только я говорю как.
А у нее холодильник.
Холодильника тогда не было.
Старость.
У нее сейчас нет холодильника.
Как нет?
Куда делала?
У нее новый холодильник.
Мы его давно не слышим.
Какой у меня новый кабинет, а не новый холодильник?
Она просто ушла от холодильника.
И холодильник иногда наносит ответный удар.
Подожди, а холодильник старый, Ксюша?
В смысле?
Ну, тот же самый, который мы помним.
Что значит старый, в конце концов?
Что за эйджизм?
В смысле, когда я переехала, и у меня теперь свой кабинет, холодильник тоже поменялся.
Но это уже неважно.
Боже мой, Ксюша, ты изменила холодильнику.
Мой холодильник, хотя, скорее, надо говорить, моя холодильника, поскольку она явно женского такого рода, перестала рожать лед.
Вы знаете, Боба, как холодильник разжарит лёд?
Это точно... Я в природах присутствовал, я знаю, как это происходит.
Джентльмены, мы с ним нарвёмся на кенсеринг.
Это одно и то же.
Оно вот так делает.
А потом бум.
выбросила ледышку.
Слушай, мне кажется, вот тут то ли у твоей жены какие-то суперлегкие роды, то ли ты как-то быстро уходил, приходил, но это вот, знаешь, типа занимает часов 12, а лед типа это 12 миллисекунд.
Мы три дня рожали, и каждый раз часов по пять, и только в последний раз нам получилось, так что не надо про 12.
Подожди, нет, но я и говорю, что в лучшем, в хорошем случае 12, и это если не первый ребенок.
Простите, джентльмены, мы еще про холодильник.
Я в шоке от того, что у тебя как-то эти процессы.
Есть некий резембланс.
Холодильник мой рожает каждую ночь и рожает тройню с жуткими криками.
И выходят они, видимо, трудно, эти три ледышки из него.
Он ледышками рожает.
А, да, понимаю.
Но это не рожают.
Я не хочу тебя разочаровывать, но это... Это другое.
Пятикратный переваренный лед.
Но по звукам как рожают.
Я знаю, Умпутун, у тебя это было очень давно.
Когда что-то очень давно, ты забываешь, как бы острота ощущений уходит.
И поэтому ты можешь их спутать с холодильником.
Я думаю, что у него этого никогда не было.
Он со стороны-то смотрел.
Он же на холодильник тоже со стороны смотрит, а не сам в ледышке, простите.
Ну, мало ли.
Может, он в ледышках больше заинтересован, чем в предыдущих проектах.
Давайте все-таки к темам слушателей теперь идем.
Первые три можно пропускать, мы их обсудили.
У вас есть маты в коде.
Исследование около 10к опенсорс-проектов показало положительную корреляцию наличия матов в коде и качества кода.
Ну, я читал эту публикацию, там все не так однозначно, и не очень понятно, где автор был последние 8 лет, потому что у него представление о мате такое очень приблизительное.
Но в целом, я думаю, что здесь все гораздо проще.
Наличие эмоциональных выкликов в комментариях обычно имеет положительную корреляцию с качеством кода.
Ну, человек вкладывается, у него эмоций много от происходящего.
Ну, конечно, у него и код получше.
Да-да, и код у него в результате получше, и все дела.
Вот такие вот дела.
Исследование, кстати, такое себе.
В смысле, я бы не стал к нему серьезно относиться.
Вообще любопытное исследование.
Я ожидал, что это британские ученые.
Нет, там грек какой-то и немец какой-то.
Я не смотрел, кто автор, в принципе, я не смотрю, кто автор до того, как читать статью, но, в принципе, у меня никаких этих самых... Какие выводы мы должны сделать, как читатели этой глубоко научной статьи?
Материтесь больше, и будут волосы шелковисти.
Ну, типа того, типа того, да.
Добрым словом и пистолетом.
Да, типа того.
Тоже можно добиться.
Да, значит... Homebrew 4.0.
4.0.
У нас это было в темах, и, собственно, мы выяснили, что оно как-то у всех обновилось незаметно.
Да, и работает отлично.
И не сломалось.
А вот эта часть... Ну, то, что JSON, они, как говорят, мы используем JSON вместо GIT.
Мы не знали, что GIT JSON заменяется, но оказывается, заменяется.
Не-не, ну там на самом деле можно по-другому сказать.
У них теперь есть централизованный сервер.
Где есть список пакетов.
Да-да.
А вот эта часть, которая про аналитику.
Они и раньше аналитику посылали, а я это забыл.
Мы это обсуждали даже, конечно.
Нет-нет, аналитика была включена по умолчанию давно.
Мы же это обсуждали.
Обсуждали, да.
Но если я тогда не сказал, что это позор и стромота ходячая, сейчас запишите.
Говорил.
Ну, ладно.
Окей.
Pydantic.
Кто такое Pydantic?
Pydantic – это библиотека такая, которая нужна для валидации входящих и исходящих данных.
Хорошая библиотека, довольно развесистая, популярная.
Секвуя до сих пор есть?
Секвуя Кэпитал.
А, Секвуя Кэпитал, это не та Секвуя, которую я помню.
А какая?
Я даже не знаю, что ты помнишь, потому что Секвуя Кэпитал была чуть ли не старейшая венчурная компания.
Она не старейшая, но суперпопулярная.
Чуть ли, окей.
Кстати, вот смотрите, вот есть педантик.
Вот чуваки заморочились, сделали компанию и даже привлекли инвестиции от Sequoia.
Open Source, Python Library и Data Validation Framework.
То есть, ну, это просто фреймворк, это же не так, это библиотека, это не фреймворк, это библиотека для Python.
И она не такая бешено популярная, она достаточно популярная сейчас, она хорошая, она супер широко используется крупными корпорациями, и вот, пожалуйста, они сделали все.
Но может, они не из России, может, в этом дело.
Оно не так же просто.
Они не просто сделали, не сказали, мы хотим за open source проект, чтобы деньги платили.
Они сказали, мы хотим бизнес из этого сделать и зарабатывать на этом деньги.
Это другое.
А как они собираются зарабатывать на них деньги?
На суппорте.
Так год уж.
Собираются, да.
Ну, то есть, не в духе, что вы нами пользуетесь, пожалуйста, заплатите, а мы будем сидеть, так сказать, и дальше это все дело выпускать.
То есть, это все подразумевает какие-то действия.
Ну, я повторюсь, сидеть и вы нам платите деньги в этой позиции тоже нет ничего странного.
Она, мне кажется, разумная, просто, к сожалению, она из вселенной.
Только если ты готов к тому, что тебе ничего не заплатят, и ты как-то уже понял, что ты будешь с этим делать.
Что там дальше у нас?
Дальше у нас... Кто же такой Буба Шельдовар?
Я не понимаю, почему вы за это голосуете.
Извините.
Там один проголосовал.
Там уже, похоже, ничего такого не осталось.
Ну, подожди.
Ты оценил сам заход-то?
Буба Шельдовар.
Это же явно имя и фамилия.
Кто такой-то вообще в конце концов?
А Карл Маркс и что там, два человека?
И Слава КПСС.
Нет, это четыре разных человека, а не муж и жена.
Точно.
Нет, ребят, ну не так.
Чукчик говорит, слушайте, оказывается, Карл Маркс и Федерико Энгельс, это не муж и жена, а Слава КПСС вообще не человек.
Да, 4,5 человека, слава богу.
Да-да, вообще не мальчик.
Точно так.
Но у нас, на самом деле, там дальше тем особо не осталось.
Народ даже в минус их загнал этих.
А потому что вот тут какая-то тема из Уайрда про то, что в Кремле читают приватные чаты Телеграмма.
И все.
Ну здорово, что они хотя бы читать умеют.
Уже прогресс какой-то.
Я сомневаюсь, что это.
Я тут такую политическую картинку офигенную видел.
До сих пор, я тебе расскажу.
Помните вот эти три классические головы этих самых?
Маркс, Энгельс и Ленин.
Помните?
Друг за другом стоящие.
Которые не помнят, все остальные помнят, которые не такие молодые.
А теперь представьте эту же картинку с подписью «Родитель №1, родитель №2, родитель №3».
Я просто не выглядел... Блин, я не знаю, я ржал как конь просто, когда увидел.
Мне кажется, очень смешно было.
Да.
Ну что, разворачиваемся?
На этой оптимистической ноте Бобук еще раз расскажет про капельки, свою мансу, и мы пойдем потихонечку.
Бобук, давай мансу.
Это не капельки.
Это как на упаковках с прокладками.
Это слезинки.
Мы плачем и просим вас, дайте же денежку, дайте же денежку.
Надо сказать, даёте.
Время от времени приходите и даёте.
Всем, кто приходит и даёт, большое человеческое спасибо.
Я спрашиваю, что за капельки?
Мне кажется, надо ещё раз уточнить.
Если вы зайдёте на сайт friends.radioity.com,
Вы там обнаружите, что мы там собираем донаты.
Донаты мы собираем не для того, чтобы обогатиться на вас, а просто для того, чтобы оборудование поддерживать, за трафик платить и вот это вот все.
То есть, вы поймите, мы не зарабатываем в этом месте с вас ничего.
Очень просто.
Мы совершенно спокойно собираем ваши донаты, в понедельник мы смотрим на них, аккуратненько разделяем их на всех, съедаем по одному бутербродику, и после этого выходим в субботу в эфир со словами «Месье, je ne mange pas si jour».
А у тебя на этой неделе с икрой дали бутерброды или сироплаты?
Я вчера собирал много денег на стриме, но, к сожалению, все отправил в МССУ.
Пусть они там поедят свою икру.
То есть, будут какие-то враги давиться черной икрой, а ты будешь как лошара красной икрой питаться дальше.
Я водичкой съеду.
Не важно, можно и икрой.
Все так.
Ну, короче, зайдите на сайт friends.radiotea.com.
Там есть с правой стороны такие капельки.
На эти капельки можно нажимать.
Это очень неочевидный интерфейс.
Его произвел очень известный Backend-разработчик.
Во фронте он разбирается очень сильно, и поэтому вот эти вот слезинки, которые с правой стороны находятся, это слезы наших пользователей, которые так и не поняли, как задонатить.
Но теперь вы знаете, что на слезки можно нажимать.
Нажмите на слезку, лучше всего на красненькую, и задонайте нам немножко денег.
Под слезками скрывается PayPal.
Я думаю, что вы умеете им пользоваться.
Если вы не сумели справиться с PayPal, то там с правой стороны есть еще такая характерная оранжевая кнопочка Патреона.
Тоже можете нажать ее и там тоже задонатить.
Давайте постарайтесь.
Вы справитесь, я вас верю.
А вот если бы вот этот великий бэкендер,
о котором ты тут упоминаешь, сделай UI получше, типа кнопки явные, о чем бы ты все эти пол минуты рассказывал.
Есть какой-то шаблон, о чем надо общаться.
Например, об обновлении «Дорогих друзей», которые в последний раз обновлялись в 2000-е непонятно в каком году.
Вот я смотрю, там последние 18-го года или что-то такое, какие-то отдельные.
Нет-нет, подожди, ты неправильно смотришь.
Если посмотреть в правую колонку, под «Слезинками», то ты увидишь раздел «Новые друзья», и там есть целых три человека, которые закинули все за прошедшую неделю.
По-моему, Женя Ихваччина ее внес.
Нет, Леха, у этого есть весьма глубокомысленная гитика.
Я, когда это дело писал, как сейчас помню, я думал, ну как, по времени их сортировать?
Думаю, нет, это будет как-то пошло.
То есть те, которые пришли, мы их больше любим, что ли?
Они же все дорогие, правильно?
Если ты делаешь рефреш, ты получишь другую картинку.
Каждый раз тебе другой список дается.
Понял, да?
Как мудрая женщина.
Из них не свежее.
Слева все каждый раз по-другому будет.
Сделай рефреш и будет по-другому.
Так там с 2011 года еще донаты.
Да-да-да, с 2010-го, 2013-го.
Нет, 20-го сложно найти.
Вот такой.
Пишут, а крипту так и не прикрутили.
Ну, чуваки, возьмите за донатик криптой мне.
Очень легко найти bobuk.eth.
Я перешлю Жене.
Так что все как обычно.
Ну, я думаю, да.
Историю про ксалюзинки Бобук рассказал.
Можно на этом закрывать лавку.
Пока.
До следующей недели.
Услышимся.
Пока.