Доброго времени суток, 6 июля 2019 года, подкаст выходного дня радио ТИ, выпуск 657, первый выпуск в этом месяце, июле.
Жаркий у нас июль, кстати, мальчики и девочки, не знаю, как у вас, как у вас там глобальное потепление жарит?
У нас все хорошо.
Плюс 13, плюс 15.
Прекрасная погода.
Дождик льет.
В общем, все, как я люблю.
А у Ксюши?
У нас тоже класс.
Даже 30, не близко.
Завтраком 21, сегодня 25.
Вообще отличная погода.
Даже у нас он путал, несмотря на все жалобы Европы про жару.
Во Франции и Испании, по-моему, дикая жара.
У нас типичное британское лето.
Ксюша, с вашей землетрясением разве не связано с изменением климата?
Наверняка связано.
Не знаю, мне кажется, что просто и климат, и погода — это очень сложная штука.
Ты можешь сказать, что все связано, а можешь, что все не связано.
Короче, корреляция, а не казаться.
Очень философский заход.
На самом деле это, ну, типа...
землетрясение в месте, где горы, где горная гряда проходит.
И там вообще легально, что бывает иногда землетрясение.
Это Рич Крест.
Ты ведь физику понимаешь.
А если нелегально случается землетрясение, то ты его когда-то сажаешь куда-то?
Конечно, всех сажают.
Я думаю, что я не удивился бы, если бы в Америке срочно подали суд на Землю, потому что это, конечно, отвратительно.
Вы вообще были когда-нибудь в землетрясении?
Погодите, погодите.
Ну, ты представляешь, Бабук, один кусок пласта нагрелся из-за глобального потепления, другой не нагрелся.
От этого происходит, сам понимаешь, деформация.
Может, это и вызывает землетрясение?
Просто ученые пока не догадались.
Я вообще плохо знаю цифры в этом месте, но вроде бы дальше, чем на 12 метров, температура с поверхности вниз не уходит.
В смысле, что она больше греется снизу, чем сверху.
Но мне нравится ход твоих мыслей.
Хорошо, давайте Digital Ocean, а потом пойдем о наших гиковских темах.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Или воспользоваться мощным API?
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Выбор наших тем на сегодня, он обусловлен объективной реальностью, данной нам в ощущениях, потому что... Или субъективной.
Субъективная тона в ощущениях.
Ну, какой-то реальностью.
Появились эти темы в основном в процессе, так сказать, параллельном.
Это был эксперимент с многозадачностью.
Я одной рукой чистил оружие, а другой рукой подбирал темы.
И вот такие темы подбираются во время чистки оружия.
Так что имейте в виду.
Что-то, мне кажется, не орудие он там чистил, глядя на выбор.
Да.
Про оружие и темы.
Вы знаете, да?
Я так и не добился от вас никогда ответа нормального.
А тут кто-нибудь вообще киберспорт какой-нибудь смотрит, нет?
Или это я один такой вращаемся?
А ты один такой?
Отвечу за всех.
Ну и хорошо.
Наши победили или наоборот?
Там просто сейчас прекрасная идет такая борьба.
Играют в Counter-Strike, в смысле в новый, в CSGO.
Блин, я такой старый, что я про CSGO говорю, что он новый, а ему больше 10 лет уже.
Где одна из любимых, наверное, украинских команд, которая Na'Vi, пытается выбить американскую команду Team Liquid.
Вот прямо сейчас счет 12-12, но это вторая карта.
Первую Na'Vi проиграли.
Это, конечно, крайне увлекательно.
У меня к тебе есть, так сказать, луз вопрос.
А ты за кого болеешь?
За обоих.
Я говорю, ты болеешь, не патриотичник.
А Ленин за кого болит?
Ты знаешь, я болею за хорошую игру, но вообще, конечно, в данном случае я болел бы за Na'Vi, потому что болеть за проигрывающих всегда интереснее.
Если они выигрывают, ты больше получаешь эмоций.
А сколько всего-то карт играют?
То есть если они сейчас играют, они третью будут?
Если сейчас они проиграют вторую, то они будут играть третью.
Если они выиграют вторую, они будут играть третью.
То есть best of three, да?
Best of three, да.
Давайте с легенького начнем.
Ну, не такое, конечно, легенькое, как у Бобука.
Блин, там такие пушки, ты что?
Там так бегают, так стреляют.
Сложные экономические заходы.
Просто ты бы ради интереса посмотрел.
Это вообще довольно интересная сама по себе игра.
Мне кажется, тебе бы зашло.
А Ацтек-то еще есть?
Подожди.
Что?
Ацтек.
Что от стэк?
Ну, карта от стэк еще есть?
У нее никто не играет.
Нет, это из старой контры.
Это же из сорса.
С Counter-Strike Source.
Давно это дело было.
Так вот, на фоне бобуковских легеньких тем, Дэн МакКинли, по-моему, так он читается, рассказал тоже нам легенькую тему, на которую можно для начала потрещать.
Тема у него такая контроверсная, то есть противоречивая.
Выбирайте бурильную технологию.
Выбирайте скучные технологии, говорит нам чувак, какой-то весь в кучеряшках.
Кто читал, что по этому поводу думает?
Потому что у меня есть двойственное мнение по поводу всего сказанного.
О, хотелось бы кого-то с единственным мнением.
Ну, в смысле, а какое тут может быть двойственное мнение?
Чувак, мне кажется, рассказывает довольно простую историю, что вот эти технологии, которые вы называете скучными, одновременно самые вылизанные и самые стабильные.
Поэтому выбирайте их.
Но иногда выбирайте все-таки новое, под конец говорит он.
Хипстерите меньше, но иногда хипстерите, понимаете?
Да, да, да.
Ну, конечно, когда хипстерите меньше, чуть-чуть-то должно было остаться.
Он там вводит понятие innovation token.
То есть, если вы берете там MongoDB, то вы уже завязали свой innovation token.
То есть, как бы у вас должно быть мало непроверенных технологий.
Но это спорно про MongoDB, что она настолько непроверенная, новая и какая-то суперинновационная.
Это, мне кажется, Монгодиби достаточно уже полюшит.
Но это уже другой разговор.
Мне кажется, что к примерам не стоит собраться.
Идея, мне кажется, здравая.
А мне кажется, здесь вся статья, она просто чинится одной добавлением в этом Choosing Burning Technology.
То есть выбрать Burning Technology for the team.
То есть это для каждой команды будет свой набор скучных технологий.
Это так, технология, которую команда знает, правильно?
То есть у нее все сводится к тому, что технология должна быть предсказуемой.
Типа, как будет вести себя база, когда там 100% CPU вдруг она там давить дойдет.
Ну, не знаю.
И, наверное, в общем случае, про все базы данных никто не знает.
Но если ваша команда знает, как так будет себя вести Монго, то для нее скучная технология – это Монго, а не MySQL, которую они, может быть, никогда в жизни не видели.
То есть вот это все, весь этот набор советов, он очень и очень специфичен для конкретной команды.
То есть кому-то Memcached, MySQL и PHP – это скучный набор технологий, которые они знают.
А кому-то там Кассандра, Скала и какой-нибудь, прости господи, Раек.
Нет, я подозреваю, есть какие-то... У него очень действительно все субъективно, то есть зависит от точки отсчета.
Все относительный совет.
Поскольку, как правильно Леша сказал, кому и как была невеста.
Если для него, например, докер, MongoDB, я не знаю, что еще, это не скучная технология, то у нас просто разные точки отсчета.
Однако, есть же какой-то и абсолют, правильно?
Есть же какая-то вот такая точка,
На которую можно сказать, что вот эта технология слишком скучная.
Даже если ты какой-то Java-программист и до сих пор пишешь J2E или JE, то, наверное, она слишком скучная.
Это вот опасность его подхода.
Ты на всю жизнь останешься в этом поле, где программируют исключительно индийские программисты.
Где вот тот момент, когда скучная технология становится непотребной?
А он тебе отвечает, что цель – это доставлять продукт.
Это you just shape, правильно он говорит?
То есть самая главная цель – это решать бизнес-проблему.
Если ты ее решаешь быстро и эффективно, ну окей, ты пишешь на Java и пиши.
То есть если это решает проблему бизнеса, вот это самое главное.
Но проблема со всеми вот этими... Я не хочу называть, связывать старые и новые с понятием скучных.
Могут быть новые скучные, могут быть старые веселые и так далее.
Но здесь сам подход, что сама технология, по сути, как она решает проблему бизнеса?
Просто некоторые технологии за счет того, что, например, они старые и неэффективные, они не позволяют, например, двигаться быстро.
И это тоже потребность бизнеса.
И тогда эта технология становится не просто скучной, а становится плохой.
Правильно?
Правильно.
У мальчика, кстати, компания почти решилась переписывать все с Ruby.
Они утверждают, что вот эти все программисты, которые наши приходили, которых я присылал,
Они, типа, ну, то ли не фонтан, то ли как-то не сговорились, и вообще рынка для Ruby-программистов они найти не смогли нигде.
Нашли, говорят, в Европе компанию, которая крутецкая, прямо все на Ruby делает, и владеет чуть ли не всеми приличными Ruby-программистами, такие контракторы.
Но у тех очередь стоит буквально до 2025 года.
Вот скучная технология.
Руби — это новый Кабул.
Не, Руби — это просто скучная и плохая технология, поэтому может быть не очень хороший пример.
Слушайте, а между прочим, это интересная мысль.
Все — это бывший Кабул.
В смысле, будущий Кабул.
Кроме Кабула, потому что Кабул — это современный Кабул.
Ну да.
Ну типа Фокала.
На Focal вообще нет.
Подожди, ну почему все?
Что-то, может быть, не станет таким каболом.
Вот, например, я не знаю, вот C же не стало каболом, до сих пор есть какой-то рынок.
Нет, кабол, видишь, это странный язык, на котором даже тогда мало писали, на самом деле.
На котором написано достаточное количество бизнес-приложений, в первую очередь, и там всяких сервисов, которые никто не хочет переписывать, а специалистов по нему становится все меньше.
Вот такая же история с Ruby сейчас происходит.
То есть, в смысле, здесь важно, что это не системный язык, а такой прикладной, где нанимали непредсказуемого качества программистов, а сейчас их практически не стало.
Беда-беда, беда-беда.
Слушайте, а что Монго... Блин, ну Руби простой, неужели нельзя... А Кабул тоже очень простой.
Я просто имею в виду, что вот почему они не могут найти?
То есть у них проблемы, может быть, не хотят платить?
Руби простой.
Я подозреваю, что если они находят программиста на чем-то другом и говорят, иди к нам, будешь на Руби писать, программист говорит, спасибо, я лучше в сторонке поставил.
А, ну вот, то есть не то, что программисты не могут, программисты просто не хотят.
Это я могу поверить, конечно.
Это и есть.
Нет рынка, из которого можно черпать.
Да, кто там, Бобок или Леша пытался сказать?
Я хотел спросить, вы понимаете, что тут чувак этот, в смысле, который, как его зовут, МакКинлей, приводит в пример Монго в качестве действительно такой системы.
Вы понимаете, что Монго в этом году 10 лет?
Так это 15-й год, кстати, статья, если что.
Кстати, наличие статей со старыми датами, если вы сегодня заметите, это не меня винить, а винить флипборд.
Я зашел в флипборд.
Там есть раздел программирования.
Я иногда оттуда что-то черпаю.
И вот я черпанул оттуда.
Это была не самая старая статья.
А потом смотрю, там же сбоку написано сколько дней назад.
Написано 1250 дней назад.
Подождем, Путин.
Эту
статью, по-моему, добавлял я. Я ее добавил, потому что на Хакер Ньюс ее подняли.
Чувак выложил свой, по-моему, кейноут, какую-то презентацию, и кейноут был у него свежий относительно, но он сказал, что этот кейноут по сути переложение вот этой его статьи еще 15-го года.
И так как кейноут было очень тяжело читать и его как-то подготовить за по нему, то я как раз добавил ссылку на статью.
Его подходы есть другой подход, который я всячески осуждаю.
Но он популярен среди современных хипстеров.
Он звучит так.
Используйте для каждой задачи соответствующую технологию.
Мне кажется, это чудовищный совет, особенно для некрепших умов.
И приводит он...
скорее к плохим результатам, чем хорошим.
То есть парадокс.
Тем группам, которые понимают, что с этим советом делать, он не нужен, а те, которые им последуют, они наворотят себе динозавров и ледниковый период одновременно.
Потому что они будут слишком неопытны в каждой технологии.
Просто они все плохо юзают.
Это ты имеешь в виду?
Вася Пупкин будет писать свой любимый сервис на питоне, потому что Бобок любит питон.
Вася другой.
Какой еще Вася бывает?
Не Пупкин.
Писать на том, что ты любишь, а не писать на том, что они молотком завивать будут.
На том, что модно.
Откуда они могут понять, какая технология... Можно же поискать ресерс на какой-то вопрос, правильно?
Да, они пойдут на Reddit и спросят обычно на Reddit и Go, подходит ли Go для написания веб-сервиса.
Им скажут, чувак, ну это самое оно.
Они говорят, опаньки, значит, подходящие технологии.
Да и бетон бы ему подошел.
Нет, ну да, но если они спросят, подходит ли год для написания UI мобильного приложения, им скажут нет.
И как бы это будет ок, правильно?
Мне кажется, здесь речь не столько про языки, а сколько про технологии.
Например, база данных.
То есть, когда ты скажешь, что у меня будет 100 тысяч триллиардов записей в секунду, и я буду читать ее раз в месяц.
Подойдет, не знаю, Монг для этого.
То есть, языки-то, по сути, все одинаковые.
На любом ты напишешь.
Может, чуть лучше, на другом хуже.
А некоторые технологии, они прямо созданы для какого-то юзкейса.
На практике чаще спрашивают именно про язык.
Это считается волшебным выбором, который ты сделаешь, и будет правильное средство.
И комьюнити часто отвечает на наезды на ГО, но используя подходящую технологию.
Не подходит для этого сервиса ГО, используя РАСТ.
Этому надо следовать осторожно.
Не думайте, что РАСТ осторожно использовать, а вот не надо так сильно доверу принимать.
Как может язык не подходить?
Что там может не подходить, чтобы написать микросервис?
Микросервис не могу без дженериков написать, например.
Пришел человек и говорит, я без дженериков не могу.
Все так удивились.
Говорят, а как?
Зачем?
Кто?
Где?
Он говорит, не могу.
Противно.
Или без эксепшенов не могу написать микросервис.
Но как же я без эксепшенов буду выписать?
И вот советуют после этого.
Вопрос выбора технологии, которая вне языка, он тоже не такой простой.
Ну, как обычно ставится вот в таких вопросах задача.
Мне необходимо написать сервис по, не знаю, по продаже свистелок и проделок.
Я хочу использовать для этого Postgres.
Хорошая идея?
Ему говорят, хорошая.
Он говорит, Монго.
Говорят, и Монго хорошая.
А он говорит, а что лучше?
И вот тут начинается свистопляска.
Разбивается на остроконечников и тупоконечников, и борьба не за жизнь, не на живот, а на смерть идет.
Поэтому я с вами, сударь Леша, соглашусь.
Пиши, на чем знаешь.
Правильно.
А еще все-таки ходить в Reddit и спрашивать там на профильных форумах, подходит ли X для Y, это прямо очень странно, потому что закончится это, может, тем, что вы пойдете в Reddit, в subreddit с X и будете спрашивать, подходит ли сервис для написания микросервисов.
И что самое удивительное, вам там ответят, что очень подходит, он вообще для всего подходит.
Самые борзые пишут в два.
Не в два, а в несколько сабреддитов.
Они сначала заходят в программинг и задают вопрос, хорошо ли Go для этого использовать.
Потом они идут в Go, задают тот же вопрос, и потом в Rust.
Догадайтесь в трех раз, какие ответы они получат на каждом из этих сабреддитов.
Надо кросспустить.
Можно везде писать.
Мне кажется, это просто странно.
Писать, над чем знаешь, это тоже какая-то очень странная, на мой взгляд, идея, потому что, ну, бывает такое, что не подходят какие-то технологии для чего-то.
Ну, например, если кто-то задумает на оси написать, микросервис, ну, это будет немножко труднее, чем на питоне, например.
Ну, вот смотри.
Это же команда, которая знает только оси.
Они напишут лучше на оси.
Практический пример приведу.
Вот команда есть, я, ведя команды, который более или менее знает несколько очередей, а тут мне говорят, надо на кавке все писать, потому что кавка наша все.
Я могу это написать на RMQ на Рэббите, не задумываясь.
Я на ActiveMQ могу это написать, конечно, с такой-то матерью плюясь, но тоже могу.
Еще на фарочке.
А вот на Кавке ни разу не писал.
Мне надо Кавку выбирать или нет?
Мне говорят, на Кавке будут сабскрайберы такие, у тебя там будет сколибилити.
сабскрайберы.
Но когда тебе нужен был Go, зачем ты тогда... Вот смотри, я помню, ты писал на Java.
Я когда тебя узнала, ты писал на Java, и все.
Потом ты такой, о, попробовал Python.
Вау, ты попробовал Python.
И покатился.
Да, и покатился.
Потом ты попробовал Go.
Вот с твоим подходом тебе нужно было всегда писать на Java, даже не смотреть в сторону скалы никогда и ни почему, и не дай бог не переходить на Go ни в коем случае.
Или там не пробовать Bolt для твоего месседжинга.
Я не считаю, что
Мне кажется, твой выбор был обычно аргументирован.
То есть ты выбирал язык, который как-то может засунуться в твои технологии, которые ты используешь, и как-то может быть иногда даже как болт для тебя иметь какие-то плюсы.
Но иногда эти выборы были не очень хорошими.
Ты такой попробовал, поплевался.
Но это нормально, пробовать.
То есть писать на одном... Ты что, ты знаешь, вот, например, так люди начали писать на C, я не знаю, 50 лет назад.
Ну, ладно, может быть, чуть прибавила.
И закончили писать на C. И никогда больше не пробовали никаких языков, даже C++.
Ну, зачем C++?
Это крайности.
Ну, я хочу тебя поправить.
Когда ты к нам пришла, я на питоне уже заканчивал писать, а не начинал писать.
Я же тебя знаю гораздо раньше, чем я к вам пришла.
А, следила за моим творчеством, понятно.
Я слушала подкаст сильно задолго до того, как я пришла.
Ты думаешь, я послушала и сразу пришла?
Извините, мы вам не мешаем.
То есть ты пропустила этапы моей судьбы, когда я писал на Visual Basic, когда я писал на Delphi, когда я писал на C-Builder.
Ты писал на Visual Basic?
Ну, не писал, я поддерживал.
Собственно, с Visual Basic я на Delphi все это перенес.
Похоже, Бобу тоже пропустил.
PHP я наблюдал за программистом, который до этого был нормальным чуваком, а потом стал PHP-специалистом.
Ну ничего, сейчас дурку потом в дурку забрали, конечно.
Да нет, до сих пор на PHP пишут, утверждают, что лучшего языка нет.
Причем он пишет на нем теперь уже и системный утилит.
Слушайте, вы понимаете, что, простите, что я опять о своем, но вы же понимаете, что вообще-то программистов на PHP больше, чем программистов на остальных языках, боюсь, что вместе взятых.
Да ладно, JavaScript наверняка там их подпирает.
Подпирает, я думаю, но PHP все равно больше по-прежнему.
Мне кажется, какой-нибудь Java или C самый, наверное.
Да нет, да нет.
Если ты возьмешь какой-нибудь рынок аутсорсинга... Ну какой это рынок аутсорсинга?
Ну что ты?
Каждый человек, кто прочитал книжку типа «Как выучить PHP?
Три легких урока», считает себя программистом на PHP.
Ну ты что?
А даже если ты читал вслух, то все, кто вокруг стояли, тоже становились на PHP.
Конечно, конечно.
И также, может быть, ты читал не вслух, а отходил несколько раз в туалет, пока все читали рядом вслух, ты уже программист на PHP.
Поэтому, конечно, их существенно больше.
И я думаю, что пропорция, знаете, такая существенная там, я не знаю, ну, типа с Python, наверное, как 93 к 7.
А я про Go я вообще молчу, наверное.
Поэтому лучше промолчать.
В общем, крайности со всех сторон плохи.
Находите, мальчики и девочки, компромисс какой-то.
Ксюша права, если засиживаться в одной технологии, то со временем вы станете этим мастодонтом.
Ну и плюс ко всему технология станет такая, знаете, засиженная.
Хотя вот Линус сидит на своем си и нормально ему, и ничего ему нового не надо.
У него безумная задача есть.
Это, кстати, прикольный момент.
Я как-то несколько лет назад пытался сравнить, прогрессировал ли Линус в коде.
И знаешь, различия довольно существенные между тем, как он писал 20 лет назад, тем, как он пишет сейчас.
Потому что стиль немножко разный.
То есть он пишет прямо на такой Modern C, знаешь, вполне себе.
Подожди, а как Modern C можно?
В процедурном программировании какой-то ноу-хау придумали за то время пока?
Я на C не писал.
Ну, ты просто так говоришь.
Ну, вообще, да, конечно, что есть много разных, как бы сказать, не изобретений, а разных заходов.
Во-первых, за это время появился JLib, который пытался реализовать объектный подход в C, ты помнишь, да?
Ну, это мертворожденный отросток.
Да, но, тем не менее, он много всего принес в том, как сейчас принято управлять структурами и все такое.
То есть там, на самом деле, довольно много интересных заходов произошло за это время.
И очень интересно смотреть, какая разница между Линусом, который писал код в ядро, и Линусом, который писал отдельный продукт Git.
Там реально разный стиль написания.
Ну, короче, посмотрите, из интереса.
За ним приятно наблюдать.
Он довольно чисто пишет последние годы.
Это прямо интересно.
Я недавно, пока мы не перешли к следующей теме, попал, сейчас Ксюша опять смеяться будет на разговор на Ютьюбе, где чувак, у него цель убить объектно-ориентированное программирование.
Я вам зуб даю.
Поскольку иначе его пафоса я никак объяснить не могу.
Такой вменяемый чувак с вашим, Леха, акцентом говорит.
И у него серия видео, по-моему, две я посмотрел, они длинные такие, подробные, под них хорошо засыпать.
Он на примере показывает, как отстойно использовать объектно-ориентированные программы.
Вот помните, у нас Егор был, который топил за объектно-ориентированные, а этот такой же, только наоборот.
И он берет примеры реальные, находит чей-то какого-то гитхабовца несчастного, репозиторий, но на гитхабе.
Сначала он его похвалит, ну, поскольку он же грамотный, культур-мультур, сначала говорит хороший код, а потом начинает его по частям разбирать и рассказывать, как ужасно объектно-ориентированное программирование его голову поломало.
Кстати, должен еще в конце его похвалить, потому что этот подход в британской культуре и этикете называется «щит-сэндвич».
То есть ты говоришь что-то хорошее, а потом высказываешь все, что думаешь, а потом говоришь опять что-то хорошее, чтобы складить впечатление.
Он постоянно так говорил.
«Да, говорит, кот хороший».
Я бы сказал, кот не самый худший, что я видел.
Он говорит прямо «кот хороший».
Но вот смотрите, как на его качество повлияло вот это, вот это, вот это.
И начинает выбрасывать.
Первое было, он разбирал три программы, одну на Ruby, одну на Java, одну на Go, и переписывал их в процедурном подходе.
Ну, коротенькие программки, не уровни Hello World, но примерно так, плюс-минус.
не очень было показательно.
А вот второй пример был жесткий.
Там была программа на 3,5 тысячи строк.
То есть настоящих строк кода.
Типа Significant, который... И он ее переводил по частям часа полтора, наверное.
Я заснул два раза в процессе.
Но было все равно любопытно.
LazyDocker.
Следующая наша тема.
Гуи для докера прямо в терминале рассказал нам хаб, я про это дело в десяти местах прочитал.
Все про этот лэйзи докер говорят, будто нет завтрашнего дня больше.
Вот наше все, типа, лэйзи докер.
А что у вас за странная вообще тут такая мода в докерских ваших кругах?
Что типа вот появляются какие-то странные утилиты, типа вот, не знаю, LazyDocker.
Кому нужен гуй для докера вообще, локальный?
Нафиг он нужен?
Или там, не знаю, как настроить, не знаю, полностью рабочее окружение полностью в докере?
Не знаю, а зачем?
Какие-то вот странные, то есть применение докера, знаешь, для того, для чего он вообще не создан.
А Бобуку, мне кажется, если ты хотя бы посмотрел, я понимаю, что я статью не читал, но если хотя бы на картинке посмотрел, тебе все это покажется знакомым.
Вот я зуб даю.
Ты единственный из этой компании, который узнает брата Васю.
Что, где какие картинки смотреть?
Тему, которую я выбрал.
Там у них есть гифка, как работает вот этот, это не GUI, а TUI, даже не для докера, а для докер-композа, для нескольких контейнеров.
Оно тебе ничего подозрительного не напоминает?
Тут это мне подозрительно должно напоминать.
И только мы с тобой можем это понять из этой аудитории.
Ну, в смысле, ты имеешь в виду, что интерфейс сильно похож на TurboVision?
Нет, интерфейс сильно похож на то, как Synology пытается только не в TUI, а в GUI это все показать.
Явно чувак от Synology как-то черпал свои идеи.
Штука прикольная.
Ты, кстати, доволен докером Synology?
Ну, он старый, он там 17.06, но работает.
Типа, что нам?
Какая разница, какой он, если он продолжает работать со всеми сервисами?
Ну, да.
Там и композ.
Я попытался композ поновее поставить, но какие-то новые композы с такими старыми докерами уже не работают.
В общем, есть проблемы с возрастом.
Но ничего такого, что мешает жить.
То есть, что сильно мешает жить, нет.
Замечательно работает.
Все прекрасно.
К вопросу.
Console User Interface.
Это как-то неприлично.
Это LazyDocker написан на Go с использованием библиотеки GoCUI.
Я ее, кстати, когда-то пытался использовать.
Вполне пристойная библиотека.
Не помню для чего.
А, я хотел сделать сервис.
В то время была мода сервиса, куда люди по СССР заходят.
Вот я пытался такое сделать.
Не помню, что именно.
Но вовремя одумался.
Ну, правильно.
А то просто с таким названием...
Ну, возможно, кому-то, Грею наверняка, это будет полезно.
Поднимает Грей свой компост на своем Synology и смотрит на него, как дурак, на новые ворота.
Куда, где, где, как, где логи смотреть, какие-то волшебные.
А тут раз, ему клик-клик, и все понятно.
Грей, есть ли для тебя польза в этом сервисе, скажи честно?
Да не знаю.
Вот если все то же самое, но в robots.txt...
А что, робот что?
А, кстати, понятно.
Не, я просто вспомнил, помните, по-моему, кто?
Джон Кармак блок в Fingery ввел.
Кто-то из этих, да, в смысле, кто-то из ID.
Ну да, кто-то из ID.
А я просто вспомнил, что еще один чувак ввел блок в Robots.txt.
Поэтому, ну, господи.
Можно и зайца научить курить.
Окей, я вижу, даже Ксюша, ты специалист по UI, даже у тебя это восторг не вызвало.
Ксюша, специалист по UI?
Я вообще, честно, не понимаю, зачем для таких тулзов UI.
Я для гитата не понимаю, зачем.
Я бы сказал, что это взвешенная позиция специалиста по UI.
Нет, UI должен быть для телефончика.
А если у тебя есть командная строка, то нафига в каких-то моментах UI, понимаешь?
Китайцу моему.
Он каждый раз у меня спрашивает, а как посмотреть список запущенных контейнеров внутри этого композа.
А тут он запустит этот балалайк, она опаньки сразу ему на экране скажет.
То есть, наверное, это те же люди, что пользуются туевым гитовым клиентом.
Ну, наверное, да.
Я, кстати, сам гуевым пользуюсь.
Я Sublime Merch вообще полюбил.
Просто конкретно крутая штука.
Может, и Dogger UI скоро полюбишь.
Видишь, иногда оно случается.
Не, я ведь не перешел от него с других средств невизуального мерджа.
Бывают просто сложные такие мерджи, что в голове или в тексте трудно просмотреть.
Бубок, ты пользуешься этим саблаймом-то?
Да, конечно.
То есть ты за него даже заплатил?
Я давно за него заплатил.
То есть мы с тобой тут вдвоем такие поддерживаем, собираем.
Конечно.
На одной все ржут на работе, говорят, ну, ты дебил, говорят мне коллеги.
Без всякого уважения.
Зачем платить, если он ничем тебя не беспокоит?
Во-первых, как можно за гид платить, а во-вторых, у нас айдея все это делает.
Говорят мне коллеги, а я говорю, вы дебилы сами.
Я, кстати, вот с этой стороны, которые говорят про идею.
Идея делает, окей, ладно, там мёржи, текстики слить, да пофиг.
Она тебе даёт семантический контекст.
Ты можешь запускать тесты, ты можешь навигировать куда угодно.
Ты можешь всё что угодно там, не знаю, посмотреть, запустить.
Ты полноценно работаешь с кодом, а не с двумя шматками несмёрженных текстовых файлов.
Это просто колоссальная разница.
Леха, я в ID открыл тикет, я не выдержал, я терпел годы, открыл тикет буквально с криком души, говорю, чуваки, ну как так можно, вот возьмите, создайте в ID проект, в котором несколько модулей, ну в случае какого-то GoLand это несколько рутов, там же модулей нету в простых таких.
И попробуйте чего-нибудь закоммитить.
Поведение по умолчанию пытается коммитить изменения во всех модулях с одним и тем же комментом, который ты дал.
На мой взгляд, это абсолютно чудовищный дефолт.
Это какая-то странная и стремная затея.
Да там никто не коммитит.
Там надо мерзать только.
Все мерзают, а коммитят в командной строке.
Ну, закоммитить, запушить, все сделать, все по умолчанию делается для проекта.
И это мне видится плохое умолчание, негодное умолчание.
Меня там послали буквально далеко и глубоко сказали, ну, все правильно сделали, ты типа не рубишь.
Одного мне кажется, Бобу, тебе не кажется, что это бред какой-то?
Причем потенциально опасный бред.
Представляешь, такая супергидкоманда, вот если бы у тебя был гид командной строки, который работает в директории, где несколько гид поддиректориев, подрепозиториев есть, не модули, а несколько разных репозиторий.
Ты делаешь гидкоммит в корне.
Оно опаньки и всем сделало.
Ты делаешь гидкоммит в конкретном проекте, оно опаньки и всем сделало, которые рядом стоят.
Ну что это такое?
Ну как так можно?
Надо атомарно делать.
Кто делает коммиты?
Настолько часто делают коммиты кросс-модульные, что вот это должно быть дефолтом.
В смысле, кросс-модульные коммиты, правда, довольно большая редкость.
И дефолт действительно странный.
Я попросил у них птичку добавить.
Хотите, оставьте дефолтом, ради бога, я переживу.
Добавьте птичку, чтобы можно было это безобразие исключить.
Потому что невозможно.
Действительно ли питон Джилл уже мертв, спрашивает наш Хаббар.
Это довольно странная статья, если я правильно понимаю, о чем она.
Я ее, если честно, не читал.
Но могу предположить.
Про 3.8, в котором R554.
Что?
5.7.4, наверное.
5.5.4 тут написано.
5.5.4?
5.5.4, реализация суперинтерпретаторов с новым модулем.
Да, ну на самом деле там это не про гил вообще, но если очень хочется, то можно и про это поговорить.
Значит, история какая.
В Python, как вы знаете, есть глобальный лог интерпретера, интерпретатора.
С чем это связано?
Связано это с тем, что в, как это сказать, в асинхронных и мультитредных приложениях не хочется постоянно везде навешивать локи, поэтому на самом деле все эти приложения, даже если они мультитредные, по умолчанию работают на одном процессоре.
Там есть всякие, как правильно сказать, всякие особенности.
Например, если это приложение, которое использует модуль, написанный на C, то на самом деле оно может жить в разных тредах.
Но по факту, конечно, большая часть кода на Python работает на одном ядре.
Не в тредах, а на разных процессорах.
Большая часть кода на Python работает на одном ядре.
Сейчас появилось, вот в 3.8 выйдет...
новый такой модуль, даже такой не модуль, а новое свойство.
Это вызов создания новых интерпретаторов питона изнутри самого питона.
То есть ты можешь запустить несколько интерпретаторов, которые друг с другом общаются так или иначе через Shared Memory.
По-моему, мультипроцессинг там уже сто лет выпит был, который тоже пытался это сделать.
Да, это правда.
Но видишь, мультипроцессинг, он на самом деле довольно сильно изолирован.
Процессы, которые запущены через мультипроцессинг, довольно сильно изолированы друг от друга.
То есть ты можешь создать сложный пайп или придумать какие-нибудь средства для обмена данными, но вообще, по-честному, если процессы, которые работают через мультипроцессинг, они плохо соединяются друг с другом.
У тебя же все равно несколько этих процессов, ты хочешь между ними как-то коммуницировать.
У тебя в год для этого есть каналы, правда?
Да.
А как коммуницировать с этим 3.8 и с этим пропозлом?
Собственно, чем оно разделяет общую память?
Ты не поверишь.
В интерпретере, в смысле в модуле, который называется интерпретеры, есть функция такая, которая называется ChannelCreate.
Ну, ты понял, да?
Что-то знакомое звучит.
Да-да-да.
Там же есть функция ChannelSend.
channel-release, channel-receive, ну и так далее.
Ну, то есть, короче, на самом деле, это почти настоящие каналы с поправкой на то, что через эти каналы, ну, во-первых, там просто есть shared переменные, если это необходимо, но на самом деле это плохо.
А через эти каналы ты, по сути, так же, как в Go, просто берешь и пересылаешь данные.
С поправкой на то, что они там, они ходят, если я правильно помню, пока, по крайней мере, судя по Пепу, в голом виде.
В смысле, что это просто бинарные данные.
Если надо, ты их можешь размаршалить и использовать как переменные.
Погоди, погоди.
Как-то это звучит интересно.
С одной стороны.
А с другой стороны, ты говоришь, расшаренные переменные.
А примитивов на уровне lock-unlock у них, что ли, нет?
Примитивов?
Чего?
Ну, как sync-lock, sync-unlock.
Не бывает такого в питоне?
Ну, то есть, мьютексы у вас бывают?
Ну, вообще, бывают для трейдов.
для тредов.
Ну да.
Окей.
А между несколькими интерпретерами оно, понятно, шариться не будет.
Если ты его специально не передашь в видео какому-нибудь указателю на Mutex.
Ну, типа того.
Ты можешь в шарик переменно его зафигачить, и так или иначе будешь иметь к нему доступ.
Дальше, если ты хочешь, ты можешь трахаться с Mutex, но вообще я даже понимаю, что в этой ситуации правильнее каналами это делать.
Ну, канал, оно всегда правильный, но иногда не правильный.
Всегда правильный, кроме тех случаев, когда можно ими так сами обойтись.
Мне на самом деле очень всегда нравилась концепция каналов, честно скажу, потому что я последние пару лет за нее топил, а чуваки из питоновского сообщества мне всегда говорили «О, это такой Unpitonic Way, знаешь, вообще не по-питоновски, по-питоновски по-другому».
Ну, давайте подождем 3.9, в котором эти каналы будут уже в стабильном состоянии, чтобы с вами спорить.
Я тоже за каналы.
Каналы люблю как организация флоу, но не как организацию разделения доступа.
Иногда действительно проще и дешевле.
Вот это вчера.
Сегодня с утра была задача.
У меня есть внутри сервиса авторизации такая балалайка, которая посылает пользователю токен.
Что-то там сделала и токен послала.
И со временем я понял, что токен длинный такой, хорошо бы какой-нибудь ключ токена послать, вместо длинного вот этого JWT, послать пользователя по имейлу какого-нибудь США этого отдела, правильно?
Ну, нормальная идея.
Однако где-то надо хранить ассоциацию между США и токеном.
И тут возникает весь рост проблема конкурентности.
Ну, то есть 100 пользователей пришло, я эти США туда в мэп засовываю, из мэпа достаю,
Наверняка можно сделать это и каналами.
Однако, согласись, гораздо проще это обложить Mutex, причем Redrive Mutex локом этим, и будет понятнее, проще и естественнее.
Да, конечно, такие исключения бывают.
Но вообще, если честно, в ситуации, которую ты описываешь, вообще очень мало выигрыша от мультипроцессингов будет на самом-то деле.
Зачем тебе вообще лок, если ключи-то уникальные у всех?
Ну, запись чтения из мэпа, оно безопасно, по сути.
Однако запись в мэп параллельно, она чревата боком.
Ну, представляешь, два орла пытаются сделать аутентикацию, а тут я в один и тот же мэп попытаюсь параллельно без лока записать.
Фигу вам получится.
Подожди, а что у вас там конкарент мэпов каких-нибудь нет?
Есть такой специальный мэп, который типа конкарент, но он не совсем про то.
Ну, в общем, я делаю из мэпа такой конкарент мэп, по сути.
Обкладываю его ридрайт локами.
Как раз наоборот, четенько туда лигрит.
Накидываешь ее в канал, а потом какой-нибудь ридер это распихивает в мэп.
Зачем?
Можно, но зачем?
Во-первых, это красиво.
И семантика становится сразу малопонятна.
То есть вместо того, чтобы взять из мэпа, я буду это посредством канала доставать и засовывать.
Усложнение ради усложнения.
Получится сложнее и менее понятно.
Я ведь, знаешь, топлю за читабительность.
Читабительность.
Редабилити, короче.
Читабильность.
За него.
Всячески за него.
Короче, Бабук, ты утверждаешь, что отсутствие Гила не произойдет у нас?
Ну, не будет никакой особой революции в этом.
Не надо забывать, почему Гил вообще так долго прожил в Питоне.
Потому что большая часть приложений, написанных на питоне, они однопроцессорные.
Они рассчитаны на выполнение в одном потоке.
А любое настоящее использование мультитрейдинга все равно будет накладными расходами съедать производительность однопоточных приложений.
И в этой ситуации почему сделали отдельные интерпретаторы?
Потому что это единственное решение, которое не создает тормозов дополнительных.
Но на самом деле для большинства людей это вообще просто неважно, потому что вся паника вокруг ГИЛа, она была у людей, которые и так знали, как эту проблему обойти.
Но обходы-то, ну что там скрывать, они ведь костылеватые.
И этот подход костылеватый.
Ну, конечно.
Нужно понимать, что это язык, который с самого начала был заточен на быстрое исполнение однопоточных приложений.
Он сейчас так и делает.
2019 год на дворе.
Нету процессора, у которого одно ядро.
Не найдешь такого, если ты в каком-то микроарм мире живешь.
Ну, да.
Ну, как-то странно.
Странно быть заточенным на однопоточные приложения.
Ну, в смысле, ты же понимаешь, что такое однопоточное приложение?
Например, в случае с веб-сервисами почти все веб-сервисы однопоточные.
Только до появления Async.io еще у них не было, еще была блокировка по IEO, и вообще там была полная жесть.
Что?
Смотри, большая часть веб-приложений работают, им нормально, что они работают, один интерпретатор на одном процессоре.
В чем проблема-то?
Я даже не знаю, что надо ответить.
Это какая-то дичь.
То есть у меня первую программу, собственно, с этого начался в том числе переход на Go у меня, Бобук.
У меня программист на Питоне написал веб-сервис, который был однопоточный, и который лочился при длинном запросе, а второй запрос стоял в очереди, ждал, пока тут предыдущий закончится.
Нет, нет, нет.
Подожди, подожди.
Давай не будем обсуждать дебилов.
Я так могу на Go написать.
Да ладно, это сложно.
Поверь, попадаются талантливые люди.
несмотря на то, что это сложно, обязательно кто-нибудь это сделает.
Не, ну а что ты защищаешь?
Ну у Python же действительно такая проблема.
То есть, ну, в принципе, для того, чтобы запускать продакшн, тебе нужно какой-нибудь JUnicorn ставить или что-нибудь такое, правильно?
Потому что сам по себе он так и работает.
То есть он упирается в один запрос.
Ну ладно, AsyncIO это изменил, окей.
Но до AsyncIO это был крайне тупой и вообще реально древний какой-то способ работы.
Ну нет, почти все веб-фреймворки эту проблему решали.
Человек умудрился сделать сервис, который, скорее всего, запустил в дебаг-моде, потому что веб-фреймворки, они, на самом деле, знают же про эту проблему.
А он на фаске прямо написал.
Самое популярное, один из, по-моему, самых вредных фреймворков, созданных вообще в истории всего программирования, это фласк.
И он так и работает.
В смысле?
Сейчас, так спокойно.
Нет, это не так.
Это булшит.
Фласк рассчитан с самого начала, что он будет запущен в многотрендном режиме.
То есть многотрендный кто-то снаружи сделает, да, ему?
Ну, конечно.
Мы, видимо, проглянемся, этого не знал.
Дженни Корн какой-нибудь, да.
Ну, еще раз, смотрите.
Про фласк ран, про команду, с помощью которой запускается фласк, 10 раз и в документации, и в самом фласк ране написано, что это средство отладки
Понимаете?
Это средство для отладки.
Ты запустил в дебаговом режиме однопроцессное приложение.
Что ж ты хочешь?
И для того, чтобы запускать в продакшенном режиме, тебе надо какую-то балалайку сверху прикрутить, чтобы она это все запустила в несколько процессов.
Справедливости ради бабок ты защищаешь незащищаемые.
Вот даже ты не можешь защитить вот это убожество.
Но действительно, то, что по умолчанию из коробки, поскольку питон только так и может, оно вот это убожество генерирует.
Нет-нет-нет, подожди, подожди.
Прекратите заниматься ерундой.
Даже без всякого G-Unicorn я могу запустить фласк в мультитредном режиме.
Когда он мультитредный, ну, я не знаю, это же не так, он всегда мультитредный.
Есть такое понятие как background task.
Ты сейчас говоришь про то, что если в режиме отладки...
одна из функций у тебя, грубо говоря, отрабатывает очень долго, то второй коннекшн, приходящий в этот аппликейшн, он висит просто, он висит и ждет обработки.
Ты сейчас про это, да?
Про это, да.
Еще раз, Flask Run — это команда, которая тебе нужна только для отладки.
То, что у тебя есть команда для отладки, которая работает не так, как команда для неотладки, она уже сама по себе стрёмная.
Фишка в том, что там нет команды для неотладки.
Как запустить это в продакшене, это чисто твоя проблема.
Как хочешь, так и запускай.
В Flask тебе не дают никаких продакшен-дипломентов.
Хочешь, ставь UG Unicorn, не хочешь, я не знаю, тогда раном запускай.
Значит, прямо в туториале Flask, который крайне, прямо крайне понятный, специально для вас есть раздел, который называется Deploy to Production.
И в нем прямо все написано, через что можно сделать.
Они вообще как бы используют, если я правильно помню, Waitress, а не Unicorn.
Они тебе все рассказывают.
В Python, понимаете, так принято, что фреймворк решает обычно, даже не так.
В хорошем случае фреймворк решает одну задачу.
Как нормально написать приложение?
Если тебе нужно его запустить многопроцессорно, ну вот, типа, там написано Deploy to Production.
Я прямо сейчас сходил и открыл.
Прямо специально для всех все.
WSGI сервер, да.
Ну, классно.
Но это, опять же, решает проблему.
Питон говорит, не, я, конечно, классный язык, но я так не умею с тредами и потоками.
Только как-нибудь сами разберитесь, а я так дальше сам.
Вот это как раз одна из претензий у меня к питону.
Меня сейчас это прямо начинает раздражать.
Смотрите, вы вот что говорите.
Вообще машины на бензиновом двигателе полное говно.
Ну потому что пока бензин не заправишь, не едет.
И прикиньте, а чтобы заправить бензин, нужно к колонке подъехать.
А как?
Нет, мы не то говорим.
Мы говорим, что есть конкретная машина, которая говно.
Потому что мало того, что надо бензин заправить, надо не колеса, а свои такие штуки придумать, которые на то место, где в остальных машинах колеса, присобачить.
Так, так, так, давай, давай.
Какие в других штуках?
Давай начнем с каких-нибудь популярных языков.
Джава.
Джава это не для кого.
То есть ты мне хочешь сейчас сказать, что на C, который популярный язык, или давай на PHP...
без внешних сервисов можно хорошо, популярно, легко запустить прямо все, как работает.
Ты, Семен Семенович, выбрал себе примеры.
На ноде, на ноде, без дополнительных библиотек, без лишних приседаний, сразу раз и заработал.
Возьмите популярные языки.
На ноде тоже можно.
Там хотя бы Event Loop.
На справедливости радио в Питоне теперь тоже есть Event Loop, и там стало получше.
Напомню на всякий случай.
И на ноде, и на Питоне
Event Loop, это все замечательно и хорошо, но с легкостью необычайной можно заблочить исполнение приложения, потому что асинхронность, ну, как бы асинхронность, она такая, она не рассчитана, в ней нет защиты от дурака.
Ну, и там M2 всякие появляются, понятно.
Но, говорю, давай возьмем нормальные языки, промышленные, Java, Go.
Нет, нет, нет.
С промышленными языками вы можете пойти и рассказывать, как вы будете ваши промышленные языки запускать без костыля под названием JRE, как вы будете под ногой искать программистов хороших.
А тут же это же языки для всех.
Окей.
Не знаю, как Леху, ты меня не увидел.
Вот ты не убедил, не смог.
Я еще хочу тебе сказать, что на самом деле у тебя были проблемы с фласком исключительно потому, что ты не мог пойти и как нормальный человек все развернуть на бинтстолке.
Фласк, кстати, я предположил, я не знаю, был ли это фласк.
Это был конкретно фласк, и меня это прям удивило по-всякому, потому что чувак, который это писал, писал до этого на фласке 750 лет.
Он говорит, я всегда так делал, никогда проблем не было.
Фласк — вредный фреймворк.
Люди, не изучайте фласк.
Есть более длительные фреймворки.
Я согласен.
Но только проблема, которую вы описываете, существует для любого фреймворка.
Если человек не думает головой, он рано или поздно лочит исполнение веб-сервиса.
Это сложно.
Ты понимаешь, Бобок, это не совсем так.
В более других промышленных языках это, конечно, можно сделать, если у тебя такая цель.
Но какой промышленный язык?
О чем вы говорите?
Главный промышленный язык
повезите вы мои тапочки google java вполне помню конечно нет java на java смотрите если вы искренне думаете что нет фреймворков на java которые нельзя которыми нельзя залучить в которых из одного процесса нельзя залучить исполнение всего веб-сервиса конечно вы ошибаетесь дайте
Конечно, можно.
Я уверен, что такие штуки есть.
Более того, это по умолчанию они так все себя ведут.
Из коробки его можно просто запустить, и он будет работать лучше, чем однопоточный питон в однопоточном режиме.
Ты сейчас опять занимаешься какой-то ерундой.
При чем здесь однопоточность вообще?
Хорошо.
Он будет работать предсказуемо, так как любая домохозяйка ожидает.
Предсказуемость.
Домохозяйка не пишет на Java.
Забудь.
Предсказуемость описывается на самом деле тем, насколько ты адекватно прочитал хотя бы туториал.
Если ты не читал туториал, ты не сможешь запустить ничего на Java.
Забудьте.
Да ладно, уже сто лет туториал не читаю.
Слушай, ты, конечно, ничего не читаешь, безусловно, но пойди расскажи типичному программисту тупо, как поставить Java на его Ubuntu.
А он у нас такой же флоу пойдет.
Нет, Боуф, тут не столько про туториал, тут сколько про разумные дефолты, да, если ты, не знаю, ну, возьмешь там какой-нибудь... Разумный дефолт для любого самого языка.
Ты запустишь локально, ты запустишь в продакшене, он будет работать.
Какой дефолт?
Ну, о чем ты говоришь?
Нормальный человек написать на Java не в состоянии ничего примерно.
Язык слишком сложный.
Если говорить про разумные дефолты, с разумными дефолтами есть проблема.
И, на мой взгляд, разумный дефолт для любого скриптового языка — это вынести управление тредами в другой фреймворк, в другое приложение.
Ты же не ожидаешь, что у тебя, я не знаю, какой-нибудь ОРМ, который реализует для тебя доступ к маппингу между объектами и базами, будет мультитредный.
Ты считаешь, что мы своими грязными руками просто все там заляпали?
Я считаю, что вы просто пошли со своим, как вы думаете, правильным, жавным подходом в общеупотребительный мир, в котором людей из-за того, что они пытаются внутри веб-приложения реально сами управлять тредами, бьют по рукам и говорят, не нажимай больше эту кнопку, тут для тебя вон Unicorn придумали и WSGI.
А в альтернативном мире, на который ты ругаешься, Паук, оно же не так все.
Альтернативный ты сейчас про какой говоришь?
Я говорю, например, про мир Го.
В мире Го оно не так с точностью, да наоборот.
То есть, да, действительно, твоя идея о том, что если ты делаешь АПИ какой-то, и у тебя этот АПИ подразумевается быть многотрендным, многогорутинным, но не впендюривает туда горутины, а вынесет это внаружу.
Это так.
Я с тобой согласен про API.
Однако, что касается такой фундаментальной вещи, как обслуживание веб-запросов, имеет смысл по умолчанию веб-запросы обрабатывать каждый в своей гуру тени.
Ну, имеет смысл.
Просто не убедишь меня, что по умолчанию HTTP-сервер должен делать не так.
Какая связь?
Ну, просто я пытаюсь понять.
Ну, типа, окей, обрабатывать каждый в отдельной го-рутине, говоришь ты.
Ну, дальше-то что происходит?
Ну, в смысле, ты что, думаешь, что ты изнутри го-рутины не в состоянии заложить исполнение?
Да, в состоянии, конечно.
Я могу залезть к какому-то общему ресурсу, который как-то синхронизируется.
Я могу в какую-то очередь куда-то что-то писать.
Все это в состоянии сделать.
Однако вот это в состоянии.
по сравнению с тем, что у тебя вместо goroutine запускается на accept конкретный блокирующий вызов, это прямо небо и земля.
Это просто разница между чудовищной и допустимой.
Еще раз.
Для того, чтобы осуществлять удобную отладку, во фласке есть команда, которая называется flaskram, на которой 10 раз написано, что она сделана для отладки.
Человек в отладочном режиме
в дебаг-моде запускал у тебя приложение, а ты обвиняешь во всем, во всем внезапным образом.
Фреймворк.
Нет, не смущает.
А почему в фреймворке run называется run, а не дебаг run?
Если бы он назывался дебаг run, я бы в код-ревью сказал, чувак, что-то дебаг какой-то, а мы в продакшн.
Почему run?
Потому что командами фреймворка запускать веб-сервер...
Ты понимаешь, что ты использовал в продакшене веб-сервер, сервер, не сервис, а веб-сервер, который написан на питоне, внутри которого куча всего, что нужно для отладки.
Ну как, что такого?
Тупо, я не знаю, если у тебя нагруженный сервер, то разбирать тупо HTTP-запросы, это уже нагрузка.
Это не специфика подхода, это специфика питона.
Нет никакой проблемы разбирать эти запросы прямо во внутреннем HTTP сервере без всякого Nginx снаружи и даже делать ему SSL терминейшн в более других языках.
Но это скриптовый язык.
Ну о чем вы?
Это нормальный скриптовый язык, у которого все прекрасно с отладкой, у которого все удобно и просто для человека, который вообще мало программирует в своей жизни.
А тут вы зачем-то придумываете такую сложную и странную конфигурацию.
Тут мне пишут, что это не отладка.
Чуваки, Flask Run — это штука, которая называется Development Server.
То есть сервер для разработки, больше ни для чего.
Никого вообще не смутило, что он не то что по умолчанию, он всегда висит на Local Host и...
что нужно отдельное приседание сделать для того, чтобы он не через околхоз доступен был.
Это же прям... Это наоборот.
Плюс ему, что security думают, молодцы.
Какая-то девелопинг-система.
Понимаешь?
Ну, хорошо.
Но ты нас не убедила, что это хорошая деви-опен-система.
Так это дело не в хорошести.
Я не пользуюсь фласком.
Просто меня удивляет подход, в котором говорится, фреймворк говно, потому что... И дальше рассказывается типичное нормальное поведение для системы.
И для меня это вот ровно оно.
Машины на бензине говно, потому что требуют бензин.
Ну ладно, на электричестве.
Вот.
Электрическая машина полная фуфло.
Вообще ужас.
Прикиньте, ее заряжать надо.
Она что, не может сама автоматически до розетки доехать?
А это действительно какой-то позор.
У нас есть еще одна тема с набрасыванием на вентилятор.
Ксюша, ты с нами или ты не с нами?
Потому что ты молчишь, тут Бобука мочит, а ты его не заступаешь.
Мне просто кажется, что и те, и другие правы.
То есть есть в этом некий смысл.
Мне кажется, питон — это не джава.
Я не согласна с Бобоком, что джава — это какой-то сильно сложный язык.
Ну, я передергиваю уже, конечно.
По мне, джава — вообще халявный язык.
Но просто питон и джава, мне кажется, разного уровня языки.
Конечно, разговоры шли давно, чтобы в питоне было что-то нормальное, но вот нету.
В общем, мне кажется, вы оба правы.
Тут нет какого-то... Наверное, хорошо бы, если в скриптовых языках было такого же легкого... такого же легкости, способ... Было что-нибудь нормальное.
Было что-нибудь нормальное.
Ксюша, ты понимаешь, что ты сейчас нарываешься на вторую волну, в которую мы с двух сторон будем набрасывать на свифт?
Вот эта, Бобук, твоя отмазка, которая отвечает за все.
Ну, что вы хотите от скриптового языка?
Да вы бы ничего не хотели от скриптового языка.
Ни я бы, ни Леха ничего не хотели от скриптового языка, если бы он не стал чуть ли не стандартным де-факто для написания всего сервер-сайта.
И этот язык, нельзя к нему относиться как к продвинутому башу или продвинутому, не знаю, перлу какому-то.
Это язык, полноценный язык бэк-энд-разработки в современном мире.
В том числе и для написания веб-сервисов.
Каждый день это удивляет.
Совершенно феноменально.
При этом заслужив всенародную любовь.
Питон откровенно в нем есть... Он неплохой язык, в принципе.
У него есть хорошая часть, но в нем очень много глупостей, легасий, какого-то просто бреда откровенного.
Питон, PHP, Ruby для меня все...
Да, но Python, PHP и Ruby у меня абсолютно одинаковые языки.
То есть они абсолютно одинаковые языки.
Но при этом Python считается круто, а Ruby и PHP это вообще какое-то днище.
У меня просто народная любовь.
Как Python такую любовь заслуживает?
Неужели это заслуга Гвида?
Нет, Гвида здесь особенно ни при чем.
Комьюнити очень активно двигало все вперед.
Это долгое время был самый быстрый интерпретатор.
Это долгое время была система, которая двигала всю индустрию вперед.
Сейчас, да, это типа... На самом деле там не так много Legacy, как, например, в Java.
Я прошу прощения за использование слова Java в этом трейде.
Но по большому счету это язык, слэш, набор систем, которые позволяют сделать практически все, при этом почти нигде не являясь самым лучшим.
У меня же... Я прям люблю это выражение о том, что Python — это в любой ситуации second-best language.
Зато в любой ситуации.
Понимаешь?
То есть это как бы Swiss Army Knife.
Нет, я согласен.
Мне вот скорее даже интересно, как он пришел в такую ситуацию.
Ну, раз уж мы пинаем тут заодно Java, я, например, тоже, я, кажется, постоянно говорю, Java — чудовищный язык.
Java — абсолютно ужасный язык.
Но неважно.
Понимаешь, для Java есть, как и для Python, миллионы библиотек, и да
база знаний просто феноменальна.
Какая разница, какой у тебя язык?
Удобный он, быстрый, медленный?
Да вообще не имеет значения.
Если у тебя есть решение твоей проблемы, и ты его найдешь быстро, то ты решишь эту проблему.
И вот это, как он пришел туда, вот это меня удивляет.
Через Learning Tor.
Комьюнити решает.
Мы еще раз приходим к тому, что люди и комьюнити решают, а языки и технологии уже не важны.
Ну, не совсем так, я же говорю, на самом деле здесь очень важно, что... Мне кажется, там есть треш-холд некий, что если это совсем какая-нибудь какашка, то комьюнити не поможет.
Мне кажется, Python достаточно, ну, здравый язык.
Мне кажется, когда вот, еще во времена, когда Ruby и Python, непонятно было, кто выиграет, не знаю, по-моему, если ты пробуешь Ruby и пробуешь Python, вот просто side by side.
питон нравится гораздо больше.
То есть другое дело, что просто кто-то уже заранее, за годы попробовал Руби и как-то уже привык.
Но вот если оба пробуешь, для меня, по-моему, было как-то, не знаю, очевидно, что питон гораздо приятнее.
А для меня никогда не было так очевидно, потому что в Руби было много классного.
Подход, все это, объект, он вообще просто классный был.
Просто проблема в том, что Руби тогда невозможно было пользоваться.
Он же был чудовищно медленный.
И он сейчас существенно более быстрый интерпретатор, чем был тогда, но очень долгое время Руби просто был чудовищно медленный в исполнении.
А Питон тогда с помощью грязных хаков и того же самого Гила, напомню, был чуть ли не самым быстрым интерпретатором из всего, что есть.
Там был Луа, но на Луа же невозможно писать нормально.
Ну вот, и сочетание...
высокой скорости, довольно обильной системной библиотеки, которая поставлялась вместе с языком, и при этом очень приятный, простой, вот что важно, синтаксис языка, по тем временам прям радикально простой.
И, опять же, радикальная идея про то, что давайте не будем придумывать никаких дополнительных конструкций, а будем все с помощью оформления кода делать, все это привело к тому, что, в принципе, войти в Python было очень легко.
Выйти потом сложно.
Погоди, оформление кода ты про их аннотации, типа, говоришь?
Оформление кода — это про определение блоков табами или пробелами.
Тоже сомнительная такая идея, стрёмная, но, да, показалась в свое время новой.
Видишь, она, как бы, с одной стороны, тебе кажется сомнительной, а с другой стороны, ну, победители же не судят, да?
И в этом конкретном месте, ну, это очевидная победа была.
В смысле, огромная победа.
А почему ты его называешь победителем?
Ну, он единственный язык, которым так работает, правильно?
То есть, ну да, он победил тем, что он выжил, но не факт, что благодаря этому.
Зато сколько он себе ограничений придумал.
То есть, вот это indentation, да?
То есть, нормальных лямб нет, там, только либо однострочники, либо функции, да?
И вот такие вот искусственные ограничения.
Что такое нормальных лямбд?
Ну смотри, полноценную функцию, если мне хочется более-менее сложную функцию написать, я не могу, правильно?
Потому что я не могу там def что-то-что-то написать.
Не обязательно, если лямбда, то это там однострочник условно.
Либо это отдельная функция.
Многострочник.
Проблема лямбды в том, что это не проблема с indentation.
Проблема лямбды в том, что это должен быть набор операций.
Короче, это интерпретатор питона так устроен.
что лямбда посреди кода это, типа, как правильно это сказать, это набор операций, а не функция.
Это инлайн, типа, что ли он делает?
Ну, типа того, это просто инлайн в чистом виде, да.
Вообще, вот питон, я с Лешей согласен, удивительная язык.
Функцию ты можешь определить в любом месте кода, если что.
Вы, вот кто, кто, поднимите руки, кто ненавидит Ямл именно за то, за что Бубок любит питон?
Так и я Ямл ненавижу.
Все Ямл ненавидят.
У него вот эти пробельчики правильно надо расставлять.
Это страшное дело.
И инициатив, как бы нам Ямл на такой же, на другой заменить, без конца.
И никто его до сих пор не полюбил.
Хотя все им пользуются.
С Питоном все наоборот.
В Питоне это считается cool, хип и правильно.
Не то, что я выступаю против.
И, в принципе, мои выступления уже как к мертвому припарку.
Слишком поздно.
Ну, это не такое уж явное преимущество, я бы сказал.
Смотря для чего, видишь.
Дело в том, что конфиг – это штука, которую в большинстве случаев, ну, на Ямле же в основном конфиг файлы пишут.
Это в большинстве случаев штука, которую пишет один человек.
А идея использовать отступы принудительно для кода, это штука, которая на тебя, как на человека, который пишет, может быть, влияет плохо, но зато очень хорошо влияет на человека, который читает.
У тебя нет возможности написать код так, чтобы блоки визуально не выделялись.
Ну, не так все просто.
Там пробельщики с табами смешать, получится весело.
Ну, теоретически ты, конечно, прав, а на практике этого очень давно уже не происходит.
Давайте про следующую странную тему поговорим.
Накидал чувак, такой не чувак, прямо целый пидев, я не знаю, чувак или чувиха, кто-то накидал целый пидев о том, что один из 12 факторов,
Это полнейший отстой.
Фактор номер 6.
В 12 факторах манифеста это вред.
И он пережил свое время, как змея переживает свой яд.
Я, к сожалению, не смог оригинальную статью сюда запендюрить в наши новости, потому что она в виде PDF представлена.
Такая научная работа, которая рассказывает про... Вот почему это плохо.
У автора есть вполне сложившаяся картина в голове, у него там есть, по-моему, три пункта, он утверждает, почему плохо.
Во-первых, в таких приложениях, которые выносят вовне состояние, ну, собственно, об этом идет стейтлист, который выносит и хранит состояние где-то снаружи, можно и считать состоянием, чем не состояние.
И вот эта идея хранить вот это все снаружи, с его точки зрения, плохо.
Во-первых, из-за высокой нагрузки на CPU, из-за маршринга, онмаршринга, того, что вот там хранится в то, что твое приложение должно понимать.
Типичная проблема кэша, которая вне твоего процесса.
Вторая проблема... Все проблемы, кстати, реальные.
Вторая проблема в том, что данные недостаточно атомарны, по сути, которые вот таким образом пытаются сделать стейт.
И на практике тебе надо совсем мало из твоих записей, которые ты закешировал.
Там 2%, он говорит, в среднем.
Я зуб не дам, что так оно в жизни есть.
А в-третьих, из-за того, что все это вне тебя, то...
к такому кэшу или сториджу состояния добавляется еще немалая network latency и всяческие прочие проблемы, связанные с нетворкингом.
Короче, чувак предлагает отказаться от всего этого и вернуться назад в in-process кэш.
Он предлагает, как это в in-process кэш синхронизировать между инстанциями процесса?
Нет.
Он там про это упоминает.
Он говорит, а что вы паритесь?
Ну, если речь идет о кэше, ну, хорошо, ударите его там по боксу номер 10.
У него нет этого в кэше.
Ну, вот он сделает, что надо сделать.
И появится в кэше.
Что?
Стейтлист, блин.
В конце концов.
Они, если это используют только для кэша, только тогда, конечно, вообще без проблем.
Мне кажется, так уже многие делают.
Делают локальный кэш.
Ну, то есть, часто совсем горячий кэш бывает локально, а внешний какой-нибудь там либо дополнительный, либо уж, не знаю, совсем долгоживущие операции, которые там кэшировать просто невыгодно локально.
Ну, вот что касается его проблемы.
Проблема с маршингом, анмаршингом в внешних хранилищах.
Ну, действительно, проблема проблем.
И действительно, дофига времени это в активных приложениях занимает.
прям конкретно много времени.
Я ведь вам рассказывал, что я кеширую в наших системах комментариев именно поэтому.
Не данные, а именно бинарные блобы.
Вот исключительно для того, чтобы избежать вот этого кешинга.
Этих затрат на маршринг туда-сюда и он маршринг.
Потому что было плохо.
У него 27%, у меня в два раза дольше запросы обрабатывались.
Потому что все остальное они делают быстро.
Проблема-проблема.
Или ты в облако не согласен?
Да нет, я просто не понимаю, как в реальности это решить, потому что у меня, например, когда что-то работает в продакшене, ты не можешь надеяться на то, что клиент все время будет приходить в один и тот же сервер.
Все-таки у нас сервисы почти теперь работают, понимаешь?
Но он тебе про это говорит, что вот эта идея о том, что мы должны идти стейтлесс, от этого пошла, собственно, вся проблема и распределенных кэша, и то, что кэш должен быть вне.
Потому что стейта нет, где еще?
Он говорит, фигня вопрос.
Не надо никакого стейтлесса.
Забудьте о стейтлессе.
Это вредная идея.
Давайте делать стейтфулл.
Да блин, ну что значит stateful?
Еще раз, как ты это будешь реализовывать в ситуации, когда... Sticky session, например.
Ну не бывает sticky session в реальном мире.
Ты можешь передвигаться, я не знаю, ты... Я не знаю, какой тебе пример привести.
Ты открыл веб-форму, начал ее заполнять, прошел одну часть ее, вторую, а потом ты поехал, я не знаю, через несколько часов вернулся обратно.
За это время в том дата-центре этот инстанс мог уже 10 раз перезагрузиться.
Ну и что дальше?
Типа вот у тебя есть перезагруженная машина, на которой когда-то работал сервис.
Ты приходишь, нажимаешь кнопку «Сохранить данные», а у тебя данных от предыдущего действия нет.
Ну и что?
Твой довод хороший, если ты Яндекс или Гугл.
А если ты, не знаю, Вася Попкин, тот же самый, который мы не первый раз упоминаем.
Он, Вася, крутой был.
Он знает, что на одном ноте запускать плохо, поэтому у него два есть.
Ну, вот если один упал, есть второй.
Если второй упадет, он первый поднимет.
И таких вайс процентов 95 в мире.
А все пытаются делать, как будто бы они Яндекс или Гугл.
Как будто бы у нас в дата-центре миллион этих инстансов или миллион этих серверов, и каждый может рандомно в любой момент уметь.
Да нет так.
Ну, нет так в большинстве приложений.
Если у тебя нет таких нагрузок, то тебе проблема на сериализацию тоже так.
Будут, условно, 5-10% какие-нибудь, ну и окей.
Фиговый контрудовод.
Производительность и надежность – это вообще разные измерения.
Почему мы должны их заодно платить другим?
Ты предлагаешь мне заплатить производительность за надежность, которая мне не нужна.
Мне производительность нужна.
надежность.
Ну, вот у меня два нода есть.
Один поднимется, второй упадет.
Замечательно.
Там какой-нибудь Watchdog стоит, перезапустит его.
Все в порядке, все будет работать.
Нет, я тебе предлагаю консистентность и стабильность как раз за 5% твоей производительности, которую ты, скорее всего, даже не заметишь, если ты не экспериментировал с локальными.
Так не 5%, вот у него от 29 до 57% latency добавляется, и нагрузка на 25% производительности за маршринга, это прям не 5%, это дофига.
Слушай, ну он что-то не то делает.
Но если у него нагрузка плюс 25% тупо из-за маршалинга, это значит, что все, что он делает, это какой-то Hello World.
Прости.
Не-не, в наших комментариях нагрузка из-за маршалинга была в 100%.
Потому что все остальные операции... В 100% от чего?
В комментариях логики нет особой.
Почему?
Ты доставляешь, ты строишь дерево, ты их сортируешь.
Там есть логика.
Однако вся эта логика в современном мире может достаточно быстро работать.
Кроме того, она параллелится прелестно.
С маршрингом все как-то хуже в этом плане.
Маршринг реально может добавить производительность даже в относительно сложных приложениях.
Ну, может.
Честное слово, может.
Хоть вам кажется это и смешно.
Попробуйте нетривиальную структуру замаршалить и отмаршалить.
В Гуану не особо эффективно и делается, надо признать.
То есть, это как бы одна проблема.
Там и рефлекшн, по-моему, присутствует, и всякие разные, костыли другие.
Но, тем не менее, факт он медицинский.
Короче, мне кажется, что это хорошая теоретическая работа.
В смысле, вот эта статья, я ее читал тоже, по-моему, с Hockey News, что ли, я ее принес откуда-то.
Это классная теоретическая работа о том, что вообще-то хорошо бы жить в стейтфул мире.
Но в реальности, как только у тебя есть большая нагрузка, сделать систему стейтфул в ситуации, когда протокол стейтлес, довольно тяжело, я бы так сказал.
Мне кажется, это не связано с протоколом.
У меня есть коллега, вот я тебе, Бобок, расскажу пример, у которого распределенная система по самой не могу.
Распределенная система с высокими гарантиями, прямо такими, которые в контракте записаны, и на latency, на время ответа.
И в этой системе мы с ним вдвоем просто напряглись и пробовали.
У него кэша дофига.
Дофига кэша.
Хотя данных относительно немного.
Она работает с облигациями.
А сколько этих облигаций всего в мире?
Раз-два общался.
То есть облигаций много, но активности мало.
Ценные бумаги вот эти специальные.
И после всего, что мы пробовали, Redis и Shmedis, что хочешь пробовали, поначалу просто в Монге это держали с огромной памятью, но невозможно медленно с точки зрения его требований к лейтенции.
Все у него теперь боксы со своей огромной памятью, в которой хранят локальный кэш.
И все они полностью стейтфул.
И только так он может добиться тех результатов, которые от него требуют.
Причем даже локальный.
Мы даже пытались идею, думали, ну, ладно, может, с нетворкингом, типа, туда-сюда.
Давайте запустим по локальному рейдису на каждом ноде, например.
Но чтобы не заниматься кэшингом внутри процесса, чтобы что-то снаружи было.
Все равно медленно.
А тут медленно из-за онмаршалинга.
Это, по-моему, идеальный кейс для того, когда именно in-memory кэширование в сервисе будет работать.
Предсказуемый строгий набор данных, одинаковый для всех, и, в принципе, действительно можешь кэшировать локально.
А представь, у тебя, не знаю, есть 10 тысяч пользователей, у которых 100 миллионов картинок, и что, ты будешь кэшировать терабайты данных на каждом сервисе?
Тогда у тебя каждый инстант будет жрать по терабайту память.
Если у тебя есть требования от каждого консистентное время отдачи на картинке, то никак иначе ты не починишь эту проблему.
Это не про кейс про входные данные, это про кейс про требования.
Есть в реальной жизни требования, когда у тебя есть конкретное ограничение на latency и на полное время ответа на все вот на это.
Так, нет, конечно, но я говорю, что у тебя здесь просто Microsoft облигации, как ты сам сказал, этих данных, в принципе, такие достаточно статичные, да, то есть нет большого количества пермутаций, то есть ты, в принципе, можешь действительно все их запишировать в памяти, даже на старте там из JSON загонять в память, и все, и они у тебя будут там, да.
Он, собственно, так и делает, загоняет сразу в память последние три месяца, и они в 8 гигабайт влазят.
Ну, прекрасно, а представь, у тебя этих пермутаций миллион, и вот этих вариантов кэширования, и там уже начинаются свои тонкости, ты просто не загонишь все это в память, правильно?
То есть либо у тебя расползется кэш на каждом инстанции, либо ты это вытащишь в одно, и там уже будешь каким-нибудь LRU или чем-нибудь таким вот будешь контролировать.
То есть, я говорю, здесь просто конкретно вот этот случай, ну да, там локальное кэширование работало идеально, окей.
В современном мире, по-моему, в аппликациях это называется Level 2, да, по-моему, такой кэш, который не просипьюшный кэш, а вот такой логический кэш, кэш второго уровня.
Оно пользуется и в параллель, собственно, с редисами.
Оно одно другое не отменяет.
Однако я пытаюсь сказать, что его идея, конечно, такая крепкая, серьезная, но в некоторых ситуациях она вполне нормальная.
Не забывайте, что многие современные системы кэширования достаточно умные.
Там всякие JOD и даже Hazelcast, по-моему.
Они сначала пытаются забрать это локально.
Если локально в памяти этого нет, тогда они уже пойдут на сервер или на другие пиры и только будут оттуда вытаскивать.
То есть они, в принципе, уже это делают.
Большинство умных KV хранилищ.
Просто это на самом деле никакой не стейтфул.
И когда ты используешь Hazelcast, это на самом деле не стейтфул.
Это такое же стейтлес...
просто с локальным кэшированием.
Ну да, конечно, такой горячий кэш, который есть, и полноценный кэш, который, да, в том же этом ходил костюм.
Но ты можешь спокойно убивать инстанции сколько угодно.
Собственно, статья, которую мы обсуждали, была против этого чувака.
Ее и пересказывать нечего, потому что и Бобук, и Леха вдвоем высказали все, что впротив написано.
Мол, не масштабируется такое решение.
А я хочу предложить такую странную мысль вам подумать, дорогие слушатели.
А надо ли вам всегда масштабировать свое решение?
Слушайте, у нас в чате, прошу прощения, мне так прямо нравится, я должен прочитать эту фразу.
Не люблю джавистов, пишет человек.
Джава развалила экономику России после того, как Газпром нанял этих фанатиков из Оракла.
Да, я прям уверен в этом.
А еще, короче, у меня воду горячую сегодня отключили, и это тоже из-за джавы, я прям уверен.
Даже джависты отключили наверняка.
Да, я думаю, что они там просто где-то что-то не закрыли, и вся горячая вода утекла.
Я думаю, просто их неправильно готовить.
С них сначала надо шерсть полить, а потом только готовить, а он их не любит.
Он ест с шерстью, наверное.
Так что аккуратненько.
Ксения, вы сегодня молчите, однако от вас не уйдет вот этот крест.
Крест от вас не уйдет сегодняшний.
Я на тебя его вызваливаю, поэтому выбираю следующую тему.
А, ну там есть что-то, кроме кафок-то?
Тут целый экран всего.
Целый экран, хорошо.
Все интересное уже обсудили.
Да нет, тут много таких набросов на вентилятор.
Классная статья «From Python to Go to Rust».
Вот, да, я немножко, я начинала, мне кажется, это, во-первых, очень перекликается с тем, что мы сегодня обсуждали, потому что вот прям питон.
Мне интересно, да, почему он пошел все-таки в Go, потому что я только начала читать, я поняла, что этот товарищ очень любит Elm,
И тут уже сразу понятно, что, наверное, он не представляет собой такое критическое большинство, я бы так сказала.
А что?
Мне кажется, ты зря так.
Ты вообще на Элме писала когда-нибудь?
Нет, я уверена, что он красивый, элегантный и все такое.
Но ты считаешь, что каждый любитель Элмы считает, что это прям...
пример для подражания.
Нет, конечно нет.
Это человек, который любит странные языки, безусловно.
Вот.
И поэтому тут уже становится понятно, почему ему могло не понравиться Go.
Но тоже все равно.
Он интересно пишет про хаски.
Он когда пишет свои требования к языку для бэкэнда, он вот написал все требования, у него их пять.
И там, типа, нет нуля, нет мьютабилити.
И вот он такой, ну, говорит, это Хаскель, всем понятно.
Но вот у меня, говорит, никогда не получалось ничего отдельного на Хаскеле написать.
И дальше он как бы переходит, что Хаскель, может быть, скала, например.
И в итоге он приходит к Гоу.
Но мне кажется, уже из этого очевидно, что Гоу это не то, что он ищет.
Он с самого начала начал... Смотри, они на Питоне были, да?
Они на питоне были с его требованиями.
Питон, ну, вообще никуда.
Статики, стронгтайпинг, компайл тайм, все проверяется на свете, ноу нау, ноу метабилити, конкуренция, которая была бы более-менее вменяемая.
По всем пяти пунктам питон, ну, может, по четырем из пяти не особо подходит.
По-моему, даже Бог бы согласился.
Ну, конечно.
Тем не менее, они, значит, с питона, с питона 3 переходят.
Они перешли в гоу, как им казалось, логический выбор.
И причина, почему он ушел от ГО, она просто... Если бы у меня оставались волосы на голове, они бы встали дыбом.
Она просто удивительная.
То есть вообще конкретно удивительная причина.
Ты не поверишь, какая.
Он не понимает, что данные-то данные.
Он говорит, что за ГО такой?
Я взял структуру, написал на ГО.
Там было у меня пять полей.
Потом я добавил шестое поле, запустил компилятор.
И не поверишь, что бабок случилось.
Компилятор не отругался.
Как так, сказал чувак.
Почему компилятор мне не говорит ничего про шестое поле?
Я прямо аж задумался, чего он ожидает от компилятора в этой ситуации.
Он хочет странного.
Он хочет того, что в Python появилось с MyPy.
То есть проверки содержимого структур на этапе компиляции, условно говоря.
Я думал, скорее всего, какие-то алгебраические типы ищут, когда у тебя кейс по нему или еще что-то.
Ничего такого.
Он все прочее.
Он говорит, как я добавил поле, а я его нигде не инициализировал.
Компьютер должен на это ругаться.
Ну, так и есть.
Ей же дефолтные инициалайзеры.
Даже, блин, в C, простите, можно сейчас добавить поле в структуру, и как бы у тебя никто ничего не ругнется.
О чем речь вообще?
Ну, просто от C этого никто и не ждет.
Ого, как бы такой модерновый, тролля-то поля.
Так, нет, ну,
Ну как, если ты, например, особенно не перекомпилишь какую-нибудь другую библиотечку, которая издает свою структуру, и как бы у тебя просто все начнет падать, потому что размеры структуры не совпадают.
Поэтому я бы не сказала, что от C или C++ никто не ждет несовпадения размеров структур.
Все ждут все это, да.
Ну как, при чём ты размер структур?
Ты же при перекомпиляции собираешь данного программа.
Нет, это если ты не перекомпилил, я тебе говорю.
Ну просто тебе надо весь мир компилить теперь, когда ты структуру поменял.
Понятно, что надо, но неохота же, и поэтому бывает, что ты ошибаешься, и потом думаешь, что же произошло.
Ну то есть, я не знаю, мне кажется, в CC++ ты можешь ожидать, что они...
как-то принимают во внимание размер твоей структуры.
Но если ты все перекомпилил, то все должно быть хорошо.
Никто у тебя не будет ругаться.
Будет дефолтный инициалайзер.
Видишь, типа, когда ты работаешь со строками, а у тебя есть дефолт, и ты там где-то дальше рассчитываешь на то, что эта строка инициализирована не дефолтом, то есть работаешь с ней напрямую.
Короче, у чувака завышенные ожидания.
Он рассчитывает на то, что компилятор сам ему скажет, что, чувак, ты используешь переменную, или хотя бы намекнет, что ты используешь переменную, которую до этого не инициализировал ничем.
Но, по сути, он перемену инициализировал.
Он просто не знает, как в ГО работает дефолтное значение.
И они имеют определенный конкретный смысл, который прагматичен, практичен и полезен.
Он не дочитал документацию на ГО.
Нет, дело не в этом.
Дело в том, что он пришел из мира других языков, из питона Скала Хаскеля, и ожидает от Go не то чтобы правильных дефолтов, а избыточной умности.
То есть как бы избыточной дружелюбности.
А Go все-таки он не про это.
Он же показательно простой.
И если проблему незаполнения данных можно решить дефолтом,
то в Go решают так.
В этом как бы сила Go, в смысле, в простоте.
Какой черт его понес на Go, если у него есть два требования, No Null и No Mutability.
Ладно, с Null там все не так плохо, как в более других языках, однако No Mutability, это равняется No Go.
Не-не, ну, в смысле, у него странный подход, действительно, я не очень понимаю, что такое no null и как он к этому относится, потому что null — это вообще, ну, как бы внутренняя конструкция.
И, например, с этой точки зрения можно сказать, что в Objective-C или там в CFT нет nullа.
в том понимании, которое он к этому прилагает.
Да нет, мне кажется, как раз в Objective-C есть жуткий нал, который Нил, которому можно месседж послать.
Мне кажется, что этот вариант как раз бы и устроил.
Да, но я не знаю.
Секфолд или не секфолд, в общем вопрос.
Да-да, мне тоже кажется, его, знаешь, какой Ксюша расстроил.
Когда ты, например, объявляешь мэп, и если ты его не инициализируешь явно, то попытка записать в этот мэп приведет к сикфолту, ну, к панику.
Это же нормально.
Он быстро узнает, что произошло.
Это ненормально.
Он как раз ожидал, что до тех пор, пока он явно не напишет, компилятор будет ругаться на то, что ты создал структуру и с ней пытаешься что-то делать, а ты ее не инициализировал.
Она это при компиляции должна найти.
Справедливости ради.
Структуру он инициализировал, а вот мапу, пустую карту, а пустую мапу он не может создать.
Что за двойные стандарты у вас там в Go?
Как-то так принято.
Мапу, которую нил, тоже вполне.
Просто в нем писать ничего нельзя.
Или слайс, который нил.
Нормальный слайс.
Читать не хочу.
Ну, на самом деле, действительно, если так к этому подходить, то Rust ему подходит существенно больше.
И теперь он типичный GT Rust.
Ну, типа, таких людей на самом деле много.
В смысле, людей, которые мигрируют с Go на Rust, в последнее время я вижу довольно много, и связано это с кучей разных причин, но на самом деле многим людям кажется избыточной простота Go.
И это очень странные люди.
Ну, реально странные люди.
Я очень люблю Rastam, если что.
У меня в нем написано явно больше кода, чем на Go.
Но вот этот процесс миграции, ну как?
Это типа, мне надоело писать на Python, я буду писать теперь на Assembler и все.
Вот примерно так.
Близкая аналогия.
Я так понимаю, он теперь с Rastam счастлив.
Ну, тут язык на 40 лет.
Ну, подожди, это статья через год у него выйдет.
From Rust to куда-нибудь.
На NIM, например.
Или на D. Или еще куда-нибудь.
Чуваку какой-то явный путь в куда-нибудь.
Я думаю, в конце концов, научно на Haskell писать программы.
И туда перейдет.
Ты зря так, кстати.
Haskell вполне себе приемлемо сейчас.
Приемлемо сейчас и как язык, и как набор инструментов.
Другое дело, что он немножко outdated, как tooling.
Тулинг не очень хорош.
Все-таки я бы сказал, что у Rust и у Go сейчас туллинг, ну, он как бы разный, но, в общем, хорош, что говорить-то.
меня больше, наверное, устраивает карго, в смысле растовый туллинг, чем глошный, он мне более понятен.
Но все равно, с Haskell ты... Погоди, погоди, а что не так тебе с Go-модулями?
Или ты до них еще не докопался просто?
Я не докопался до Go-модулей, и для меня это слишком новая история вокруг Go-модулей и все, что с этим связано.
Кроме этого, ну, туллинг же не заканчивается только модулями.
У тебя же много всего там.
У тебя и GoFMT, и все подряд вот это вот.
То есть у тебя много инструментов, которые помогают тебе работать с кодом.
Я так понимаю, Cargo это как раз про модули, про их dependency.
Да, Cargo это dependency.
Да, все так.
Как-то он мне более интуитивным кажется, более понятно.
Ты посмотри на модули.
Они такие простые.
Не в смысле простые, а прямые.
До такой степени, что если бы я делал, я бы что-то такое тоже сделал бы.
Я вот за модули двумя руками.
Прямо прекрасная идея.
У меня, на самом деле, проблема связана с тем, что мне сейчас на Go нечего писать.
Ну, то есть, у меня есть куча всего, которое требует ML, и, прости, но там Go никак не конкурентен.
А есть куски, которые требуют, ну, типа, супербыстрого исполнения, и они вот сейчас на расте, и я там доволен.
А на Go я не понимаю, куда его мне сейчас воткнуть.
Он как это, то ли к умным, то ли к красивым.
Непонятно.
У тебя бизнес-задач нет, у тебя одни хобби-задачи.
Да-да, только есть.
У меня прямо сейчас нет бизнесовых задач в этом куске, и поэтому мне не очень понятно, как себя применить в отношении Go.
Но я что-нибудь придумаю.
Надо какой-нибудь очередной Telegram-бот написать пойти.
Они прелестно просто пишутся на Go.
Ну, видишь, они и на Python идеально пишутся, поэтому... Они, наверное, на Curly пишутся с bash-скриптами нормально.
Только если ты не хочешь быстрой реакции.
Ну, хотя, в принципе, на Курле можно лонгпойлинг сделать.
Слушай, Ксюша, я к тебе к специалисту по UI приду.
Слушай, Ксюша, не его уже.
Почему он тебя все время называет специалистом по UI?
Это унизительно в этом подкасте.
Она самый большой специалист из всех нас по UI.
Если поезда, я бы к Грэю пришел.
А поскольку у меня UI, так я к Ксюше хожу.
Почему он был бы какой-то оскорбитель?
Я вообще считаю, что UI это достаточно сложная штука.
Это то, что взаимодействует с пользователем.
Там много аспектов.
Конечно, все так.
Я могу обзываться специалистами по бэкэнду, если мне надо, но просто зачем?
Так вот, Ксюша, у вас какая-то каша в голове у ваших девчат и ребят.
Я в прошлый раз хвастался... Ты был в прошлый раз, Бабук, да?
Или нет?
Да.
Я при тебе хвастался, что я на «Рокет» перешел же, да?
Было дело.
«Рокетчат».
А, да-да, конечно.
И одна из причин перехода на руки чата, выбора руки чата, а не метр моста, там разные причины были.
В принципе, я до сих пор считаю, что это был правильный выбор.
Одна из причин была отсутствие нормального определения системного ЭВЭ в метр мосте.
Мало того, что они не умеют это определять, а только по состоянию браузера.
Если ты не в электрон-аппликации находишься, то ты, значит, и вы.
Что как-то удивительно, согласитесь.
Однако обнаружило, что и с RocketChat что-то не так.
И мне кажется, Ксюша, это проблема в ДНК, а не проблема в электроне.
Мой коллега говорит, что в электроне трудно.
Нет, это проблема в ДНК ваших программистов.
Я прочитал ответ главного.
А наказывается у них когда-то в предыдущих версиях Rocket Chat в версии электрона срабатывал на системный IDLE.
Ну, нормально, да?
Правильно, системно.
Никто ничего не делает.
И вы все дела начинаете посылать на телефончик.
Потом они все это поменяли.
Не поверишь, почему.
Потому что говорят, а как же, это не конистенненько получается.
А если человек в браузере открыл?
Если он в браузере запускает, мы не можем никаких системных ивентов получать, а только браузерные ивенты.
Давайте везде будем браузерные ивенты поэтому использовать.
Что-то у вас там с головой в вашем лагере.
Нет, ну это на самом деле как бы...
Ты понимаешь, есть такой консерн, то есть кто-то им просто проедал мозг, что типа вот я, ну как, это слишком неконсистентно, это зависит от того, где я открываю.
Я открыл там, я открыл сам, я согласна, что тебе не нравится, то есть по сути, наверное, им нужно было сделать...
Я не знаю, галочку для таких отщепенцев, кто хотели бы всегда в браузере получать.
А нормальным людям сделали бы максимальное, что возможно.
Я бы так сказала.
Ну или наоборот, если уж у них есть какие-то доказательства того.
Но все равно оставить...
включение, ну, оставить какую-то функциональность, которую можно сделать, мне кажется, это логично.
А подожди, а расскажи, почему у тебя, ну, то есть, они тогда начинают на телефон посылать, почему они не могут всюду посылать, как iMessage, например?
Не, они посылают всюду, но вдруг начинают приходить.
Я сижу себе в ID, программирую, пять минут не заходил в чатик.
Ну, это нормально, правильно?
Он у меня на другом экране открыт.
И тут, обаньки, мне в телефон начинают валиться пуши.
А пуша приходит только, когда все твои клиенты в ЭВА.
И вот уже некуда в пуш уже тогда.
А когда они все в оффлайне, тогда в e-mail.
По e-mail посылают notification.
Это прямо слишком сурово.
Особенно, если в часах сидишь в этих Apple, вдруг раз, рука задрожала.
Ни за что, ни про что.
Ну, это неправильно, это нехорошо.
Леша, я вот Лешу спрошу.
Леша, догадайся, как наши люди эту проблему решили?
Как я конкретно эту проблему решил?
Наверняка перекрутить, чтобы эти системные вены генерировались в браузер.
Как-то мышкой дёрнули.
Написать скриптик, который мышкой дёргает.
Я в этом думал, но решил, что это какой-то уж слишком кардинальный путь.
Не, у них есть API, REST API, ProStatus API.
Я написал на Go программку, которая слушает системные события Mac OS и делает им сообщения, и я всё ещё жив.
А мне кажется, с мышкой было бы прикольнее.
Двигать мышку.
Ну да, мне тоже кажется, в браузере генерить ивенты, мне кажется, должно быть легко.
Я такого не умею.
Наго я знаю.
Как событие получить наго я знаю.
Как его послать туда.
Там тоже непросто.
У них странно так сделано.
Часть API у них на веб-сокетах, а часть API просто по HTTP 1.1.
И надо сначала по 1 на 1 сделать ауф, потом вебсокеном подключиться с этим токеном.
Как-то у них тоже для хищников сделано, даже не для чужих.
Но в результате все работает.
Не надо просто пользоваться этим клиентом на электроне.
Это просто ужас какой-то.
А другого нет.
Я же тебе говорил, запусти под симулятором.
Ну да, это мы теперь все ждем.
Я коллег даже обрадовал после нашего с тобой разговора, говорю, ждите, скоро выйдет настоящий нативный, ждите, вот, следующей версии ОС.
Там запустим iPad-овскую версию.
Слушайте, а вы за него платите прямо, да?
Ты решил прям платить за него?
Пока нет, мы пока не исчерпываем тысячу нотификаций в месяц, по-моему, на морду населения.
Но да, собираемся платить.
Там просто, знаешь, там типа все самое крутое и интересное, оно же там в интерпрайзе, которая нечеловеческая.
А в других случаях там, по-моему, да.
В смысле, 30 в год, по-моему, там за человека.
Это довольно многое.
Не так, чтобы много.
Не поверишь, сколько мы несчастные наборы данных платим, которые никому сто лет не нужны, но продает их один коллега на всю Америку, и стоят они таких денег, что мы структуру своих расходов смотрели, я как-то рассказывал, и оказалось, что AWS не на первом месте в наших расходах.
В компьютерной компании AWS не на первом месте.
Я имею в виду, исключая зарплаты программистов.
Слушай, ну нет, это понятно.
А почему все-таки не ARC-то?
Мой коллега тоже за ARC топил.
Ну как-то то ли мы клиентов не нашли нормальных, чего-то там было, чего-то нам не хватило.
Единственная проблема с ARC, которая есть, заключается в том, что в современном мире для ARC нужен баунсер.
Знаешь, да, как это работает?
Нет.
Ну и там нужно установить какой-нибудь типичный баунсер, который с этим всем работает.
В остальном же, типа ARC, прямо идеальное решение для таких штук.
И непонятно, почему бы его не использовать.
Вопрос даже не в протоколе.
Тут нет проблемы с протоколом.
Какая разница, какой протокол?
Клиенты все убогие просто.
Я что-то не готов с тобой согласиться.
Я про все клиенты, любые, для Slack, для HipChat, для Rocket, для Mattermost, все они писались коллегами, которые делали их по остаточному принципу, все эти клиенты.
И это удивительный какой-то факт.
Вся эта программа, с точки зрения пользователя, это клиент.
Почему они такие, я не знаю.
Наверное, ты прав.
Я вообще просто страдаю от современных мессенджеров.
Есть Telegram, который для меня близок к идеалу хорошего мессенджера, но он, конечно, не корпоративный.
Жить с корпоративными большими чатами довольно сложно.
Все остальное просто ужасно.
А на другом конце Slack, наверное, от Telegram, я как раз хотел сказать.
Если Telegram почти идеальный, то Slack это практически образец, как «не, надо делать мессенджеры».
На самом деле он не один такой.
Есть Microsoft Team Chat, есть куча разных мессенджеров, которые написаны в среднем с интерфейсом на электроне.
И особенно на десктопе это более.
И вообще, кстати, это удивительно.
Смотрите, Меттермост, Slack.
Вот RocketChat, у них у всех есть нативные мобильные клиенты.
А на десктопе, да, хрен с ним, кому там этот десктоп нужен, знаете?
А это ведь рабочий инструмент.
Удивительное совершенно решение, я с тобой полностью согласен.
Я даже рассматривал Телеграм, однако после 10 секунд обдумывания я понял, что с Телеграмом ни одного аудита не пройдем, ни одного банка.
Это удивительно, кстати, со Slack, что они умудряются в родные клиенты вкладывать уведомления минут через пять после того, как оно пришло в десктоп ненативный.
Не замечали?
Уроки чата, после того, как его настроишь как следует, и там странно зарегистрируешься в одной системе, потом и в их клауде, их пуш работает нормально.
Прям пуш работает лучше, чем в хип-чате работал.
То есть ничего не пропускает, все круто.
Мы с iLearn просто отказались от Slack именно как способа быстро общаться, когда тебе нужна моментальная, моментальный отклик в течение минуты.
Это просто ненадежно.
У нас новый кандидат будет на интервью во вторник на позицию вот этого системного... Это мой коллега пытается его девопсом обозвать, и я ему говорю, что нет такой позиции.
В общем, программист такой, программист.
И детейщик.
В общем, вы берете девопса, не отмазывайся.
Я помню, как ты говорил, что ты никогда не возьмешь девопса.
Я и не беру, я пытаюсь коллеге объяснить, тебе надо просто помощник, который делал бы твои вещи, в том числе делал бы автоматизацию и тот девопс, которым ты почему-то не хочешь заниматься.
Но он считает, что это такой специалист по девопсу.
Короче, чувак такой, такое резюме, вы бы его видели.
Разговаривает нормально.
При этом из Нигерии.
Вот только из Нигерии приехал.
Как у них в Нигерии таких учат, я даже не знаю.
Ну, реально крутой чувак.
Сказали бы, не поверил.
Не то, что я как-то против Нигерии, но я удивился качеству образования.
прямо тому миру.
Ну ты подожди, а из России бы чувак тебя не удивил качеством образования?
Ну то есть почему Нигерия это какая-то, я не знаю, совсем... Ты тоже вспомнила, да, высказывание Баина про Нигерию?
Ну именно...
Нет, я просто не считаю, что в современном уровне глобализации нет мест, кроме Европы или Америки, где могут чему-то научить.
Особенно такие вещи, которые удаленно можно делать.
Я понял, это была политкорректность.
Как-то про Нигерию.
Кстати, в Нигерии, без шуток, с точки зрения африканских стран, в Нигерии, по-моему, даже своя статусовка есть.
У них всякие Майкрософты приезжают.
У них там, в принципе, IT прям развивается.
Статусовки есть.
практически в любой стране.
Почему-то стартапы только в Америке.
Ну, нет, там, наверное, и свои стартапы есть, просто, может быть, они не международные, но локальные.
Я думаю, что там прям большой движ, потому что если следить за многими чуваками из Майкрософта, они прямо очень часто туда катаются и что-то делают.
Ну, посмотрим, как пройдет интервью.
Первый разговор, который познакомится, прошел нормально.
Он вполне вменяемый чувак, хотя понять его трудно, но кто у нас не без греха?
Все мы тут не местные.
Окей, окей.
Что у нас дальше по темам?
Спрошу.
Грэй бесполезно спрашивает.
Бубука спрошу.
А что, надо открыть эти темы, посмотреть.
Тебе следующая понравится, мне кажется.
Следующая тема.
Нужно сначала предыдущую найти в этом списке же.
Нужно все так.
Ну да.
Она мне не нравится на самом деле.
Женя намекает на то, что там есть статья, у которой заголовок такой.
I do my best software development when I'm not developing.
Мне кажется, что это для Грея.
Мне кажется, вообще, вы оцените, из нас из всех здесь только Грей регулярно не пишет код.
Грей, скажи, тебе приходит гениальный... Я только хотел сказать, что это такой особый дзен, не писать.
Гениальные программистские идеи.
Вам поучиться бы у меня, между прочим.
Когда ты, например, поездам колеса меняешь или чем-то профессионально занимаешься.
Угу.
Кстати, слушай, а это, кстати, интересный вопрос, Серж.
А ты можешь ответить на вопрос, чем ты сейчас профессионально занимаешься?
У тебя есть, ну, типа, в одно предложение формулировка?
Карина его знает.
Во, я последние годы отвечаю точно так же.
Ты в одно предложение за это заметил.
Да.
Я всем рекомендую, можете спокойно использовать, у меня никакого копирайта на это выражение нет, но когда меня обычно на каких-то конференциях спрашивают, что я делаю в компании, я отвечаю, I do my best.
И всегда прямо работает.
Ну, а это самое make shit happens тоже хороший ответ.
make shit happens, ну да.
Видишь, там просто слово shit используется, которое не в любой ситуации можно использовать.
А так-то перевод один и тот же.
Да-да, я понимаю.
А так-то перевод один и тот же, понимаешь?
И причем просто, когда я говорю I do my best, это же означает, что может быть, что и никакой things не произойдет.
Понимаешь?
Я старался, просто не вышло.
Да.
В этом отношении гораздо лучше выглядят другие герои из популярной книги.
Ну, в общем, увеличиваем энтропию.
Ну да, она все равно не убывает, но мы ее не увеличиваем.
Автор на медиуме типичную медиумовскую статью написал.
И вот эта статья явно результат того, что я в это время чистил оружие.
Иначе я никак не могу понять, как она сюда попала.
Я вообще не понимаю, как она сюда попала, если она, вообще говоря, только майская, а не 2015 года.
Ну, кстати, шутки шутками.
Ты занимался тем, что ты не программировал, то есть ты чистил оружие.
Вот смотри, работал над чем-то другим и хорошо получилось.
Такие подобрал выпуски, получается.
Да.
Это не моя заслуга, это заслуга коллектива.
Коллектив у нас может трендеть на любую тему, без всякой темы в том числе.
Так вот, автор говорит, что отвлекайтесь от задачи, занимайтесь какой-то глупостью, идите рыбку половите.
Не глядите на экран, когда не идет каменный цветок.
Я тут с ним согласен.
Но этот совет тоже вредный в том контексте, что посоветую какому-нибудь молодому программисту на рыбалку ходить.
Но он придет с рыбалки с такой же пустой головой, как он ходил на рыбалку.
Мне кажется.
А тот, кто понимает, что ему поспать на диванчике лучше и идея придет в голову сама, так ему и советы такие не нужны.
Да не, ну мне кажется, может быть, когда там, допустим, даже ты начинающий, вот ты там херачил, не знаю, 12 часов просидел, потом нужно немножко передохнуть.
Тебе же нужно, чтобы у тебя эти
Веса неровных сетей уравновесились, иначе у тебя ничего не получается.
Каменный цветок никак не выходит.
Ну, я не знаю, рыбалка не рыбалка, но отдохнуть иногда даже начинающим надо.
Просто чтобы уравновесилось.
Ну, или можно спать идти.
По-моему, искусство решать проблемы во время спания, оно приходит только через четверть века программирования.
Так нет, я не говорю, что она решится.
Завтра еще 12 часов херачишь.
Просто если ты будешь 24 подряд, то эффективность вторых 12 часов будет уже не такая высокая.
Вот я не соглашусь с тобой.
Мы когда с Бобуком были молодыми и орлами.
То есть вчера?
Ну, буквально на днях.
То есть ты вообще не спал никогда?
Я, Ксюша, на трех работах работал.
На трех программистских работах.
Вел на трех работах три разных программистских проекта.
спать мне приходилось мало и нормально было никаких проблем не было и как-то со всех сторон нормально получалось насколько насколько можно нормально получится ракеты израильские летали куда надо заправки заправляли с моими программе чего надо и бирже рассчитывал что что примерно должно было рассчитывать лишь каких разных областях одновременно мне пришлось
А сейчас как-то мне это кажется так себе идеей.
Видимо, год.
Так непонятно зачем, понимаешь?
Ну, прикольно.
Не-не, в смысле, ну, это... У меня тут, знаешь, любимая моя периодически общается с подругой своей, которая все время чем-то занята.
И когда ей говоришь, слушай, ну, что ты мучаешься?
Тебе деньги нужны?
Ну, возьми, сделай вот это.
Я не могу, мне некогда.
В смысле, я все время занята.
Это я к чему сейчас все рассказываю?
Бывает такая группа людей, и я в том числе был долгое время, которые реально все время заняты, потому что все время занимаются какой-то ерундой.
А на полезные дела времени не остается.
Ну не скажи бесполезные дела.
Ты ведь не писал никогда программное обеспечение для сортировщика помидор.
И ты не знаешь, какая это интересная проблема.
А я писал.
Для сортировщика помидор не писал, но очень близко и даже по цвету близко.
Я писал программу, которая сортировала руду, бокситную руду на этой самой, на конвейерной ленте.
Там разного размера бокситы.
Помидоры круче.
Там и по отскоку, и по цвету, и по... О, по отскоку.
Да.
Причем отскакивать их сильно нельзя, потому что размажешь, к чертовой матери.
А если представить, тоже конвейерная лента, которая быстро двигается, помидоры оттуда...
Там не конвейер, там такой роторный механизм, куда они потом заезжают, и вот там их уже разбрасывают по разным местам.
Красота.
Звучит и звучит очень круто.
Но я про другое сейчас скорее.
Про то, что у тебя есть какая-то основная работа, на которую ты тратишь больше всего времени.
Потом есть вторичная работа, на которую ты тратишь меньше времени.
Какая-то работа с номером три, на которую ты тратишь еще меньше.
Вот эти ступеньки, они на самом деле каждый раз возникает вопрос, а нужно ли тратить время на работу номер два?
Может быть, нужно приложить больше усилий на работу номер один?
Ну вот с работы номер три у меня круто получилось, потому что там, судя по всему, это я сейчас только понимаю, результата никто не ожидал.
Это, похоже, была какая-то операция то ли по отмыву денег, то ли по скрытию другой деятельности.
А мы раз и результат выдали.
А что вы там делали?
Делали программное изучение для автоматических таких колец, которые надеваются на дырки на автомобильных баках и занимаются отслеживанием заправок.
Ну, звучит вообще довольно круто.
В смысле, это же частая ситуация, что водители, как бы это сказать аккуратно, коммерческого транспорта не очень честно отчитываются о том, когда они заправились и насколько.
Заметь, мы это делали для Турции, а там, похоже, это какая-то особо большая проблема.
Там какие-то жулики на жулике сидят и жуликом погоняют.
Я как бы стараюсь, конечно, сдерживаться, но думаю, что особенно большая проблема это в России.
Не, ну Россия нам не заказывала, а Турция, да, Турция была большим заказчиком.
Слушай, какая-то короткая вставка.
Я тут просто параллельно с Радиотом всегда что-нибудь делаю.
И вот я внезапно сейчас обнаружил, что у меня все еще запущен Чарльз Прокси.
Знаешь, что такое Чарльз Прокси?
Нет.
Есть такая гениальная, реально, без сарказма, гениальная программа для Макаси, называется Чарльз.
Пишется Чарльз, ну, как слышится, так и пишется.
Эм...
Это локальная прокся, которая умеет, ну, как это сказать-то, типа правильно логировать все, что через нее проходит, показывать тебе это в графическом виде и все такое.
Короче, идеальная штука для того, чтобы заниматься реверс-инжинирингом.
charlesproxy.com, если кто не знает.
Прям гениальная программа.
Правда, серьезно гениальная.
И, ну, типа шаг-шаг номер два.
У меня тут во дворе шлагбаум, который открывается с помощью специального приложения.
Приложение под iOS, естественно.
И вот, значит, я ставлю на десктоп Charles Proxy, прокидываю от него сертификаты для того, чтобы сделать Man in the Middle и разобрать, собственно говоря, этот протокол этого приложения, которое очевидно HTTP-шное.
Настраиваю, значит, Proxy на iOS, запускаю, рассматриваю и начинаю грустно плакать.
Потому что, да, значит, в приложении сделан хороший API.
Там явно кто-то писал умный, кто-то писал сервер.
API выглядит так.
Значит, типа, проверить версию API.
Запрос номер один на сервере.
Нормально.
Запрос номер два.
Передать номер телефона, значит, и введенный пароль для того, чтобы получить оттуда идентификационную куклу.
Тоже, казалось бы, все логично.
Действие номер три.
Получить список доступных этому телефону шлагбаумов.
И вот я рассматриваю JSON, полученных, ну, типа, с данными от последнего вызова, и вижу там урлы.
Ну, типа список шлагбаумов, название шлагбаума, адрес шлагбаума и URL.
Причем URL, состоящий из IP-адреса и набора параметров.
И дальше я с ужасом понимаю, что на самом деле я всего этого мог не городить, потому что эти урлы, они вообще доступны без утификации.
А по урлу можно что-нибудь запросить у шлагбаума?
Нет, потому что у него нет статуса.
И больше того, когда ты этот урл дергаешь, он просто открывает шлагбаум.
Понимаешь?
Понятно.
Ему любой GET подходит для открытия.
Да просто GET.
Причем он туда постит, но вообще-то я проверил, GET работает.
В результате, вместо того, чтобы я хотел просто написать более простую для себя программку с двумя кнопками, просто открыть шлагбаум 1 и открыть шлагбаум 2.
А у нас их тут 6 во дворе.
В результате, на самом деле, я сделал еще проще.
Я открыл эти ссылки в браузере.
И знаешь, да, в iOS можно любую ссылку...
Это какой-то позор.
Это какой-то подход моей тещи уже.
Ну, работает же.
Ты понимаешь, просто весь прикол как раз в этом.
Чтобы теперь на рабочем столе есть две иконки.
Открыть шлагбаум 1, открыть шлагбаум 2.
Ну, они, да, открывают браузер, да, там ничего делать не нужно.
Это просто браузер открывается, там написано «Окей».
И открываются двери.
Наверное, Ксюша меня поправит, наверное, это можно сделать более модно вот этими... Как они называются у вас, Ксюша, сейчас?
Такие шорткаты на iOS?
Ну да, можно, можно.
Можно серии теперь поиграть к этому шорткату.
Точно, серии.
Скажешь, откроешь, вот вам один дружище.
Так что, Бабук, есть у тебя куда в программе еще расти.
Да, да, ну, в смысле, я-то, видишь, рассчитывал, что я сейчас сяду, напишу, может быть, программку на сервере, там, со своей модификацией, все такое, сделаю, как я хотел, телеграм-бота, там, типа, чтобы он открывал мне шлагбаум, когда я подъезжаю к дому и всякие такие штуки.
Но нет, этого все не нужно, понимаешь, есть просто URL.
Это всегда так здорово.
Кстати, Charles Proxy прям очень рекомендую, если вы вдруг не видели.
Правда, гениально.
И оно реально умеет прямо классический man-in-the-middle сделать, в смысле, встраиваться внутрь всего, чего нужно.
У шлагбаумов нет концепции безопасности?
Типа, каждая собака должна уметь их открывать?
Нет.
Каждая собака... Тут в этом я тебе про это и говорю, что вообще-то этот URL, этот...
Получить можно только, когда у тебя, ну, типа, проверенный номер телефона и от него есть пароль.
Но проблема в том, что эти урлы я проверял.
Для всех телефонов одинаковые.
Ну, то есть безопасность не очень хорошо.
Очень плохо, на самом деле.
Можно сделать удаленное открытие шлоба у вас в любой точке мира.
Типа того, да.
А еще Алёху к этому прикрутить, и будет вообще круто.
Говоришь, у тебя есть телефон, звонишь Жене и просишь его, чтобы он своей Олехе сказал, открой, бабушка, шлагбаум.
А я прямо динамик на Олеху направлю, ну, как на Олехе Москвы делают.
И он будет сам ей говорить.
Короче, ну да.
Можно придумать теперь бесконечное количество всего для открывания шлагбаума.
Я уже подумал, что на самом деле все сильно проще.
Все равно у меня в машине компьютер стоит.
Сделаю автоматическую систему, которая, зная, что я подъехал к шлагбауму, его открывает.
Все.
Красота.
Я долгое время страдал, что в моих предыдущих автомобилях не было постоянного питания такого, чтобы компьютер подключить, какого-нибудь такого нормального питания.
А в новой машине есть питание постоянное, и в багажнике оно есть, и можно туда засунуть что-нибудь.
Но как-то желание что-нибудь засовывать туда пропало.
Я даже не знаю, что бы мне такое в машину засунуть.
На пае что-нибудь собрать и засунуть туда.
А ты прямо уверен, что она пает?
Хотя, в принципе, какая разница-то?
Ну, могу на чем-нибудь другом.
Я не знаю, на чем еще можно.
Apple TV засунуть могу туда.
Ну, у меня там стоит Apple TV.
Я как знал, я как знал.
Apple TV крутая штука, но дорогая просто.
Она сама по себе дорогая.
200 долларов стоит.
Зачем ты?
Пойди на Craigslist, купи юзаную.
Зачем тебе последнего поколения-то?
Хорошая идея.
А мне вообще нужно...
Прости, у тебя монитор.
А еще к монитору подключить.
Целое дело.
Как-то лень этим возиться.
По поводу лени.
Давайте к темам наших слушателей пойдем.
Кстати, обращаю ваше внимание, дорогие, что силами добрых фронтендеров, которые редко, но иногда приходят на наши задачи, у нас теперь на сайте есть темная тема.
Так что, если вы страдали без этого, теперь внимательно посмотрите, как ее включить, если догадаетесь как.
Да.
Единственное, что я хотел бы сказать, что вообще-то можно было бы сделать, чтобы она умела как минимум в Safari получать текущее состояние из операционной системы.
Я такой тоже в тикете написал, на что мне автор как-то возразил.
И я как-то согласился, что это не особо надо.
И
Нет-нет, в смысле, было бы приятно.
К тому, что было бы приятно.
У нас же сайт-то open source, как бы, напомню.
И было бы здорово, если бы кто-нибудь придумал, как это сделать, типа, и сделал это.
Это же несложно.
PR и welcome.
Да-да-да.
Знаете, Радио Ти сайт, есть такой сайтик.
А я тебе не жаловался бы, что у меня такой последователь появился странный, который следит за мной за одним моим репозиторием.
Ставит ему постоянно звездочки.
Репозиторий сайта моего подкаста.
Не этого, а другого подкаста.
При этом последователь мой из палестинской автономии.
Что это было?
Я удивляюсь.
Зачем ему это надо?
Я же тут хочу сказать вам, что я перелез с бомбического телефона обратно на айфон.
Правда, сейчас у меня стыдный телефон, у меня iPhone XR красненький.
Во-первых, цвет красненький очень классный, в смысле, продактор от линейки.
Но, правда, XR, в смысле, с одной камерой.
Не пацанский.
Не, ну ничего, нормально.
И надо сказать, что, простите, пока мы не перешли к темам пользователей, что вообще, как домой вернулся, знаешь...
после андроида.
Отмучился.
Хватит уже.
Я не хотел.
У меня с андроидом всегда что-то происходит.
Вот всегда.
В этот раз он у меня упал с высоты реально полметра на деревянный пол, разбился экран.
И ассистентка у меня, ну, типа секретарь, взяла и отнесла его в ближайший сервис.
Это было в понедельник.
С утра.
Сервис обещал, что к вечеру вернет.
К вечеру не вернул.
Во вторник не вернул.
В среду она сходила, ей сказали, что они не смогли найти экран и отправили его в головной офис Самсунга.
В четверг они сказали, что звонили в головной офис Самсунга, и главный офис Самсунга утверждает, что его потерял.
Тогда же в четверг стало известно, что, конечно, ни с каким главным офисом Samsung они не работают.
Это просто, ну, говно, а не сервис.
Короче, вчера она пошла и написала заявление на кражу телефона.
В смысле, ну, понятно, да?
В смысле, на мошеннические действия.
И все такое.
Естественно, я прям уверен уже, что телефон мне не вернут.
Потому что, ну, как обычно, такие телефоны не возвращаются.
Пришлось тут же, в пятницу...
как бы делав вид, что какая досада, как мне жалко пойти и купить айфон.
И вот, короче, с пятницы я на айфоне, и такое ощущение реально, как будто ты вернулся домой.
Ты сидишь и думаешь, блин, тут так удобненько все, так по-человечески все.
Один баг есть у айфона, который меня прямо бесит последние много лет, из которого ничего Apple не делает.
Это автостарт музыки при посадке в машину.
У вас же у всех так, да?
Ну, ты не знаешь способа.
Специальный файлик, нолик делать с паузой, с тишиной.
Да, нет, у меня такой тоже есть.
Я его уже добавил, естественно, и положил уже все как обычно.
Но это же, ты же понимаешь, это не решение.
Слушай, подожди, а если у тебя какое-то другое приложение стоит, например, вот Audible, и если ты его слушал, то он автостартен, Audible.
Только в ситуации, если его не выгрузило из памяти.
А, да, только в ситуации, если у него грузилась память.
Кстати, видимо, телефоны стали большими, потому что раньше у меня это постоянно случалось.
Этот YouTube-альбом меня вообще бесил.
А сейчас как-то, видимо, хватает памяти и ничего не...
Мне нравится, и все нормально.
И прям сажусь в машину, книжечка прям на том же месте.
Насколько я понимаю, Бобок, так же, как и музыка, которая сама запускает, она так же умеет сама запускать и аудиокнигу.
Не из аудио, а из букс.
Конечно, конечно.
Все встроенные приложения работают нормально.
Слушай, а почему оно не может запускать Audible?
Он же знает, что Audible, ну как бы я слушаю Audible последний раз в машине.
Ты уверен, что они не починили с запуском?
Потому что мне кажется это странно.
Давайте я скажу так.
Я сейчас попробую.
Оверкаст и Спотифай 100% выгружаются и включается Apple Music.
Ну вот да, может быть, некоторые приложения это просто поддерживают.
Я сейчас попробую с Audible.
Мне кажется, что Audible стал... Раньше у меня всегда включалась музыка, а сейчас у меня включаются Audible.
Это странно, если он никогда не выгружается.
Но ты знаешь, как надо проверить, да?
Нужно же что сделать?
Перезагрузить телефон.
Нет, перезагрузить телефон.
Нет, но можно... Подожди, но если я выкину его из этого, почему именно перезагрузить телефон?
Ну, ты попробуй просто.
Для надежности, конечно.
У меня, кстати...
У меня смешнее баг в сочетании iPhone и что-то еще.
У меня ровно с одним ноутбуком, на котором принимается вот этот вот, как эта штука называется, не Continuity, а когда у тебя звонит FaceTime ноутбук, если рядом зазвонил телефон.
Какой баг?
А это не баг?
У меня просто в одной из вкладок, например, есть ролик.
Если я при этом взял телефон, отошел от ноутбука и вернулся к нему, скажем, минут через 10, там, соответственно, успевают прокрутиться, подают там несколько роликов, захожу, а у меня музыка тут, оказывается, играет.
Давно, причем, кажется, играет.
Ты, дядька, YouTube смотри на телевизоре, где все нормальные люди смотрят, и не будет у тебя такой проблемы.
У меня к вам вопрос такой, как специалист по полетам.
Когда летишь с багажом, есть смысл делать чек-ин интернетовский?
Или это какая-то бессмысленная штука?
Да, да.
Есть?
Ну смотри, во-первых, ты себе резервируешь места.
Это главное на самом деле смысл.
Да подожди, места бывают резервируются до этого, заранее, там бывают за месяц места.
Бывает, резервируется за месяц.
Чекин это прикольно, потому что потом ты просто приходишь на стойки багажа, не отдельно от чекина.
То есть бывают стойки, где можно чекин и багаж, а бывают стойки, где все зачекинились и только багаж.
Ну то есть ты себе можешь экономить какое-то время в зависимости от того, сколько остальных людей там не зачекинится.
То есть все равно это удобно.
Ну, зависит от авиакомпании, кстати.
Недалеко не все так делают.
То есть некоторые умные так делают, да, у них бэкдроп отдельно, но не все.
Ну, в Штатах почти всегда так.
Я вот просто уже не вспомню, когда не так было.
Да, по-моему... Самое оптимальное — это зарегистрироваться, потому что так ты гарантированно себе за минимальную сумму, если вообще деньги платишь, так ты гарантированно получаешь... Можешь выбрать себе какое-то место.
Возможно, выбор будет ограничен, потому что сейчас авиакомпании повадили за какие-то места брать дополнительные деньги.
Но так ты за двое суток знаешь, где ты сидишь.
Окей, зачекинюсь.
Хотя сутки остались, а не двое.
Ладно, давайте к темам наших.
За сутки, по-моему, обычно чекинется за 24 часа.
Но это, видимо, тоже от авиакомпании зависит.
Ну, где как.
Бывает за 48.
Бывает за 20, кстати.
Слушайте, возвращаясь к вашему знанию iOS, а можно... Прошу прощения.
Видите, можно, видимо.
Сейчас чихнуло почти в микрофон.
Надеюсь, что там все оглохли.
Так вот, а можно ли где-то выключить, как это сказать, использование блютузной гарнитуры при голосовом наборе?
Я даже не понял, что ты спрашиваешь.
Смотри, ты голосом когда-нибудь в айфоне набираешь?
Нет.
А, я в машине набираю, говорю, позвонить.
А в машине?
То есть ты имеешь в виду Siri, да?
Ну да, Siri, прошу.
Понятно.
Нет, смотри, есть голосовой набор.
Это когда кнопочка микрофон на клавиатуре.
Вот ее использование, нажатие на эту кнопочку по умолчанию использует блютуз-карнитуру, если она у тебя подключена.
Можно ли сделать так, чтобы голосовой набор, то есть speech-to-text, использовал не этот самый, а использовал штатный микрофон самого телефона?
Знаешь, кажется, нет, потому что оно не умеет.
Вот если оно уже знает, что у него где-то здесь есть поблизости другой микрофон, оно использует только его.
Мне тоже кажется, что у него не микрофон перзадача, а просто микрофон главный.
Ну, короче, это, на самом деле, большая проблема.
Дело в том, что инициализация микрофона в случае с Bluetooth-соединением, это иногда несколько секунд, чтобы выполнять.
И это просто, ну, такая жопа, ну, так раздражает, просто слов нет.
Уже у меня, наверное, и у тебя тоже, если это все происходит в машине...
то вызов Siri превращается во входящий звонок с твоего собственного телефона с установлением типа связи и так далее.
И ты совершенно не понимаешь, когда тебе надо говорить что-то с Siri, а когда уже можно не говорить, потому что поздно.
Это особенность немецких автомобилей, если честно.
В смысле, у Мерседеса и BMW так.
У других немножко иначе, но все равно.
Это прям в случае с автомобильными блютусами, это всегда медленно.
Просто в Mercedes и BMW это иногда доходит до 5 секунд, чтобы вы понимали.
То есть ты нажимаешь на кнопку, и типа проходит секунд 5, прежде чем ты в реальности можешь говорить.
Поэтому телефон может за это время решить, что ты молчишь, и начать тебе отвечать, что типа, ну что ты молчишь, говори уже что-нибудь.
Короче, бесит доктор.
Прям вот не зная, что делать.
Это одна из проблем, которые реально у меня есть.
Прямо есть.
Окей, мы можем вернуться к темам наших.
А мы к ним еще не подходили.
Ну вот, теперь время вернуться.
Заводишь романку.
Это первое обсудили.
Говорят, Redis собираются за... Блин, что же вы, ребят, не читаете даже соседние эти
Microsoft обвинила ReactOS в копировании кода.
Там не совсем Microsoft.
Один из разработчиков Microsoft Research, если я правильно помню, я не вижу эту новость у нас в новостях, надо, наверное, отрефрешить, но один из разработчиков Microsoft Research утверждает, что внутри ReactOS находится, внутри Вайна, на самом деле, находится кусок кода, взятый из Research Kernel, из Microsoft Research Kernel.
И это довольно опасная, на самом деле, история.
То есть, типа, есть опенсорсный кусок, он не опенсорсный, он, типа, да, он опенсорсный, но лицензия на него такая, что невозможно, на самом деле, им пользоваться.
То есть, типа, внутри Windows Research Kernel есть код ядра NTLS.
который, ну, типа, понятно, под лицензией, и если его реально там использовали, то это довольно стрёмно, и это потенциально большая проблема, и просто переписать, короче, недостаточно будет.
Это, кстати, не Microsoft обвиняют, правильно?
То есть там просто два инженера, чувака, они написали чуть ли там не статью, что, типа, выглядит как-то странно, и там что-то друг у друга спрашивали.
То есть не то, что Microsoft пришла с... Нет, нет, нет, конечно нет.
Конечно нет.
И больше того, я думаю, что если Microsoft спросят, то Microsoft скажет «Да, делайте, что хотите».
Там прямо разработчик из Microsoft Research, который когда-то работал на разработке новых ядер.
Вот и все.
Это довольно старая история.
Вообще, вы почитайте там из интересного.
Там только и исключительно комментарии на Hackers News.
Причем я сейчас его открыл в трехдневной давности.
Сходите, посмотрите.
Ну, хоть какая-то визибилити появилась для этого странного проекта.
Наверное, им в радость.
Мне кажется, это вообще постоянная история с «Реактосом».
Ну, это вообще довольно скандальная команда сама по себе, и вот такие результаты, очевидно.
И, главное, что бессмысленные.
Ну, они хотя бы за нами больше не ходят, и то спасибо.
Давайте следующую тему.
Давайте.
Опять падал Cloudflare, опять.
А у них там Regex подвел, да, в этот раз?
Что-то такое было, что-то такое.
Что за реликс такой?
Они 27 минут, по-моему, как они сообщили, ломались.
30 минут написали в блоге, а ссылка пришла, что там 27 минут было недоступно.
Ну, это довольно много вообще, по-честному.
Ну, да.
Учитывая то количество...
сайтов, которые за ними лежат.
Но за это время народ успел рассказать про то, что это Гонконг, это китайское правительство и так далее и тому подобное.
Ну что, жесть.
Слушайте, а может у них было вот как когда-то в Яндексе?
Может это они учения проводили?
Нет, говорят человек.
Человек не тот Ригекс запендюрил.
Ну слушай, в Яндексе тоже в общем... А мы всегда тут предупреждали, что хотите две проблемы, добавьте Ригекс.
Да-да-да.
Если вы хотите решить какую-то проблему с помощью RegExpo, у вас появляются две проблемы.
Именно так.
Кстати, одновременно падал Facebook.
Причем очень красиво падал, поскольку у всех трейлеров замечательных платформ, которые теперь собираются быть одной, пропали картинки.
Ну да.
Там тоже непонятная история, конечно.
Но вообще, как я у себя написал, наконец-то люди в очередной раз задумались о том, что Инстаграм, Фейсбук и Ватсап — это одна и та же компания.
По поводу картинок я не могу с вами не поделиться, коллеги, удивительным наблюдением.
Я о нем долго специально молчал в течение длительного времени и ждал, пока это дойдет естественным путем для народа.
У нас в комментариях какое-то время назад, довольно давно, месяца, наверное, три назад, появилась возможность драг-дропать картинки, когда пишешь сообщение.
И догадайтесь с одного раза, сколько человек этим воспользовалось за последние три месяца.
Один?
Ну, вообще один был я. А вчера или позавчера появился первый.
Первый, который догадался дракон дробнуть картинку.
Вы представляете?
Это наверняка говорит о том, что у нас что-то с UX.
Люди постят картинки, которые вне лежат, и им не лень их туда класть, наверное.
Я не знаю, откуда они их берут.
А дракать-дропать никто не делает.
Сейчас, знаете, это классическая история.
Ты же программист, иди Windows мне переустанови.
Мне кажется, это должно обойтиться за консультацией Ксюши.
Ну, она же у нас специалист по UI.
Ксюша, расскажи нам, что у нас с UX.
А я тебе говорила, нафиг, эта фича не нужна.
Нет, я тебе сразу сказала, нафиг, эта фича не нужна.
А ты мне долго объяснял, что нет, это очень важная фича.
Ну вот, смотри.
Я каждый раз, когда картинку кладу, мне все время вспомни, где же такое место, куда картинку с прямым урлом взять?
Как там с этого имгура это забрать?
Я секрет, что ты странный просто.
Странный, а все нормальные.
Вот и все.
Нет, ну ты можешь, конечно, как-то привлекать это, но мне кажется, что люди нынче репост какие-то мемы гораздо больше, чем создают картинки из себя.
Фича нужна?
Фича нужна, пишут, сделайте нагляднее.
Как нагляднее?
Драгаешь, дропаешь.
Объясняю.
Жень, значит, вообще надо было бы спросить у специалистов по разработке продуктов,
как определить, какая фича нужна и нужна ли она вообще.
Но раз этого всего не сделали, а разработали, как полагается в современных компаниях, крупных довольно, давайте пойдем тем же самым путем и дальше.
Значит, нам нужен маркетинг этой фичи.
А почему ни у кого не возникает вопроса, как драг-дропнуть на гитхабовских, или один на гитхабе драговые дропы?
А никто об этом тоже не знает, что за картинки можно вкладывать в тикеты.
Я регулярно там это делаю.
Ты понимаешь, что у тебя целевая аудитория, это программисты, которые пишут эти комментарии.
В принципе, я как программист, я тоже не буду драг-дропать, наверное, потому что я не жду, что кто-то это сделает.
Ну, блин, это же запарно, куда-то что-то загружать, что-то делать.
Я всегда, что у какого-то подвоха, я сделаю предсказуемые по старинке, куда-нибудь загружу и добавлю ссылочку.
А у меня знаете, какая история?
Во-первых, я не люблю драгендропить, в смысле, мне это дискомфортно как интерфейс.
Я везде почти ожидаю поведения, что если туда вставить медиа через пейст...
то оно вставится.
Оно его распластит и, например, вставит автоматом ролик с YouTube.
Вставит картинку.
Вот это, кстати, удобно и круто.
Тоже так делается, только я не знаю, как за... Я помню, что-то мы такое делали.
Как картинку в бэкграунд положил.
Command-Shift-4.
Не, не делает так.
Command-Shift-4 так не делает?
Command-Ctrl-Shift-4, значит.
Короче, специалисты приходите сделать, чтобы cut-and-paste работал.
По-моему, он не работает.
Ну, короче, займемся маркетингом фич.
Короче, да.
Слушайте, к вопросу о фичах.
Вы видели, там у нас в комментариях пользователей тоже есть прекрасный вот этот сайт последней недели, я прям фанат, который называется userinyourface.com Не видели?
Нет.
Промотайте по слову user in в комментариях.
За сколько прошел гугл?
Знаешь, я на десктопе не смог пройти.
Я прошел только на мобилке.
Я сдался тоже на десктопе.
Если вы не играли в это, если вы еще в это не играли, обязательно сходите.
user in yearface.ye через yearface.com Это просто гениально.
Это типа...
worst practices собраны на одной странице задача очень простая пройти типа пройти регистрацию на сайте начинается она прямо с того что сначала нужно хотя бы дойти до форме регистрации
Пароль там выбрать, все дела, вот это вот.
И это, конечно, просто гениально.
У меня в Safari на самом деле вообще нет ни одной активной ссылки.
Есть.
Ссылку скинуть, она у нас в темах есть, ссылка там.
Ну, давайте я в чат ее положу.
Я тоже уже положил.
А, да, да, прости, мы с тобой синхронно.
И нам бот одновременно ответил одними тем же.
В Safari тоже работает, Сереж.
Не думай.
Я вот пытаюсь понять, где.
Но давайте я сделаю подсказку.
Здесь же написано, please click here.
На слове here нажми.
Так, у меня не наж... Я же активную ссылку ищу.
Там дальше интереснее.
Самое интересное, что вот такое само почему-то для меня бесящее, ну и остальное, как шутку воспринимаю, но когда вот этот, знаете, в текст инпуте, да, вот как называется, white label, да, такой текст, и он не удаляется, когда ты что-то заводишь, он просто это, я не знаю, вымораживает.
Меня на самом деле довольно часто бесит, знаете, банки присылают вот это вот, ну, выбивают на вот эту авторизацию 3DS Secure.
Ну да.
А там фокус не в поле по умолчанию.
Типа набираешь эти шесть цифр пароля, а потом обнаруживаешь, что у тебя курсор стоял хейнсдейт где, и вот делай, что хочешь.
Слушайте, а я не могу смолчать.
Я тут включил у себя на Амазоне тройную авторизацию.
Двойная авторизация для лохов.
Оказывается, у них бывает и тройная авторизация.
Для того, чтобы это включить, мальчики и девочки, это явно баг, это явно не фича.
Вы можете к своему амазоновскому аккаунту, где книжки покупают и все остальное, привязать подтверждение по телефону.
А если вы этим аккаунтом заходите в AWS, и этот AWS двойной авторизации, то вы получаете три уровня авторизации.
Сначала пароль, потом он как дебил посылает тебе номер по смс, а уж потом ты вводишь номер вот этого OTP.
Так что крутизна такая бывает на свете.
И отучить его от этого нельзя.
Оно как-то очень уперто это посылает.
Сколько бы ты флажков не устанавливал, запомнить меня на этом компьютере никогда не запоминают.
Так что три уровня авторизации это теперь новая хип-вещь.
А еще иногда они просят ввести капчу.
Никогда нет.
Только для таких диких, из диких стран, типа как из Украины.
В нормальных странах никогда.
Мы с Ксюшей никогда капчу не видели на Амазоне, я уверен.
В смысле, как не видели?
Ксюша, ты видела капчу на Амазоне в жизни?
На Амазоне нет.
Я тоже никогда не видел, я даже не знал, что она есть.
Зря вы так.
Она иногда появляется.
Появляется чаще всего, когда ты из страны в страну, например, переезжаешь за чем-то.
Ну, поскольку мы уже приехали, куда нам дальше ехать?
На Луну, что ли?
У нас не появляется.
Давайте, следующая какая тема?
Так, что у нас следующее?
YouTube начал блокировать инструкции для хакеров.
Ага.
Ксюша скажет, что это нормально, а у меня это вызывает такое же возмущение, как инструкции по сборке и разборке оружия.
Они уже откатили эту историю, вот эту конкретную историю, с этим конкретным видео.
И уже все в порядке, сказали, ради бога, делайте.
Но на самом деле это не история для хакеров.
Там инструкция для хакеров.
Там другая история.
Чуваки сделали...
инструкцию как с помощью короче с помощью простой техники по вайфаю запустить петарду там действительно местами нужно было небольшой реверс инжиниринг и кто-то это зарепортил что это реверс инжиниринг так делать нельзя в результате его заблокировали
Потому что инструкции по реверс-инжинирингу нельзя использовать на Ютьюбе.
Но вообще, конечно, история стрёмная.
Хамская история.
А ты можешь объяснить мне, какого черта я, например, раньше, когда мне надо было какую-то работу над своим оружием произвести, я открывал Ютьюб, писал, поменять там курок, спусковой крючок, простите.
в такой-то, такой-то модели.
И мне 550 видео.
И вот чуваки меняют.
Начиная от 100 тысяч просмотров и кончая тремя.
Я буду четвертый.
Сейчас этого всего нет.
Сейчас все это уже практически сведено на ноль, потому что у них же правило модификации оружия, значит, показывать на видео, как модифицировать, запрещено.
Почему?
Что это такое?
Где это?
Что за хамство такое?
Вы же в таком государстве живете.
Так устроено американское государство.
А государство почему?
Оно как бы YouTube ничему не заставляет, но прикладывает усилия для того, чтобы YouTube занимался саморегуляцией.
Это не государство, это общество скорее так устроено.
Что достаточно одного человека, который говорит это ужас, ужас, кошмар, кошмар, для того, чтобы YouTube начал быстро бегать и говорить да-да-да, это ужас, ужас, кошмар, кошмар, сейчас мы все уберем.
По какой-то причине YouTube решил, что модификация оружия – тема запрещенная, и они борются с этим видео.
Что значит запрещенные?
По законодательству разрешенные.
У них есть свои собственные стандарты, которые они говорят, мы хотим так.
Они делают все в угоду обществу, как они говорят.
И вот это вот, как его зовут, Войчицкий, да, я все время забываю фамилию эту, которая теперь нынешний директор Ютьюба.
Она в этом отношении совершенно беспомощная.
Ну, в смысле...
Они раз, наверное, в неделю или две, тоже как другая крупная калифорнийская компания, выпускают извинения на тему того, ой, извините, мы здесь ущемили эти права, здесь ущемили те права.
И мне прям страшно нравится, я теперь всем рассказываю, что YouTube превратился в компанию, производящую извинения.
Называется Apologies as a Service.
Знаешь, такой...
Они допросятся.
Я не раз выступал, что я против регулирования, но их зарегулируют.
И это будет исключительно их вина.
Они же не против.
Нет-нет-нет, их зарегулируют таким образом, что, ну, например, как в свое время...
Кого?
Телефонную компанию, которую отрегулировали по самой «не могу».
AT&T.
Разделят на пару кусков, тройку.
Или отнимут вот этот эксэмпшн, который их переведет в разряд паблишеров.
Добьются они своего.
Они идут в эту сторону.
Я же тебе говорю, они не против.
Они уже везде приходят и везде говорят, да, конечно, надо нас регулировать.
Конечно, у нас вся отрасль слишком мало отрегулирована.
Давайте всех отрегулируем, говорят ребята из Ютьюба.
То есть это теперь у них такой стандартный месседж.
При этом, ну что, конечно, они этого допросятся, как ты говоришь.
Конечно, это произойдет.
Ты представляешь, что с точки зрения бизнеса YouTube произойдет после того, как с них снимут вот это исключение о том, что они являются common utility, а станут они паблишерами?
Они после этого двух недель не проживут.
Если две недели они выживут без 300 коллективных исков, я не знаю, зуб титаном тебя дам.
Конечно, никто сейчас этого уже сделать не может.
Конечно.
Ну, в смысле, это как бы народное восстание начнется.
Калифорния отделится от всей страны, и у нее будет отдельно в пиле о правах записаны права на свободный YouTube.
Ну, ты чего?
Это уже сервис такого масштаба, что, попытаясь государство зарегулировать без осторожности и без уважения, начнутся народные восстания.
Будут зарегулировать, Бобок.
Мне кажется, по-любому будут.
Они сами же просят.
Будут, только это будет гораздо мягче.
Это будет там, типа, давайте введем какой-нибудь общественный совет, который будет вырабатывать регуляционные правила.
Вот всякое такое, знаете.
То есть это будет сильно более социалистическое решение, чем то капиталистическое, о котором говорит Женя.
Я сомневаюсь.
Это такая ловушка логическая.
То, что они просят государство отрегулировать, является прямым нарушением.
Это будет являться.
Пока это не является нарушением свободы слова.
А тот момент, когда им выдадут государственные регуляции, вот это как раз и станет.
Это будет антиконституционно настолько же, насколько наши карточки на владение оружием антиконституционны.
Сейчас YouTube играет в классическую игру «Не бросай меня в терновый куст».
Потому что сейчас к ним придут, их зарегулируют, и сразу после этого YouTube скажет, что это нарушает Конституцию, давайте бороться, троллят поля.
Но закончится все равно это регуляцией.
Просто, я же говорю, это будет регуляция, устроенная другим образом, которая будет скорее построена на социалистических, чем на капиталистических принципах.
Такая же регуляция, я уверен, ждет в Фейсбук.
Я по здравому размышлению... У них и сейчас есть такая регуляция.
И я не знаю про Фейсбук, но у Ютьюба есть такой тип общественного совета, где они разных левых босиков набрали, который должен решать, что хорошо, а что нехорошо.
И это является, на мой взгляд, абсолютно возмутительным фактом.
Я с тобой согласен, но вот смотри, вот у меня месседж, который я последний месяц хожу и всем рассказываю.
Что реально, кроме шуток, есть Цукерберг, который является единоличным управляющим огромным инструментом влияния на почти все страны в мире.
И это не выборная должность, это не государственный служащий, ничего такого.
Я прямо уверен, что рано или поздно его с этого места подвинут и заменят на более, как бы это сказать, управляемого и сменяемого человека.
Я не думаю, что он даже сильно против будет, я думаю, что он прекрасно понимает, к чему все идет.
Мне не кажется, что менять начальников – это способ решения проблемы.
А это не менять начальников.
Это убрать начальника, который является начальником по праву, ну, по праву создания, потому что Цукерберг, по-честному, это создатель этой компании.
Заменить его на человека, который, ну, там, скажем аккуратно, более лоялен.
Бобук, это российским подходом немножко попахивает.
Нет, это не российский.
Это вообще не российский.
Это наоборот.
Это знаешь какой?
Это европейско-социалистический подход.
В России, к сожалению, этого нет.
В России все сильно проще.
В России есть масса других способов надавить, будь ты хоть трижды фаундер.
Я думаю, Бобука, пройдет на время два из того, что ты считаешь невозможно.
Во-первых, их распилят.
А во-вторых, им поставят условие.
Либо вы паблик утилити, то есть убираете свою цензуру, либо вы будете издателем.
И тогда готовьтесь к двухнедельному закрытию.
То есть это вообще не вариант.
Просто, понимаешь, им запретят делать цензуру, по большому счету.
Ну, я вот в это не очень верю сейчас, честно скажу.
В смысле, я прям не понимаю, как это может произойти даже в рамках одной страны.
В смысле, даже в рамках США.
А ведь есть еще другие страны, ты не поверишь.
Подожди, Бобок, но будет цензура, которая по закону.
То есть, например, есть же моменты, которые цензурируют.
Смотрите, цензура по закону – это страшное дело.
Она, во-первых, в каждом штате разная, даже в Штатах.
Это что за цензура такая?
Нет, ну, например, я так понимаю, нельзя, ну, не знаю, в России, например, нельзя распространять там, ну, или, например, порнографию, по-моему, нигде нельзя распространять, правильно?
Детскую порнографию нигде нельзя, а остальную везде можно.
Ну, вот это по закону же детскую нигде нельзя, правильно?
Ну, да.
Но это как-то к свободе слова никак не относится.
В смысле?
Я имею в виду цензура, и все равно будут топики, которые нельзя распространять.
Если ты говоришь о Штатах, то там не по одному закону нельзя распространять детскую порнографию, а по 51.
Не совсем так.
Смотрите, вы правы.
А вот что такое детская порнография?
Вот есть гражданка, которая сняла видео, выложила его в интернет, и ей, скажем, 18.
В части Штатов это является детской порнографией, а в другой части нет.
То есть, на самом деле, это все очень тонкая история сама по себе.
Да нет, это не тонкая история.
Вся история того, что сейчас запрещено, и что, на мой взгляд, никого отношения к первой поправке не имеет, с этим ничего не поменяется.
Они и сейчас это делают.
Речь идет о нарушениях вообще другого характера.
Вот, например, нельзя нам разбирать компьютеры, потому что Цукерберг решил, что это плохая идея.
Или тетку на всю жизнь заблокировали в Твиттере, потому что она кого-то неправильно назвала.
Вместо «хи» сказала «щи» или что-то такое.
Хотя там любой бы ошибся.
Но сейчас же есть еще фин, когда если сфотографируешь своего ребенка и выложишь там куда-то, то тоже, типа, это сразу детская порнография.
Даже ребенка, например, в трусах иногда.
Ну, в общем, есть разные моменты.
Как ты можешь выкладывать фотографию ребенка в трусах в согласии ребенка?
Нет, ну, я-то это все понимаю, но просто мне кажется, что как бы выкладывать фотографию ребенка на пляже, детская порнография, это чуть-чуть разные вещи.
Я ничего не хочу сказать, мне все-таки кажется, что не знаю.
Короче, у меня прямо четкое убеждение, что весь, как бы все демократическое общество двигается к социалистическим методам.
И мне это страшно не нравится, потому что мне кажется, что дайверсити во всем мире должна быть, а не вот эта вот попытка всех свести к социализму.
Раздражает чудовищно.
Я согласен с предыдущим оратором, не допустим.
В смысле, у вас есть шансы не допустить просто, я вот к чему.
Надо выходить на демонстрации и расстреливать из оружия.
А, там это вы и так делаете, да?
Зачем расстреливать из оружия?
У нас это другая сторона.
И расстреливают без выхода на демонстрацию.
Другая сторона агрессивная.
А, наши все тихие.
Да-да-да.
Я пошел смотреть, что там еще есть.
Что-то, если честно, там больше никаких особенно интересных новостей нет.
Пайл проданы за 1 миллиард.
Это что за новость?
Продали корл.
В смысле, Corel... Не, не так.
Corel продали.
Corel, да.
Типа KKR.
Это такая контора, которая покупает зарабатывающие компании.
То есть покупает просто существующие бизнесы.
Выкупили у нишних владельцев всю компанию Corel.
Вся новость в том, что внутри Corel, я напомню, уже довольно давно находятся параллелс.
И это как бы очень забавно.
Забавно вот почему.
Судя по всему, KQR при покупке оценивала в основном параллельно.
Тут по слухам, официальные информации.
Ну, там есть графические пакеты, там есть довольно большой кусок IP, в смысле интеллектуальной собственности, связанной с разными хитрыми патентами.
Всякое такое.
Да, действительно.
На самом деле, насколько я помню, слухи не оправдались, и стоимость компании Parallels была, сейчас аккуратно скажу, существенно меньше миллиарда.
Но все равно...
Ну, типа, это близко к миллиарду.
Все, что мы знаем, говорит нам о том, что Parallels оценивался примерно в районе миллиарда снизу.
А Corel был приобретен за миллиард.
То есть Parallels, по большому счету, стал основным активом этой покупки.
И это довольно забавно, мне кажется.
Крутизм.
Ой, слушайте, там в этой статье, я просто донизу ее долистал.
Да, там какие-то комментарии классные.
Ой, да нет, я комментарии читать не стал.
Но вы прикиньте, они там вспомнили Corel Linux.
А что с памятью-то?
Прекрасно это.
А вот то, что, кстати говоря, у них еще есть такая штука, WinZip тоже у них и Pinnacle Studio.
Ну, это давно, это давно уже, да.
В смысле, они много там вокруг всего этого делали.
А что, я как-то даже ставил Corel Linux.
Но это было очень давно.
Слушай, ты не мог это ставить.
Это был 2000 год.
Ну и что такое?
Я его поставил, только у меня был ноутбук с винмодемом, поэтому я его поставил.
Там ничего не работало, да.
Как бронепоезд в степи.
Никаких путей нету, а он стоит.
Посмотрел на него и поставил, по-моему, мандрик.
Это очень смешно.
В смысле, Corel Linux существовал, по-моему, 2 или 3 года, даже, наверное, по-другому скажу.
И потом все это развалилось.
Очень забавно.
Но, должен сказать, что он был довольно красивый.
Среди тогдашних существовавших мандриков и прочих бэкхедов,
то ты его ставил, все замечательно, у тебя в итоге периферия не поднималась, правда, не вся, или не вся поднималась?
Или вся не поднималась, скорее всего.
Ну а вот упаковка... Нет, ну вот у меня, я помню, что не поднялся только WinModem, естественно.
Ноутбук с PCMCI-картой, поднять на нем модем было сложно.
На самом деле, чтобы вы понимали, Core Linux это был почти ReactOS.
В смысле, что Corel Linux это был Linux, который умел запускать XZ-шники.
Ну, в смысле, это был первый Linux, в котором это было встроено с самого начала.
Почти ReactOS, короче.
Мне кажется, что это довольно смешно.
Да.
Что у нас дальше с темами?
А, Гриш, ты не хочешь там про Авито с 2GIS-ом?
Да блин, ну господи.
Пришла группа компаний разных и говорит, Яндекс, короче, все делает неправильно, везде показывает на первой строчке свои сервисы вместо конкурентных, а еще показывает эти колдунщики, в смысле расширенные сниппеты для своих сервисов.
Ну, как бы пусть тут в суд, потому что в реальности все не так.
У Яндекса этот расширенный сниппет, в отличие от Гугла, с которым они нас перепутали, Гуглу требуют такие претензии правомерные.
А у нас эти сервисы, во-первых, отранжированы стандартным поиском, то есть, ну там, я не знаю, по запросу продажи авто довольно долгое время на первом месте находилась авито, а не автору.
Просто через какое-то время пользователи стали активнее пользоваться автору, и он поднялся вверх.
Короче, у нас эти самые колдунщики, в смысле вот эти формы расширенные для ввода, они находятся в общем блендере, в общем поиске и часто оказываются на пятой, на седьмой позиции, как нечего делать.
Ну вот.
Есть несколько исключений, которые выглядят как реально, ну, как исключения.
Но вот я сейчас покажу вам скриншот, блин, или не покажу, не знаю, как показать-то.
Да-да, я понимаю.
Skype, чтобы вам было понятно.
А вы, если хотите, потом перекинете дальше.
Вот к вопросу.
Сделал себе копию в тот самый, а сейчас делаю бейст в Skype.
Смотрите, я написал в поиске слово «такси», и обратите внимание, вот эта кнопочка «вызвать такси», про которую они больше всего переживают, видите, да?
Она находится на раз, два, три, четыре, пятом месте.
Выше находится все практически.
Но вот эта кнопочка «вызвать такси», они считают, что это неправомерное использование.
Так в облако у тебя может быть какой-то специальный почетный яндекс.
Это первое бесплатное место.
Нет, нет.
Давай сейчас я туда зайду, у меня наверняка какая-нибудь индексовая штука появится.
Ну, разумеется, у тебя не появятся четыре позиции.
Яндекс такси-то все равно первый.
Обрати внимание приписку рядом с этим самым.
Это все реклама.
Слово реклама означает, что даже Яндекс.Такси платит за рекламу.
Считай внимательнее.
Я считаю.
Так это органика.
Такси.
Это органика.
У меня Яндекс.Такси первая.
Нет, смотри внимательно на этот блок.
Первый блок это реклама.
Ты уверена в этом?
Смотри внимательно.
Я сейчас говорю вот то, что... Смотри внимательно.
Рядом со сниппетом написано слово «реклама».
Это значит, что за это место заплачено.
Вообще я не вижу вот слова «реклама», если честно.
«Заказать такси», «тарифы», «заказ такси онлайн».
Я могу скриншот сделать.
Смотрите, я покажу, куда смотреть.
Сейчас сделаю... Как это называется?
Стрелочкой покажу.
Вот.
Вот тут вот.
И вот тут покажу.
И вот тут.
Вот так.
И сейчас сделаю дан и скопирую тебя.
Куда это вставить?
Господа гусары, все молчим.
Вот так.
Короче, вся эта система, это стандартный совершенно поиск.
Больше того, вот в этом блоке, где написана реклама, там, где написана реклама, вообще-то вы можете сделать такую же кнопку.
А, нет, у меня такого нету.
А, так у тебя и кнопки нет.
Ты находишься в Калифорнии, никто на тебя не рекламируется.
Так у тебя и кнопки нет, Ксюша, обрати внимание.
Так подожди, ну и что?
Мне все равно написано, что Яндекс.Такси первый, а не что-то другое, правильно?
А потом там написано Википедия и Кинопоиск.
Так отсортировалось по твоей геолокации и по всему такому.
Ты же не предлагаешь мне из-за того, что ты находишься в Калифорнии, вообще убрать Яндекс.Такси из списка?
Правда?
Я не знаю, можно было Википедию повыше тогда поставить, если вы считаете, что мне это нерелевантно, я не смогу никуда доехать.
Я думаю, что это хороший транзакционный запрос.
Да.
Я думаю, что люди по запросу такси даже из Калифорнии часто ищут Яндекс.Такси.
То есть я что пытаюсь сказать-то?
Ребята перепутали нас с Гуглом.
У Гугла позиции собственных сервисов прибиты гвоздями.
Это давно известный факт, и на них на это много раз подавали в суд и выигрывали.
У нас эти позиции собственных сервисов и даже собственных колдунщиков
размещены стандартным поиском.
То есть, типа, если у тебя персонализация на тебя срабатывает так, что для тебя Яндекс.Такси нерелевантна, а ты пользуешься другими сервисами, у тебя Яндекс.Такси после блоков рекламы окажется на 150 месте.
А еще есть блоки рекламы, которые платные, ну, как бы, которые всегда находятся на самом верху, они размещены как реклама, и там, ну, просто все находятся.
Короче, я на самом деле вот про что.
Про то, что чуваки могут совершенно спокойно подавать в суд, и я уверен, что на самом деле этот суд будет совершенно спокойно выигран.
Я знаю только один сервис, к которому у меня лично претензия про размещение, потому что у меня он всегда на первом месте, и я просто пока не видел, чтобы он перемещался ниже.
Это сервис, который называется Афиша.
Если вы откроете сервис Афиша, напишите в Яндекс слово Афиша, то вам покажется большая распашонка на тему того, что на этой неделе будет в кино и что можно посмотреть.
И она пока наверху.
Ну, как бы это процесс.
Что тут поделаешь.
Ну, кстати, я не знаю, что у меня, например, на втором месте в этой распашонке.
Сильно подозреваю, что на втором месте у меня по запросу Афиша находится... Ну да, Афиша.ру.
В смысле, показывается распашонка Яндекса, а на первом месте в поиске сразу же афиша.ру по запросу афиши.
Короче, я все к чему.
Я считаю, что чуваки, на самом деле, все сделали правильно.
Хотят идти в суд, надо идти в суд.
Это совершенно нормальный, естественный способ решения таких проблем.
Вот.
Окей, окей.
Ну что, по-моему, все мои уже темы на сегодня тронули.
Вот этот чувак какой-то, который в чате у нас пишет, что это их сайты не имеют права публиковать там, что хотят, это на самом деле не так.
Это то, про что Женя перед этим говорил.
Про то, что многие сервисы воспринимаются уже как common utility, как сервис общественного пользования, по-другому скажу.
И на такие сервисы все-таки немножко другие правила распространяются.
Это одна из причин, почему мы, собственно говоря, и так относимся, и свои сервисы зачастую показываем ниже, чем все остальные.
Да, прости.
Ладно.
Напоминаю, ну как-то долго.
Я смотрю на время.
И время долгое.
Время длинное.
2.40 поговорили мы и пора завершать.
Если Ксюша не будет против.
Она молчит, значит она за.
Мне кажется, она уже уснула.
Нет, у меня просто нажата была педаль.
Я просто тормоз.
Я очень медленно... А, так педаль-то тормоза.
Тебе надо педаль для ноги приобрести.
Потому что ты ручкой не нажимала.
Руки у тебя, мы видим, тормознутые.
А может, ноги в углу.
Дай бог каждому.
Я тут как бы в сложных условиях.
Поэтому мне пока подножные педали-то неудобно будет.
Я, кстати, исчезну через, наверное, несколько раз.
И потом, возможно, надолго.
Может быть, у меня не будет раза три.
Кошмары ужасные.
Что случилось?
Ну,
Это вот просто Бобук же, он как бы все время его нет.
Но иногда он есть.
А меня прямо вот я просто за батч, батч-реквестом.
В общем, меня не будет.
А я, да, уезжаю в родные пенаты.
Ох, это будет тяжко.
Куда ты едешь?
Ну как куда?
Вот туда, где ты находишься.
В Москву, в смысле?
Чуть-чуть там севернее.
Вот я так и подумал, что севернее.
А через Москву-то поедешь?
Да, наверное, я тебе буду махать ручку.
Да-да-да, я про это...
Так что заходите.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы с вами до следующей недели.
И будет Нигиковский выпуск.
Пока.
Приходите еще.
Будет так же и даже лучше.
Пока.
И Digital Ocean скажет свое.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной
панели управления или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RadioDefenseT при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.