Доброго времени суток.
Какое число-то сегодня?
21.
Сегодня 21 января 2023 года.
Откуда я всегда эти данные знал?
Оно разве не в новостях было написано, в какой день?
Нет, в новостях никогда не было.
Слушай, есть такая штука, называется календарь.
Ты думаешь, я там смотрел?
Да не может такого быть.
Ну, по-любому, 21 января 1923 года, 842 выпуск подкаста.
Радиотип.
Поехали.
Я нажму прямо сейчас у нас.
Вот.
Всегда писалось.
Видели?
Бобук, ты говоришь, никогда не писалось.
Сразу выскочило.
Шоу началось 21 января 1923 года.
Как для меня написано.
Я помню, я где-то это видел.
Как бы я все понимаю, но я-то этой кнопки никогда не нажимал, но я и так примерно помню, какой у нас день недели особенно и какое у нас сегодня число.
Ты сказал, я сейчас нажму, будто у меня сразу такая пустота внутри какая-то осталась, когда продолжение пустого как-то нажало, а не было.
Да-да, а это шоу создано при поддержке наших слушателей дорогих, которые на этой неделе прям показали себя со слушательской стороны.
А кто, я думаю, тебя пробил, а то сказать.
На выражение благодарности.
А где я выражал благодарность?
Ну, в смысле, прямо давайте ролик запишем, давайте ролик.
А, нет, ну ролик записать хорошо, потому что, чтобы что-то играло.
И вот это все, что я сейчас сказал, чтобы сказали красивым Ксюшиным голосом, а не моим Гнусовым, это было... А я с удовольствием скажу.
Я, кстати, когда ты это, говорил, что надо ролик записать, я думала, мне кажется, там должны быть все наши голоса, и я тоже.
Я предлагаю fake it till you make it.
Начинайте.
Ну, в смысле, что записывать-то?
И без музыки, можно сказать.
Надо уж тогда, чтобы голоса этих слушателей, чтобы каждый записал, а потом все это хопа в такой хор сольется.
Это не хор, это капония.
Я чувствую, вы точно все посмотрели ролики про MacBook.
Я чувствую, Серёж, что все они, на самом деле, никогда не занимались музыкой.
Представляешь?
Мысль сложить все голоса вместе, чтобы получился хор.
Я вот тоже подумала, это хрень какая-то.
Нет, я думала, что просто мы можем попросить каждого сказать какую-то фразу, например, и нарезать разные слова, типа, разными голосами.
Это может быть нормально, но это, по-моему, мне кажется, дофига работы.
Лучше просто, ну, я не знаю, мы сразу... Начинает складываться такое ощущение, что и у Пунцовского никогда не занимались.
Забавно было, когда я пытался вот этот текст джингла на chat gpt сделать.
Оно начинает всегда очень с формального.
Это даже не самый формальный первый вариант был, где он начинался.
Дорогие слушатели Rarity, мы рады сообщить вам, что уже 15 лет мы предоставляем вам актуальные, интересные новости.
Вот такое все было.
Я его просил, сделай менее формально.
Сделал.
Через пару-тройку итераций менее формально, но дошло до такого.
Эй, слушатель Radio T, мы 15 лет ваши неразлучные товарищи в мире технологий.
И хотим сказать вам огромное спасибо за ваше... Вот это вот так.
Слушай, главное, не проси его нас представить.
Подожди, про 15 лет.
Я тут поняла, что я в этом подкасте 10 лет.
Я недавно это поняла, и мне стало страшно.
Прикиньте, я тут 10 лет уже сижу.
10!
Это же просто... Я даже посчитала в расчёте на мою жизнь, это тоже прям много уже.
Я, конечно, уже не так молода, но всё равно.
А вам не страшно, что вы там ещё дольше, чем 10?
Но мы все возмужали, включая тебя, за это время.
Поэтому мы теперь спокойно относимся к возрастным глупостям.
Ну, как хорошее вино.
А, кстати, с хорошим вином давайте на тему пойдем.
Не все, что старое, хорошо.
И сабвержин он практически... Прости, я на секундочку Ксюшу напугать просто.
На секундочку.
Ксюша, ты понимаешь, что ты провела, если ты 10 лет вместе с нами,
Это что получается, 90 тысяч минут?
Я правильно считаю?
Да-да, Бобок, я считала там по-всякому.
Всяко получается просто устрашающая картина.
Мне просто стало страшно.
И я поняла, что на самом деле самое сложное, почему все девушки не выдерживали.
Ну потому что это вообще такой тайм-коммитмент.
Каждую субботу, как штык, ты там 2-3 часа разговариваешь о технологиях.
Прям много.
Ладно тебе 2-3 часа, ты же приходишь позже всегда.
И ладно каждую субботу.
А еще, слушай, вот эту токсичность все терпеть надо.
Мало того, что прийти отговорит, я еще и вот это вот добавят сверху.
Да нет, ну вы представьте.
Я точно не пропускала через раз.
Например, даже я не пропускала раз в 3 раза.
Ну давайте считать, я пропускаю, например, раз в 4 раза.
И плюс там не 3 часа, а 2, потому что иногда я прихожу там, например, на сколько-то позже.
Ну блин, это всё равно очень много времени, понимаете?
Эти люди что-то имеют против маркетолога.
А так бы больше могла сделать, какой-то более продвинутый.
Научиться правильному Оливье, сама бы майонез сделала.
Представляешь, сколько полезного могла бы сделать за это время?
Майонез, кстати, делать очень просто сама бы.
Вот видишь, Леха... Это все это говорят?
Слушай, ты реально делал свой майонез?
Вот прям ты или не ты?
Ты просто рядом стоял.
Я тоже делал.
Я постоянно делал свой майонез.
Я пошел дальше и делал Оливье, причем даже без майонеза.
Да, Левье халява делает, мне кажется.
Не, я майонез не покупал года два уже, наверное.
Я всегда делал майонез, песто.
Зачем тебе майонез?
Ты его ешь?
Всегда все дома делаю.
Ну, иногда под всяким, да.
Фишн чипс.
Ну, все с майонезом лучше становится, как с брутусом.
У меня... Нет, подожди, подожди.
Это... Да, только... Не знаю, у меня так было только один раз в жизни.
Первый курс института.
Когда мы не умели готовить, и тогда всё с майонезом надо было есть.
А сейчас... Попробуйте ещё.
Это же покупной майонез.
Ещё обязательно... Ещё обязательно хумус попробуйте сделать, потому что после этого никогда уже покупать не захочется его.
Я предпочитаю гуакамоль.
Да, я тоже об этом подумала.
Это разные вещи.
Да, давайте про аниме.
Некоторые из нас, Лёха, жили почти на родине Хумуса и нормального Эля, который другие мужики и девчонки замешивают.
Subversion GitHub, оказывается, поддерживался.
Это первое удивление у меня от этой новости.
Да, ты тему-то скажи, тему, а то непонятно будет, если кто тему не читал.
Больше нет, если коротко.
Больше нет.
То есть до этого таки, да, как-то можно было... А знали ли вы, что он поддерживался?
Вот и не знаете.
Как это можно было делать?
Это как работало вообще?
На вид было то же самое.
Кто-нибудь этим пользовался когда-нибудь?
Сабверджином, да, а гид... Гитхабом, я имею в виду, да.
Нет, гитхабом для Сабверджин нет.
Я знаю несколько довольно крупных корпораций, которые в своей инсталляции гитхаб-энтерпрайза, в смысле в локальной инсталляции гитхаба использовали Сабверджин.
А погоди, а это не был какой-то SVN гид или какой-то такой бридж?
Это прямо честно, они прямо Subversion поддерживали?
Ну, наружу оно торчит, как SVN.
Торчало.
Окей.
А UI такой же был?
Всё один в один?
Было как GitHub, только через Subversion протоколы работал?
Да, да.
Круто, круто.
Может, если бы я знал, я бы с SVN 15 лет назад бы не ушёл.
Ну видишь, тут надо объяснить, зачем это вообще нужно.
Дело в том, что во многих корпорациях очень хотят, чтобы всё, что ты там накомитил и вся твоя история и всё такое, оно сразу по умолчанию хранилось где-то там на серверах.
То есть вот эта децентрализация гита, она им просто не нужна.
И поэтому для них Subversion был важен.
Ну всё, перестали, видимо.
Все перестали уже заниматься этой ерундой.
Они же там говорили, что им какой-то частичный чек-аут был всем нужен в Subversion, и вот типа они ради этого многие пользовались.
Монорепы же у всех, правильно, потому что что ж ты будешь как... Если у Google монорепа, значит, нам тоже надо монорепа.
И они, я так понимаю, чтобы починить проблему монорепа, они делали вот эти паршал-чек-ауты, которые, оказывается, гид тоже умеет делать.
Я этого тоже, кстати, не знал.
А гид, кажется, это умеет делать только с гид-сервером же, да?
Слушай, они ссылки давали именно на документацию гита, но я так чисто просканировал насквозь, я, если честно, не читал.
Там, по-моему, моё впечатление, может быть, сейчас слушатели набросятся и поправят, что там как-то хитро.
То есть ты, когда делаешь клон дерева, ты указываешь, типа, фильтр, по которому он только определённые блобы для под дерево вытащит.
Как-то вот, типа, вот так, короче.
Какая-то дичь, по-моему.
А, ну понятно.
Понятно.
Ну, на самом деле, это имидж, что partial cloning, да, на самом деле?
Понятно, да.
Partial cloning.
Да-да, он там типа довольно хитрый умеет.
На самом деле, это очень новая фича гитара.
Она суперэкспериментальна.
Что такое очень новая?
Она в гитаре появилась в 18 или в 19 году, я не помню.
Поэтому считается новой.
И она в режиме эксперимента, по-моему, до сих пор.
Но типа да, она есть, и она действительно на самом деле выгребает только кусок.
Что удивительно на самом себе.
Ну, я все равно, как человек, который еще немножко помнит SVN.
Вы помните, в SVN одна из главных проблем была в том, что
Вот эта модель работы с... Как бранчи-то по... С ветками.
Свет с бранчами, короче.
Модель работы, она была сложная, и мерджить было больно.
И вот это все работало только для больших... Как они в гитхабе это решили?
То есть все пиары, все вот это работает.
Каким образом?
Они ведь не клон делают?
Или форк делают реально для СВН?
Я думаю, что форк делают.
А я подозреваю, Бобок, что все там проще было.
Там СВН гид стоял внутри у них, и внутри гид был гидом.
Без всяких вот этих СВН-овских глупостей.
Да может быть, может быть, конечно.
Ну, по крайней мере, для Меркуриала, как ты знаешь, оно в последние годы поддержки Меркуриала, оно так и работало.
В смысле, что лежало это всё всё равно в ГИТе, просто какая-то была написана протокольная оболочка для Меркуриала.
С Subversion'ом, ну, есть как бы, ну да, есть готовое решение, типа, с Wingit, которое позволяет примерно это сделать.
Ну, почему бы и нет, с другой стороны.
А это Subversion, да?
Они же делали вот эти эксклюзивные локи.
Я помню, где-то была такая странная модель, что когда ты, типа, редактируешь файл, он чуть ли не эксклюзивным локом его обвешивал, чтобы, короче, мерджить, ну, чтобы конфликт не резонировать.
Нет, это... Они уже кручу, они уже прошли.
Source, SourceSafe.
Был этим известен.
Слушайте, ну круто ведь было, да?
Какую дисциплину на вас это накладывало?
Не оставляя вот эти коммиты в процессе, обязательно, если уж начал, так закончи.
Ну, какой-то был стимул.
А можно было вообще еще дальше пойти, знаешь, чтобы, например, работаешь над куском кода, эксклюзивное владение куском кода, то есть ты прям папочку, например, упаковал, прислал кому-то, у себя удалил.
Тот человек вносит правки, тебе обратно присылают, например.
Ну, это практически то же самое было, только не надо было глупости, типа, папки туда-сюда посылать.
Знаете, есть некоторая тоска по этому поводу, потому что выход гита, и вообще вот этот рост популярности гита, практически убил желание у людей вокруг писать новые системы контроля версий.
И вот всё, что я вижу вокруг, связанное с попытками что-то сделать, они прямо настолько лёгкие и настолько нелепые, ничего нового не придумано, и всё.
Кажется, такое ощущение, что Линус сделал два Uber-продукта в своей жизни сразу.
Потому что он в какой-то момент сначала сделал ядро Линуксовое, которое до сих пор... Ну, типа, есть какие-то попытки, да?
Есть же какие-то попытки сделать ещё какое-то ядро.
Там QNX живёт все эти годы, там FreeBSD живёт все эти годы, вообще ЗвёздочкиBSD живёт все эти годы.
но по сравнению с Линуксом adoption у них практически нет.
И вот такая же история с Гитом.
Как он это делает, я не понимаю.
То есть чувак за всю свою жизнь начал два больших проекта, и оба оказались успешными.
Слушай, а ты уверен, что ты знаешь про все проекты, которые он начал?
Это же часто такой байас, знаешь про типа два проекта.
Знаешь, тут есть прикол, я за ним слежу, и глобально он кроме этого ничего не начинал.
В смысле, у него не было ничего такого, чтобы он тебя запускал и тащил как рабочий проект.
Ну может он типа в своей песочнице играется с чем-то и не выпускает?
Ну это-то само собой, но так все делают.
А типа людей, которые выпускают какие-то регулярные проекты, какой-то open-source там из-под себя, да, ну это же их обычно много, ты выпускаешь там с десяток каких-нибудь проектов, вот типа Умпутуна, наверное, с десяток проектов, которые более-менее какие-то живые.
Хоть один из них по масштабу может сравниться?
С Езуром Линнекса.
Так ну все же люди разные, мне кажется, кто-то на один проект, а кто-то кому-то интереснее.
А я про это тебе говорю, что я просто, это знаешь, это я вот про Дурова говорю, что чувак, который мог бы себе социальные сети построить.
Подожди, а он же что-то делал, по-моему, он что-то делал, Торвальд сделал, по-моему, сейчас у него какое-то то ли приложение, то ли еще что-то для дайвинга, он же сейчас дайвингом занимается.
Если ты за него следишь, то это не мог пропустить.
Я нишевые вот эти истории не смотрю, я смотрю типа дженерик.
Ну я и говорю, что ты можешь пропустить какие-то вещи.
Не-не, ну подожди, у него еще и дети не очень, на мой взгляд, понимаешь?
Ну тут как бы мы же разделяем какие-то вещи.
Что?
Я про приложение, про его техническую работу, дети не очень.
Понимаешь, на мой взгляд, история про дайвинг, она как раз не техническая.
Нет, а он что-то техническое сделал для этого.
Я просто недавно про него что-то снова читала, он появлялся где-то в новостях, и да, я решила поисследовать.
Нет, как бы все, что я сказала, это классно.
Я просто хотела, чтобы... Ты всегда так классные истории рассказываешь, и я хотела немножко добавить, чтобы... Решила испортить.
Да-да, решила испортить, я понимаю.
Но понимаешь, прикол в том, что нет.
У него есть один проект, про который я знаю, который общетехнический, не супернишевая история про непонятный какой-то дайвинг, да?
А прям, ну, такая вот конкретная история, которая нифига не излетела.
Он много лет, он не пушит просто эту тему, но он очень много лет пользуется одним и тем же текстовым редактором.
Он, кстати, Nano-Emacs называется, Micro-Emacs называется, микро.
Вот.
И он его продолжает тащить для себя исключительно все эти годы.
Мне кажется, никто кроме него им не пользуется, слава богу.
Ну, или пользуется, но я про это ничего не знаю.
Вот.
Но вот этот проект, который у него никак не летит, но повторюсь еще раз, он его и не пушит.
Сколько я вижу, два широких технических проекта, которые у него было, вот они типа оба летят.
Леха, ты молчишь, но ты-то заметил то, что заметил я в этом разговоре между Бобой и Ксюшей.
Десять лет для Ксюши не прошли даром.
Она прямо от Грея научилась токсичное какое быть.
Смотри, Боба говорит А, Ксюша обязательно говорит Б.
Не, ну это не токсичность.
Как не токсичность?
Копать и копать.
А вот это пассивная агрессия.
Дружище Бобок.
Вот практически она сказала.
Это я и тебе сказала про дружище.
Слушайте, а можно вопрос?
Как вы думаете, как Линус Торвальдс делает деньги?
Тут, я просто, вот, Google мне подсказал.
И ловко тему перевела, да?
Ну, интересно же вопрос, бабух, наверное, знает.
От фонда, я думаю, от фонда.
И сколько, как ты думаешь, ему платят?
Тут просто вот сразу написано, сколько ему платят, я не знаю, правда это или нет.
Я не следил, сколько ему платят, я знаю, сколько ему платили в трансмете, еще в стародавние времена, и думаю, что он хорошо зарабатывает.
А чего вам вдруг за Линусы что ли обидно?
Нет, просто почему-то я загуглила Линус Торвальдс и знаете такие вопросы от гугла обычно, типа что другие люди спрашивают про Линуса Торвальдса.
И первый вопрос, как Линус Торвальдс делает деньги, типа на что он живет.
И да, он получает 10 миллионов каждый год от Линус Фондейшн, Линус Фондейшн.
Так что он неплохо живёт, видимо.
У него же наверняка есть, я не знаю, у него какие-нибудь патенты, например, есть, или он не занимается патентами?
Нет, нет, нет.
Он не занимается патентами вообще.
Но надо сказать, что... Ну или какие-то выступления там делает, всякие там толки и прочее всё равно.
Я думаю, что смело можно эту цифру умножать на 2, причём уже после налогов, потому что да, у него есть книги, у него есть выступления, у него есть какие-то материалы, из которых он получает отчисления.
Короче, там достаточно всего.
Не бедствуйте.
Он такой же серьезный бренд, я думаю.
Не надо ему сайт делать friendslinux.com, да?
В отличие от нас.
Ну да.
Хорош, да.
Женя намекает на то, что вообще неплохо бы и нам тоже немножечко занести.
Нам только так много не надо.
Скрытая реклама пошла.
Почему скрытая?
Открытая, да.
Да, она не такая уж скрытая, Леша.
У тебя как-то неправильное определение.
Скрытая – это если бы Бобу кто-то юлил полчаса.
Я, кстати, Бобу, особенно Грея, Грея, наверное, эта тема, это не тема, а наблюдение порадует о том, что вы наверняка не слышали о драме, которая сейчас происходит в кругах, в медиакругах Ютьюба, как Краудер поссорился с Дэйли Вайер.
Но суть не в скандале, а суть в том, что глядя на тот контракт, который предложили Краудеру, 50 миллионов на 4 года плюс еще 20 миллионов на продолжение на 2 года, возникает ощущение, что мы с вами не тем чем-то занимаемся.
Подожди, а можно для необращенных, кто, что есть Краудер
О чем ты вообще говоришь?
Краудор – это звезда, типа, такого, ну, не мейнстримового всего.
Ну, типа, «Лаудер в Краудор» – это шоу, которое идет 10 лет, ну, в отличие от нас, которые идут 15 лет.
Ну, такой, типа, подкаст, только видео.
Ну, он и аудио тоже.
К которому видео иногда, в отличие от нашего подкаста, было полезно, потому что они делают разные видеоштуки прикольные.
Ну, по сути, такой, типа подкаст.
И они такие непримиримые, не дикие, никакие, не как Алекс Джонс, если вы знаете, о ком я говорю.
Нормальные чуваки, хотя, конечно, я с ними согласен примерно в 60% случаев.
А к ним приходят гости или они сами?
Гости приходят, у них и сами бывают, всякое разное.
У них не модель, как у Рогана, а это другое.
Они берут... Они похожи на нас, по большому счету.
То есть обсуждают, что произошло за прошедшее время, только не с технической точки зрения, а с такой общечеловеческой.
Такой типичный... Он юмористический, хотя и мы тоже юмористические.
В отличие от Рогана он юмористический в основном.
И Daily Wire — это большая такая мега-сеть разных авторов, которая, ну, это попытка создать свой собственный альтернативный стриминговый сервис, который объединяет разных-разных людей, ну, примерно одинакового взгляда.
Они как бы коллеги.
Это такой дружеский огонь, когда один против другого.
Ну, дело не в скандале.
Дело в том, что суммы, смотрите, какие суммы.
Типа, Краудер посчитал 50 миллионов за 4 года оскорбительным предложением.
Скорее всего, он прав.
Может, мы крайне не тем занимаемся.
Почему мы не считаем 50 миллионов оскорбительным предложением?
Что такое?
Ну, ладно.
Хочешь его посчитать оскорбительным?
Я считаю 50 миллионов оскорбительным предложением.
То есть это просто несерьезно.
Нет, я считаю, что это просто несерьезно.
А, подожди, с другой стороны, 50 миллионов за 4 года, да?
Это по... 12,5 миллионов в год, при этом он должен сам весь production свой делать.
Ну, так он и сейчас его делает сам.
Ну да, ну то есть они не берут на себя.
Там прикольная история, я может в своем подкасте про это подробнее расскажу, что я думаю, но история прикольная.
Условия контракта такие, ну я когда увидел, я удивился, почему там нет пункта отдать перворожденного ребенка им.
Вот его просто по логике, он должен был быть там в процессе.
Там пункты были, если он не выпустит 180 шоу за год.
180 шоу за год.
Это 4 шоу в неделю надо выпускать.
Если что, он сейчас в таком темпе не работает.
Он не работает.
И они, значит, накажут его, по-моему, 100 тысяч долларов за каждый пропуск.
Если его забанят на YouTube, они его накажут, 20% снизят.
Если его забанят на Spotify, еще 20%.
Там люди посчитали, кстати, если его везде забанят, то штраф будет 120%.
Там прикольный контракт такой.
Интересный, интересный контракт.
Действительно не хватает первожденного.
А так все остальное на месте.
Да.
Это я к тому, что Subversion заканчивается.
Плавно переходя в нашу тему обратно.
Это все еще про это.
Кого-то волнует закат Subversion на гитхабе прямо рили.
Думаю, что в реальности уже нет, слава богу.
Они сами говорят.
У них там было только 5000 более-менее активных репозиториев.
Ну, это мало для гитхаба.
Конечно, для этих 5000 человек это обидно, и наверняка они где-то на специальных сайтах будут петиции писать с требованиями прекратить вот это ущемление прав сабверженцев.
Но придется им вливаться в лагерь гита, как бы это противно не было.
Я при всём моём сложном отношении к ГИТУ, переход со СВН на ГИТ – это добро.
Это прям реально добро.
Переход с Меркурилла на ГИТ – это ладно, можно ещё было поспорить, но со СВН – ну ведь добро.
Кто против?
Вот даже такой заскорузлый
Джавист, как Лёха, скажет, что да, но Свин, это отстой же был.
Ну ведь отстой, ну нельзя так жить.
Да и Меркурилл был отстой, в общем-то.
Ну, Меркурилл ты просто не рубишь фишку.
Нет, Гид же... Я говорю, Гид же для меня, например, сделал сейчас секунду, я просто тогда уже закончил, почему я считаю, что Меркурилл отстой.
Потому что Гид для меня лично революционизировал подход в одной очень простой вещи.
Это локальный стейдж.
Вот это был просто срыв башки.
То есть вот серьезно, когда я переходил на гид, я вообще не понимал, что это за фигня и как так.
То есть я камичу, но в то же время даже не камичу, а куда-то что-то добавляю.
А сейчас, по-моему, главный инструмент для меня рабочий — это вот этот стаж, особенно интерактивный, который типа от Dash P, вот этот который.
И это прям был... вообще просто чакры какие-то открылись.
Слушай, так ты или стаж имеешь в виду?
Стейдж, стейдж, да.
Ага, окей.
Просто, ну, как бы Меркуриал много из этого всего умеет, умел, ну, на самом деле, говоря-ка, закапывать рано, многие до сих пор пользуются, но настолько гид был мощнее по движению вперед, что даже самые искренние фанаты Меркуриала, типа Умпутуна, который сопротивлялся очень долго, год, наверное, он сопротивлялся.
Какой год?
Лет пять я сопротивлялся, наверное.
Не-не, год ты сопротивлялся с того момента, как стало ясно, что Меркуриал уже не жилец просто.
Ну, она ведь ситуация была безвыходной, то есть его везде позакрывали.
Я ведь пытался жить и на этом, на атласенском продукте одно время, на битбакете, а он раз мне и в морду дверью хлопнул.
Не, я могу вам рассказать, как человек, который вначале был в Subversion... До сих пор с Меркуриалом?
Нет, смотри, у меня вначале был Суэн, потом у меня был Гитт, сколько-то лет, а потом у меня стал Меркуриал.
И как бы, ну вот если честно, переход с Гитта на Меркуриал, я вообще его не заметила.
Ну то есть всё, что я использовала в Гитте,
Всё это есть в Меркуриале.
Есть там какие-то некоторые тонкости, которые надо по-другому делать, но глобально очень похоже.
То есть вот со Свена на Гид, да, это было просто как классно стало.
С Гита на Меркуриал, ну и даже когда я сейчас трогаю Гид, вообще нет никакого когнитивного диссонанса.
Они реально очень по таким парадигмам и концептам похожи.
Просто всякие штуки по-разному называются.
Слушай, ты как бы людей не обманывай, ты пользуешься не Меркуриалом, ты пользуешься вашим Меркуриалом, правда же?
Ну да, там есть, конечно, эти, а типа такой Бэрбон Меркуриал, он намного хуже?
Он не намного хуже, просто он отличается, и у тебя экспириенс такой специфический.
Для тех, кто не знает, в Фейсбуке внутренний, весь внутренний инструментарий написан вокруг Меркуриала, который довольно сильно модифицирован в результате.
По-моему, в Гугле же так же, у них же тоже вроде, у них там тоже, по-моему, их даже сильнее модифицировано.
По-моему, у них не Меркуриал, а у них перфорс.
У них, наверное, что-то другое, да, но тоже очень сильно модифицированный, да.
Конечно, конечно.
Но перфорс-то не опенсорсный, у них были социальные, они для себя его филили, да.
Ну вот.
Но в целом, конечно, это сравнимые по внутренним подходам, по всему вещи.
Другое дело, что переключаться между ними туда-сюда больно, потому что у Меркуриала и Гита некоторые команды буквально зеркальные, в смысле, они там перепутаны местами направления.
Да ладно, прости, перебиваю.
Не то, что команды перепутаны направлением, параметры иногда перепутаны направлением.
Вот это вообще жесть.
Ну вот да, параметры неудобно, да.
Я согласна, но глобально вот как бы у меня нет, я же и сказал, что у меня нет такого диссонанса, то есть я понимаю, что мне надо сделать, и я просто, ну, гуглю, там, я не знаю, можно сейчас будет OpenAI спрашивать, быстрее, наверное, будет, если он ничего не попутает.
Ну, я думаю, что шансы на то, что он попутает, есть, но это, на самом деле, неважно, потому что это интересно.
Но в целом, ещё раз, да, все такие штуки, они примерно одинаковые.
Напомню, что там в момент, когда это всё зарождалось, эти Меркурилы и всё такое, была же куча других, как называется, DVCS, да, это называется, распределённая система контроля версий.
Был базар, который прям был хорош тоже, в смысле, он интересен был.
И тоже на Питоне написан был.
Ну, тут это на самом деле не особенно важно, но да, он был.
Был базар на питоне, был монотон и хаски... ой, и даркс, написанные на хаскеле, как сейчас помню.
И монотон, по-моему, до сих пор существует.
Могу ошибаться?
Скажите мне кто-нибудь в чате, если вы пользуетесь, живой ли еще монотон.
Вот.
И подозреваю, что да.
Подозреваю, что он еще живой как-то.
Никомитов-то, наверное, уже нет, но жизнь в нем еще есть.
И вообще интересное время было.
А мне вот сейчас этого не хватает.
Хочется чего-то новенького.
Бобок, возвращайся в пинаты.
RCS.
41 год живет система, и нормально все.
И люди пользуются.
41... в 82-м году их создали.
Ну нормальная ведь вещь.
Работает.
Не, ну RCS прям перебор, перебор.
Это прям, ну, назад в подвалы, как говорится.
Ну, в классику.
Это, так сказать, винтаж.
Так сейчас модно.
Хочется, понимаешь, вот реально хочется чего-то этакого.
Вот, я не знаю, фосилом кто-нибудь пользовался?
Фосил.
Фосил, имя, мы, конечно, на слуху, но... Ты понимаешь, что гид устроил собака такая?
Он ведь совершенно выдавил даже концепцию того, что какие-то массы могут пользоваться каким-то
вот эту площадку систем контроля, ревизии вот этих распределенных.
Мало того, настолько засиделось, что нераспределенные системы, они полностью ушли в никуда.
Смотрим новость про Subversion.
А Subversion был какой многообещающей системой после CVS.
Ведь Subversion пришла как ответ CVS, правильно?
У них такое божество, а у нас вот так модно, красиво.
Я в свое время был от SVN в восторге в полном.
Вы помните.
Вы помните даже как.
И да, а теперь всё, теперь всё.
Давайте пойдём на следующий.
Сейчас, подожди секундочку.
А вот видишь, ну почему люди про это опять же не думают?
Вот смотри, в Fossil'е там же есть всё внутри.
Ты помнишь, что ты про это пробовал?
Там у них и Wiki туда встроено, и форум туда встроен, и бактреки туда встроены.
Это меня как раз отталкивает.
Мне кажется идея такого всё в одном системы контроля и ревизии немножко стремноватая.
Это даже не система контроля, а супер комбайна.
Немножко странноватая и стремноватая.
Ну ты ведь сейчас гитхабом пользуешься точно так же.
Ну, я, по сути, для боевых вещей GitLab'ом пользуюсь, что тоже не сильно отличается.
Ну да, пользуюсь.
Однако, понимаешь, при том, что я пользуюсь GitLab'ом, я совершенно осмысленно отказываюсь включать у GitLab'а разные дополнительные фичи, типа registry, чтобы его registry использовать.
Нет, я не буду его registry использовать.
Для Mavin'а я буду использовать какую?
Как, Лёха, оно называется?
Аркива, да?
Ну вот это балалайка.
Для registry докера я буду использовать docker registry и все прочее.
То есть стараюсь яйца по разным корзинам держать, чтобы им свободнее дышалось.
Да.
Давайте все-таки о новости, которые, конечно, Грэй... Грэй тут должен быть докладчиком, поскольку он давно говорил, что Маск, он не наш человек.
А наоборот, он другой человек.
А я всегда за Маска тут топил.
Я тут со стороны зла всегда выступал.
А вот теперь все.
То есть, ты знал, что это зло?
Нет, я теперь прозрел.
Ты должен бороться с ним, привыкать к нему.
Я теперь прозрел и рву на себя рубаху.
Новость о том, что Твиттер официально забанил клиентов, о которых мы подозревали в прошлом.
Мы подозревали в прошлом подкасте, да, что они забанили?
Было, да?
Было?
Мы про это говорили.
Да, подозрения было, но они же как-то не все были забанены.
И более того, часть из них заработала в воскресенье прошлое.
Погоди, что твит, твит, твит, вот этот твитбот работает?
Мне даже удалось твитбот на маке поставить и, ну как, поставить и подключить.
И он прям работал некоторое время.
Я его запускал каждый день, поскольку твитбот для меня вот та самая разница, которая использует твиттер или не использует твиттер.
И он не работал все это время.
Слушай, ну правда, более того, ребята подсказывали, что у них тоже получалось, и они даже торжественно начали сносить официальный клиент твиттера, но уже в понедельник утром, так сказать, видимо, шаловливые руки Маска дошли, и это дело окончательно закрыли.
А после чего, там была какая-то странная история, чувствуется, что они несколько дней просто не знали, как про это объявить.
Потом последовал какой-то странный твит про то, что Твиттер на самом деле инфорсит, я не знаю, как это правильно и корректно перевести,
давние правила, которые все это время должны были бы действовать, и если из-за этого что-то сломалось, то это не мы в этом виноваты, как-то так выразился официальный аккаунт TwitterDev.
А потом появилась новая версия вот этой оферты с разработчиками, в которой написано, что доступ к API, ну и доступ вообще к материалам Twitter не может быть использован для создания похожих или заменяющих продуктов их сервисов.
А после этого появились некрологи.
Они сговорились.
Я не знаю, Ксюша, видела ты или нет, но вот эта череда некрологов, которая вышла после этого официального сообщения, она, конечно, немножко вштыривает.
То есть... Ну, как же наш приказ был этот, пост основателя ТАИФика?
Твиттерифика, с такого-то года по такой-то год, значит, Рип, покойся в мире.
И, по-моему, ты твитбот тоже выпустил, не твитбот.
И твитбот, да, такое же выложил.
Ну, у твитбота просто сейчас-то теперь весь раздел, посвященный твитботу, на сайте разработчика Tapbots, а у него только вот мемория.
А основатель твиттерифика, кстати говоря, очень прикольно написал, еще до официального объявления о бане,
Как он только не называл, знаешь ли, и Space Current, и еще как-то, в общем, всячески пытался, так сказать, помазать, и сказал, что больше никогда только в Мастодонах.
Ну, Space Current, это, конечно, жестко все-таки.
Ну, там некоторые еще, там было, правильно, много таких.
Как вы считаете, это правильный мув для Твиттера как компании?
Вот были бы вы не Лоблмаском, а вот SEO Твиттера, вы бы так сделали или нет, и почему?
Я бы сделал иначе.
Я бы обязал все альтернативные клиенты показывать рекламу из специального фида рекламы и отключал и жестко штрафовал тех, кто не следует этой норме.
Причем реклама там должна быть неотключаема, ее должно быть больше, чем в основном клиенте.
Да, но по факту для этих клиентов не было FIDA рекламы и не было FIDA SE рекламы.
Мне кажется, решение отключить вот этих... Ну, вы представьте Маска, он смотрит на весь этот ландскейп, ему говорят, ну, чувак, у нас на iOS используют, наверное, 95% официальное приложение.
И мне кажется, эта цифра близка к реальности.
Ну да, на десктопах, видимо, меньше, но кого эти десктопы волнуют?
А ты уверен, что на iOS так много официального приложения?
Разве у этого твитбота не было очень много людей?
Мне кажется, таки да.
Мне кажется, там были очень большие проценты.
Настолько большие, что вот этими семью процентами отщепенцев можно было пренебречь.
И он пренебрёг.
Нет, так наоборот он не пренебрёг, он закрыл.
Не в рекламе, ребята, дело.
Это вообще непонятно, чем сказать.
Эта обезьяна руководствуется, швыряя свою гранату, потому что уже сегодня он написал в Твиттере, что в Твиттере слишком много и слишком часто показывается реклама, но мы в ближайшее время что-то с этим сделаем.
Типа, как это, Лёша, скажи своё любимое слово.
Рэлли?
Рэлли.
Вот, а, Рэлли.
Я бы сказал не просто Рэлли, а за Рэлли уже.
Да, уже закопали.
А в чем вы думаете бигдил с этим твиттером?
Зачем это твиттеру?
Чисто из-за рекламы, чтобы показывать, пушить свой клиент?
Мне не кажется, Леха, что это вообще обдуманное действие.
Это вот такое... Ну, кому это надо?
Это вот из такого закроем и никто не заметит.
Ну да, там радиотипа бухтит.
Ну и фиг с ним с радиотипом.
Ну на самом деле бухтят довольно многие.
Платную подписку просто не ввели.
Они бы монетизировали API, и клиенты были бы, наверное, счастливы, что они бы могли работать за небольшую денежку.
И они бы ту же самую рекламу, наверное, отбили.
Кто в Твиттере рекламу смотрит вообще?
А может быть, они какие-то новые фичи хотят толкать через свой обычный этот, и они, ну не знаю, как-то... А в чем проблема, что у тебя сторонний клиент менее функционален, чем основное, чем твой официальный?
Они наоборот хотят платить за что-то, а не добро тебе сделать.
Мне кажется, это вообще все не о том.
Мне кажется, просто один из увольненных
массовым путем оказался тот самый человек, который был key игрок в API, который помнил, где еще этот legacy API включить.
Слушайте, вот я тут нашла какую-то статистику, и тут говорят, что 65% Twitter, Mobile, а все остальное, ну в смысле официальное продвижение, а остальное это всякие разные клиенты.
Мне лично в это трудно поверить.
Думаешь, враньё?
Наверное.
Ну, я не знаю, это какой-то... Просто я вот помню, Твитбот, он реально очень был популярен в определенных комьюнити.
За деньги.
Ну он же за деньги.
Ну кто, домохозяйка, за деньги будет покупать, когда есть такой же бесплатный?
Слушай, 7% Твитбота.
Сколько там еще по 1-2%?
А кто еще там есть?
Ну, я не знаю.
Ну кто?
Твиттерифика было, не знаю, полпроцента, наверное.
Он на фоне твитбота просто... Твиттарифик был первый.
Конечно, он был первый в своё время.
Твитдек... Твитдек это их собственный клиент.
Они его купили, испортили в усмерти, но теперь он их собственный.
И он тоже не работает, кстати.
На самом деле, скажем честно, что вообще говоря, у твиттера ситуация уникальная с этими клиентами.
У всех остальных сервисов, которые начинались с десктопа, у них все-таки, ну вот Facebook, да, у него есть свой официальный клиент.
Другой вопрос, что он, может быть, не всегда такой хороший.
Погоди, а что за клиент официальный для десктопа есть у Facebook?
Нет, я имел в виду официальный клиент для мобильного.
И, ну, на самом деле же, все эти сервисы, все эти клиенты, они же тоже начинались немножко еще и с мобильных.
Но получается, что у Твиттера была уникальная ситуация, когда Твиттер сам не мог сделать, и долго его ими не делал.
И вспомните, что официальное приложение Твиттера вообще даже для мобильного появилось сильно позже всех сторонних клиентов.
И при этом он все это время какой-то постоянно старался их как-то там ограничить.
Помните эти квоты на доступ к API?
Попытки еще чуть-чуть поезжать в сторонних клиентов.
Ну теперь взяли, просто выключили.
Мне выглядит это, при всем моем уважении к Маску,
При том, что он пытается сделать, если он делает то, что я думаю, он пытается сделать.
Я полностью не согласен с таким шагом, поскольку у нас же есть, ну, мы можем наблюдать Вселенную через свой опыт, и мы знаем, как это делают другие.
Например, мы вспомним, как Реддит в свое время обошелся с тем, что у него не было клиентов.
Это ведь похожая, бог согласен, ситуация, да?
Не было клиентов.
Они что сделали?
Они купили самый популярный на то время клиент.
Ну, как могли развили его, как могли испортили.
Понятное дело.
Лучше он от этого намного не стал.
Но, тем не менее, они выдавили конкурентов, по сути, выдавили конкурентов с этого рынка не при помощи закрытия API или запрещения и запрета прочих клиентов.
А за счет того, что их клиент, ну, он сам, начало было лучше всех.
Ну, даже они не смогли его испортить.
Это я к тому, что... А Apollo как в твою картину мира вписывается?
Apollo они купили.
Apollo — это тот самый клиент, из которого Reddit-клиент создан.
Конечно.
Типа, Твитбота надо было купить?
Конечно, надо было купить Твитбот.
Твитбот на голову выше вот этого божества, которое есть у Твиттера для клиентов.
И таким образом они закрыли вопрос, и не надо было вот этих экстремальных административных мер принимать.
Причем это даже не к Маску относится.
Они ведь, я повторюсь то, что в прошлом подкасте говорил, начали гонение на сторонние клиенты задолго до Маска.
И мы задолго до этого возмущались в этой стратегии.
Обогнать не можем.
Да не верю я в это.
Да там два человека, господи, что там их продавать?
Точнее покупать.
Но в действительности вообще непонятно зачем, это точно не вызвано вот этими рассказами про рекламу, потому что уж вопрос монетизации можно было бы решить еще отдельно.
А в ситуации, когда выручка от рекламы у них падает на 40%, и новости только про то и говорят, что нет у них рекламы, и что рекламодатели не хотят к ним уже идти, смысл бороться за инвентарь вообще никакого.
А какой смысл тогда может быть, если это не относится к монетизации?
Мне видится смысл тут такой, он немножко волюнтаристский, административный.
Я увидел клиента, Маск увидел клиента, Маск удумывает, я увидел клиента, которым люди пользуются и который не такой, как
как наш, и мы вот, у меня такие планы, я Twitter 2.0 хочу готовить, и вот эти все клиенты под ногами, давайте их просто закроем и думать не будем.
Отсутствие реакции Twitter на все это показывает, на мой взгляд, то, что для них это не бигдил.
Они вообще не понимают, о чем тут речь идет.
Они просто не знают, как это преподнести.
Мне кажется, что даже они думают о том, что это надо как-то преподносить.
Настолько минорно для них.
У меня есть подозрение, вот сейчас возникло, так подумав, если
А может быть они статистику запросов к API посмотрели и решили, что не надо нам этого.
Типа дорого или наоборот, или мало?
Он же выключает дата-центр, причем, так сказать, работающий, чтобы сэкономить.
Так подожди, но эти же люди тоже придут через просто другие клиенты.
Как это поможет?
Я чего-то не понимаю.
Ну, они придут, во-первых, через только один клиент, и в котором, возможно, что-то там так сделано, что он не так уж много нагружает.
Не просто ходят в API, а просто...
Слушай, ну можно лимиты какие-то сделать или ещё что-то.
То есть я не понимаю.
У них так, были лимиты.
И в своё время, вы не помните вот эту фантазию с клиентами, которые в лимиты упирались, когда ввели вот эти новые правила для API?
И они все переделали, чтобы то ли реже пулы делать, я не знаю, что там они делают.
То есть идея, что это типа capacity project?
Типа Capacity Project, они экономят Capacity, эти какие-то Legacy API, они их сделать нормально не могут, сделать какой-то эффективный кэшинг или еще что-то, и они решили отключить.
Мне просто кажется, что это такая же история, как с Google... Как это, Балайка называлось, которому они сорцы потеряли?
Нет-нет, другое.
А, Google Chat.
Google Talk.
Google Talk, да.
Мне видится, это какая-то похожая история.
Разбираться не будем.
Проще закрыть.
Говорят, что там уже 80% уволено.
Вполне могли уволить и тех, кто знает, где этот API заканчивается.
Давайте перейдем на сладкие темы.
На тему, когда вот мы сидим, сидим, никого не трогаем.
Вот раз, и новый M2 Pro.
И мы, как дураки, дальше думаем, а как быть?
Ну как, как, Лёхе, покупайте M2, покупайте M1.
Все думают про это.
А там нет чёрного.
Лёха, не покупай.
Midnight нету, да, да.
Вот, вот, сволочь.
Зато отпечатки пальцев не будешь оставлять.
Да блин, я так ждал, я реально думал, что это точно не то, что я хотел.
Там Touch ID есть в любом случае.
Печатки не остаются.
Apple без объявления войны, без всяких больших фанфаров выпустила несколько новостей и несколько продуктов, которые во времена Джобса, по-моему, это
Ну, была бы какая-то стрелка, собрали бы народ и показали бы это все, поскольку тут есть что показать.
А именно Кука тоже.
А слушай, с прошками, с прошками же интересно.
Там кто-то нашел, по-моему, где-то в Твиттере был тред, что упоминание, ну, типа вот эти все ролики и прочее они монтировались чуть ли не в октябре, когда М2 запускался.
Просто типа, может быть, они не успевали масс-продакшен наладить.
То есть для них, может, это не бигдил, что типа все уже давно было готово, просто вот типа
По каким-то причинам они решили отложить, но они же ролик выложили на 20 минут, такой традиционный с презентажкой.
Ну ты как человек близкий к этому ко всему и который ждал выхода M2 Pro и как последний лох не покупал M1 Pro, расскажи, что нового завезли?
Все то же самое, короче.
Это ровно вот они отзеркалили, по сути, как было в M1 Pro и M1 Max.
Сделали, по сути, то же самое, только для M2.
И они, соответственно, выпустили, обновили свои 14-й и 16-й прошки, да.
Причем интересно, что старых больше не заказать.
То есть, типа, понятно, что теперь ты можешь только на M2 взять прошки.
Ну, типа, наверное, логично.
При этом, хотя Air ты можешь взять еще, например, на M1.
Ну, Air на M1, он, типа, младшая модель.
Самая младшая.
Да, ну и есть, например, R9 M1 и R9 M2, а эти именно заменили его, получается, полностью.
И судя по тому, что я понял из презентации, из всего, что произошло, это реально та же самая история.
То есть Pro это, по сути, больше ядер, а Max это больше в основном по GPU.
Плюс у них у Max больше по памяти шина, и наконец-то тебе хватит памяти.
Я слышала интересную идею, почему они так выкинули в внезапное время.
Я слышала идею, что у них, короче, должно было хватить продаж до их ивента весной.
А так получилось, что все раскупили.
И они такие, ну они как бы у них уже всё в общем готово было, и они такие, ну что делать?
Поэтому они старые эти задисконтинили, потому что у них нету, нечего больше продавать.
Всё, что они сделали, всё раскупили, включая хоум-поды.
Вот, и они решили, ну что делать?
Продавать нечего?
Да, ну и короче, вот они выпустили новые, всё, что, всё, вот у них инвентарь есть, и вот чтобы продавать быстрее, то есть они решили делать финтушку.
Ну, хорошо, они выпустили.
С этим я спорить даже не буду.
Но почему не устроили вокруг этого пляски с бубном?
А, видимо, уже не будут устраивать.
Ну, на самом деле, представляешь?
Так почему?
Наверняка же весной будет ивент.
Почему?
У них, понимаешь, пляски с бубном, все равно это требуется время.
Это что?
Это, ну, все их пляски с бубном, это работа, ну, я не знаю, огромного количества людей, точно сотен людей.
Это же огромный ивент, который там надо всё это снять, и так далее, и тому подобное.
То есть там сценарий пишется.
Ну блин, это как сериал снять.
Ты так говоришь, ну почему, я не знаю, Game of Thrones сериал следующий не выпускается через два дня?
Ну, потому что долго снимают.
Ролик-то они сделали.
Ролик, видимо, был готов.
Этот ролик мог быть частью следующего ивента, а они просто его... Для этого надо иметь остальные части этого ивента.
Видимо, я подозреваю, что нас больше не будут угощать вот этими, чтобы мы все собирались с предвкушением, смотарили и так далее.
Вот конкретно один запуск.
Пожалуйста, ролик на 17 минут.
Так если бы был один запуск, ладно.
Но эта серия запусков, вот это всё, три, три.
Я три насчитал, я прав же, да?
Три обновления, которые нам показали.
Они... Ну, нет, на самом деле, слушай.
Что, больше?
Обновления фактически одно.
Это M.2 Pro.
Ну, это не только M.2 Pro.
Оно, тут дьявол в деталях.
Если в этом M.2 Pro, как Идоха сказал, 96 гигабайт памяти, что, типа, big deal.
Но там же еще и шина памяти быстрее стала, там много чего, вокруг много чего можно было поплясать.
По поводу мини, я не знаю, я бы на месте Кука вокруг мини устроил бы отдельные события.
Да, там же мини на Pro теперь самый атакованный, т.е.
теперь можно взять мини с процессором 1х1 Pro, Max по-моему они ему не дают.
А Max они не дают, да, по-моему, только Pro.
Но, извини, если давать Max, тогда понятно, зачем нужно студию.
А вот слушай, интересно, кстати, я вот серьезно, сейчас думаю покупать себе какой-то из новых ноутбуков от Apple, и я вот думаю какой.
То есть первая мысль моя была, конечно, брать Air на M2, но с другой стороны, я думаю, я же Pro, мне же надо Pro.
Зачем тебе Air?
Я не понимаю.
Вообще, честно, я думаю, что мне бы iPad хватило.
Я бы Air брал, Леха.
Смотри, если тебя не интересуют вот эти проблемы, о которых бенчмаркисты жалуются, что при большой нагрузке синтетическими тестами производительность падает из-за термического торможения,
Ну, а у тебя вряд ли она когда-то до этого дойдет в реальной жизни.
Если ты видео на 8К не рендеришь постоянно на Air, то я бы Air брал.
Я думаю, типа Air на 24 гига, например, 24 гига памяти, да, и на, ну, соответственно, обычном M2.
либо M2 Pro, но даже не Max, потому что по сути Max, по крайней мере те тесты, которые я смотрел про M1, ну я так понимаю, что если аналогия сохранится, то будет то же самое с M2, что Max, он по сути только по GPU больше, а этот GPU мне нафиг не уперся, то есть я даже не представляю, зачем он мне нужен.
А у него разве ядер не больше обычных?
Нет.
Подождите, а можно вопрос?
А почему не Pro?
Из-за денег или потому что тяжелый?
Вот смотри, если брать, например, M.2 Pro, который сейчас ушел, то я думаю себе либо взять, например, 14-дюймовый M.2 Pro, ну типа такой entry-level, только на 32 гигабайта памяти и с терабайтным диском, он там типа на 500 долларов будет дороже, чем, по сути, такой же Air.
Разница есть, но она типа, скажем так, можно пожертвовать этим.
А почему?
Во-первых, аэросильно тоненький, он сильно меньше, он прям суперменьший, он два раза, наверное, меньше.
И там есть Midnight Blue, понимаешь?
А, то есть потому что цвет.
Ну понятно, я хочу машинку, но красненькую, я поняла.
Слушай, но ведь можно же проще, можно же взять Pro и баллон Midnight Blue краски.
Или вот эти наклейки.
Я, кстати, пытался в ПРО сделать черный наклейками.
И не советую детишке вам это делать.
Совершенно убогая процедура.
Так ты, небось, еще и в машине пленкой тонируешь стекла, да?
Нет.
В машине.
Такое же убогое.
Слушай, а почему ты так интересно сказал, что ты бы брал Air?
Я думаю, что ты был как раз в полном восторге от M1 Pro.
Что это машина, которую хватит, чтобы в космос полететь и вернуться.
Ну, да.
И Air'а бы хватило.
Тогда просто Air'а не было, когда я покупал M1 Pro.
Этого Air'а не было в то время.
Если бы в то время был Air, я бы Air купил.
Слушай, а почему?
Я вот просто не понимаю.
Мне кажется, он все равно же хуже.
У тебя вообще никогда не бывает необходимости, я не знаю, что-нибудь покомпилировать.
То есть вообще у вас такого в бэк-энде нет, когда что-то локальное делать.
У нас дофига есть, что покомпилировать, и мы постоянно компилируем.
Однако разница, практическая разница между Air'ом и Pro в том, что покомпилировать
Она абсолютно незаметна.
Поверь мне, Ксюша, у меня есть вот этот M1 Max, самый продвинутый, который можно в 14-дюймовый вставить, и M1 Ultra, супер-дупер разогнанный на десктопе.
У меня ежедневный опыт перехода с одного на другой.
Никакой разницы, с практической точки зрения, между этими двумя компьютерами нет.
Между ультра и максом может быть, но мы же говорим про entry-level, там же стоит просто M.2.
Да тоже бы не было.
У меня есть M.1, который до того как ультра, макс и все прочее.
Он хорош абсолютно всем, за исключением того, что 8 гигабайт памяти все-таки маловато.
Нет, подожди, ну есть прозвод, у меня есть M1 Pro и 32 гигабайта.
И вот когда я перешла на этот компьютер, блин, ну это было прям вообще очень круто.
То есть я не знаю, мне просто кажется, что меньше этого я не хочу.
И вот вы говорите, что Airs M2 будет круче, чем мой M1 Pro.
Он субъективен, он будет не хуже, чем твой M1 Pro.
Сомневаюсь, что не хуже, потому что когда я X-код открываю, и еще что-нибудь.
Не MacBook Pro, а M1 Pro.
Я про процессор.
Я вот говорю, чип у меня 16-дюймовый MacBook Pro.
У меня с чипом M1 Pro и там 32 гига.
То есть вот, блин, я не хочу хуже.
То есть вот это, мне кажется, мне прям вот на все хватает.
Я могу открыть Xcode и могу, например, иногда, если мне надо открыть Android Studio, и у меня все не заканчивается, могу там, я не знаю, компилить одно и там много вкладывать.
Единственный фактор, который мог бы меня заставить задуматься, ситуация как у тебя, это разница между 24 и 32 гигабайтами памяти.
Вот это да.
Это возможно, хотя мне кажется, на практике 24 гигабайта вот с той системой управления памятью, как у них сейчас есть, довольно давно у них уже есть, ты бы тоже не почувствовал.
Я думаю, ты бы не почувствовал разницы.
Вот вообще бы не почувствовал.
Не забывайте, что я выбираю себе ноутбук на замену, не то чтобы мне надо его менять.
Я вообще не представляю зачем.
Я не представляю, что мне нужно было делать на ноутбуке, чтобы мне его не хватало.
Это самый простой entry-level, базовый, 2-кодичный даун с TM1R.
Поэтому не знаю, я до сих пор не уверен,
Опять же, мы не говорим, это не про рабочую машину, да?
То есть на рабочую я бы, наверное, все-таки брал бы один Pro.
На домашнюю, ну что я там делаю?
Ну вот запущу E-Max иногда и вот Chrome иногда запущу, чтобы подкаст записать.
Все.
Больше ничего не делаю.
Не, ну на домашнюю, действительно, у меня домашняя машина iPad.
Я просто не знала, что супердомашняя.
Да, мне бы даже, кстати, думать, что iPad'а хватило.
Поэтому, может быть, как на домашнюю взять Air'а, а потом взять, например, Pro'шку на рабочую.
Бобок, ты видел, что Меверик Грейн описал нам в чатике?
Какое возмутительное сообщение.
Он описал, что вот он только трубы на мотоцикле пленкой тонирует.
Воняди будут, если так делать, но нельзя так.
Есть специальная обмотка такая из термостойкой ткани.
Выглядит абсолютно
Чудовищно.
То, что я сделал кастомного со своими трубами, это после того, как я их побил, чертова матерь, я их из баллончика специального термостойкой краской, там где были уж совсем ободранные места, попшекал.
Вот это я себе позорил.
То есть то, что ты с ними сделал, ты должен на них жениться, да.
Давайте как-то прикрутим вашу вот эту чудесную оду и поговорим о том, как Apple который год уже совершенно занимается какой-то непонятной мне херней.
Вот смотрите.
Вот они выпустили Mac Studio с помпой, да?
Вы понимаете, что теперь в некоторых конфигурациях Mac Mini быстрее, чем Mac Studio?
Быстрее и больше.
Понимаем.
Да я выберу эту тему.
А расскажи, в какой конфигурации быстрее?
В Pro конфигурации, видимо, да?
M2 Pro против... Быстрее, чем M1 Pro в студии.
А есть в студии M1 Pro, да?
Бывает такое?
Они не с Max начинаются?
Они Pro, Max, по-моему...
Я не помню, сейчас на тебя скажу.
Может быть, они начинаются с МАКСа, но всё равно, у тебя есть М1 МАКС, который, да, по количеству ядер больше, но он по производительности в синглтрейде меньше.
Понимаешь?
А есть теперь два.
Начинается действительно с МАКСа.
С МАКСа начинается, да.
Так что не путай нас, Бобок.
Они не каннибализируют рынок, они ведь тоже не пальцем деланы.
Понимаешь, каннибализируют результаты.
Потому что ты сейчас сидишь и думаешь, так что, надо Mac Mini опять брать?
Ну, так-то на ультрасиде... Ну, если бы я сейчас бы смотрел на это дело, то я бы все-таки с мини перешел бы на мини, а не на студию, наверное.
Потому что все-таки... Я бы, кстати, тоже... Тут редкий случай, когда я с Грэем соглашусь.
Я, собственно, на студию пошел из-за... Понятно из-за чего.
Ядер побольше и памяти можно добить много.
На новой студии памяти можно до 64-ех давить, я правильно помню?
В самой большой конфигурации.
На новом мини.
На новом мини, да.
Ну да.
Не, на новом мини 32 же.
Как же не 64?
На новом мини 32, но та версия, что с Pro, она же начинается с 16.
Вы меня сейчас обижаете.
Я пошел посмотреть.
Нет, 32 максимум.
Не, ну тогда это не конкурент.
Ты уверен, что 302?
Да, да.
Ну я вот сейчас приглянусь, они же в бракторе.
Макс не дали Макс, в том-то и дело, они на новой мини не дали Макс, а не дали M1 Pro, но не дали M1 Max.
То есть в принципе, но тут, смотрите, M2 Pro, это по идее уже очень круто, и люди, которым не нужна вот эта вот вся бочная мощь, они в принципе вполне себе остановятся на Mac mini.
Я бы летом сильно бы начинал думать, чтобы у меня была опция перейти на мини с Pro и с 16 гигами, потому что мне в общем не то чтобы сильно надо.
Главный плюс MixStudio для меня сейчас это то, что можно воткнуть 128 памяти.
Даже не 64, а 128.
Да, и так и носим.
Ты так и носишь?
Или ты только мечтаешь?
Нет, у меня нету.
Как получится, съезжу и куплю.
Есть какая-то невыразимая прелесть.
Я не могу объяснить, в чем прелесть эта.
Это какой-то психологический момент.
Видимо, связанный с какими-то моими собственными мещагасами.
В том, что использование памяти, которое в среднем у меня на 70% заполнено, и у меня 30% свободных, меня как-то это вдохновляет.
То есть не было никогда такого, чтобы у меня хоть какая-то память была свободная.
А тут я эту память заполнить не могу.
Вы представляете, это какой кайф?
Слабак.
Переходи на другие браузеры.
Запускай Chrome чаще.
У меня и так Docker там 20 гигабайт, Golang там 12 гигабайт, Idea 10 гигабайт.
И при этом при всем я не могу заполнить всю память.
Слушай, сделай проще, берёшь софа и открываешь в нём Google Docs, ну то есть несколько документов, и забываешь, пока своп не напомнит.
Пока своп не разлучит вас.
Слушай, ну конечно не конкурент, ты прав, дело в том, что у MacStudio самая большая конфигурация стоит 8 тысяч долларов, а у Mac Mini жалких 5.
А кстати, по поводу цены хорошо напомню.
Ты с колёсиками?
В тему прошлого.
Видите, какой дорогой стал MacBook Pro на новом?
Там вообще цены теперь не сложишь.
То бишь, всё стало дороже.
Оно и до этого было недешёвое, но теперь минимально нормальный компьютер стоит 4 тысячи долларов.
Минимально это 128.
Нет, 128 будет стоить тебе 6500 долларов.
Я смотрел на такой нормальный, 64 гигабайта.
Я выбрал то, что... Если бы к жене покупал, чтобы она смогла видюшки смотреть.
Раньше он стоил 2800-2900 обычно.
Вот так.
А теперь такой под 4000 долларов получается.
Я сейчас собрал конфигурацию на 6500.
Это почти самое максимальное, да?
Это, наверное, 4 терабайта SSD.
Это 8 терабайта SSD.
96 гигабайт памяти.
Ну вот, это по максимуму пошел.
Да.
Что вы делаете с SSD, я не понимаю.
Слушай, у меня постоянно... Да, да, есть такое.
Файлики.
У нас файлики есть.
Роу-файлы в DaVinci пока загрузишь, пока там они лежат, короче, и все твои 2 гигабайта закончились.
Но для этого же NASA есть.
NASA тоже нельзя найти.
Ты NASA с собой в самолет будешь брать?
Слушайте, а у меня вопрос к мудрости вашей коллегиальной.
У меня теперь образовался новый M1 базовой модели с 8 гигабайтами абсолютно не предельно.
Куда его впустить?
Чего с ним сделать?
Хочется как-то его в дело пустить.
Например, какой-нибудь плексервер из него сделать, но у меня уже есть CINULA.
Вот что-то в эту сторону.
Придумайте мне, что мне делать с M1 mini первого поколения.
Задание наше искусство.
Даже придумать не могу.
Билдфарму?
Linux может поставить на него.
Асахи?
Так а что ты хочешь?
Ну то есть у тебя есть какие-то потребности?
Надо же закрыть какую-то твою потребность.
Потребностей нет.
Были потребности, я бы знал, что с ним делать.
А потребностей нет, но желание есть как-то воспользоваться.
Он так красиво к столу снизу прикручен, жалко откручивать.
Наверняка можно какое-то дело пустить.
Я думаю, что тебе на сахи нужно поставить.
Линукс, в смысле.
Ну, например, поставлю я Линукс туда.
Но у меня уже есть HP mini вот этого 10-го поколения, где Линукс вовсю и так бежит.
Зачем мне?
Это для слабаков.
Он у тебя на интеле.
А это ARM.
А, ARM Linux.
Наверное, мне зачем-то нужен ARM Linux.
Надо только понять, зачем он мне нужен.
Ну, во-первых, это красиво.
Даже сомневаться не надо.
То есть, там можно, например, раннер какого-нибудь гитлаба запустить для моих локальных проектов, который будет строить для армы бинарной.
Слабое пока объяснение, не очень понятно.
Ну, будем думать, будем думать.
Ну, я еще не нашел, куда Зион делит свой предыдущий, который прекрасно работает, и его все брать отказываются.
Мальчик сказал, нафиг мне вашего.
Кстати, это мысль, куда мне делить мой M1 Linux, а из не-Linux-арне.
Мини.
С M2, кстати, мини, о котором Боба говорит, там же пердуха в смысле цены.
То есть в хорошем смысле этого слова.
Цена минимального стала реально на 100 долларов дешевле.
599, да.
Что прям неожиданно, да, скажи?
Продукты от Apple подешевели.
Да, для Apple это... Кстати, с мини это бывало и раньше.
Мини раньше дешевели, бывало, что новые модели становятся дешевле, они их используют как первую порцию наркотика.
Но это по-любому приятно.
Бесплатно тогда должны давать.
Подожди, а вот я сейчас смотрю на эти, по-прежнему, я еще на ноутбуках, я, сорян, отстал немножко.
А слушайте, а в этом, в 14-м прошке, который на M1 Pro, там тоже был типа 120 ГГц экран, вот это вот XDR, вот эти все, то есть экран не изменился, то есть железка вся та же самая стала, осталась.
Да, экран такой у меня тоже, да, на 20-ти.
Не, ну там, по-моему, экран, экран встал в большей части, а то он был только на самой старшей модели, по-моему.
Потому что, по крайней мере, с Air'ом тогда экран у прошки выглядит интереснее.
Типа у него Liquid Retina уже, там у него и яркость выше, и контраст.
Вот 14-дюймовый XDR-дисплей у него уже, по-моему, до этого было только на 16, нет?
На старшей модели.
И я тоже со стороны Лёха Зла выступлю.
У меня ведь на вот этих студии-дисплеях нет никаких понтовых 120 ГГц.
И сказать, что я это хотя бы замечаю, не то что страдаю, а хотя бы замечаю, не могу.
Ну, не могу.
При этом я перехожу каждый день.
Это же как с памятью.
Это же как с памятью, понимаешь?
С памятью ты знаешь и заметишь, и увидишь.
А тут... Нет, ты говоришь, что ты ее типа не можешь наполнить, не можешь использовать до конца всю доступную память.
Но само ощущение, что она у тебя есть, наполняет тебя теплом и радостью.
И здесь тоже.
То есть даже если ты этого не видишь, ты знаешь, что он у тебя может 120 Гц.
Ну, да.
Тут с этим спорить трудно.
Кстати, все новые, они же на модном Wi-Fi, который... 6.
Который 6, да.
6i.
И который... А у многих людей, кстати, Wi-Fi 6 поддерживается по домашней сетке.
Я думаю, это тоже экзотика.
Конечно.
Даже у меня из моих четырех access-поинтов только два умеют это делать.
Ну, эти... UniFi, да?
Ну, у меня два новых UniFi, остальные не новые UniFi, потому что они и так хорошо работают.
Чего мне их менять?
Ну, их пока мало, да?
Ну, да.
Все-таки экзотика.
Слушай, а какой смысл?
В смысле, что тебе дают?
Что тебе дает этот новый Wi-Fi?
Да черт его знает.
Он реально сустый.
Сейчас старого нет.
Ты знаешь, Бобок, он... На лаптопе ты делаешь какой-нибудь спид-тест.
И ты получаешь на своих обычных вайфаях вот таких рабочих крестьянских, даже я бы сказал, ты уж извини, дружище, нищебродских, не знаю, 200-300, наверное, ты можешь сделать, если близко сидишь.
Я могу увидеть циферку в 500-600.
А, в смысле, у тебя апплинка сейчас хватает.
Окей, хорошо, да.
Я просто в среднем в Америке такого апплинка-то нет, поэтому я и пытаюсь понять... Ну, на самом деле, в среднем нынешние, значит, вот эти все AC и AX, которые на Wi-Fi 5, он, в общем-то, тянет и тысячу тейста, ну, то есть гигабит тейста.
Поэтому, в принципе, можно увидеть.
Он тянет гигабит 300, если у тебя там параллельные каналы.
Это вот особые трики надо для этого делать.
А вот по-честному, вот так вот, если не умножать два канала в один и показывать, как Asus показывает, мы даем гигабит, 500-600 ты можешь сделать на шестом просто из коробки.
Ну не, Wi-Fi 6 он... вот у нас, кстати, на этой неделе были всякие дискуссии в чате, а Wi-Fi 6 он лучше в другом плане.
Он лучше в плане емкости.
Да, конечно, там 5400, по-моему, у этого UniFi Pro, 5400 общая скорость типа, но это же при условии, что у тебя 10 гиг подведено к ней, как-то подведено, в него включено, да, чего нельзя, потому что там гигабитный порт.
Но это про емкость, то есть в этом случае ты можешь условно каких-нибудь там 50 клиентов посадить на точку, им хватит по идее профессиональной способности.
Что тоже на практике не очень релевантно, поскольку если им надо 50 клиентов, наверняка они географически даже по квартире распределены.
Нет, почему?
У тебя есть такой юзкейс, где 50 клиентов, ну если это не конфер какой-нибудь.
Конечно, любой ивент, на котором сидит 200 человек.
Ну конечно, но я же про домашнее использование говорю.
В домашнем использовании этот юзкейс как-то не особо играет.
Ну в домашнем, конечно.
В домашнем условии это не работает.
Важнее полнота покрытия, а не количество клиентов.
А в таком, ну слушай, Unify-то он Pro по идее, ну Unify Pro модель.
А я купил вот этот нищебродский, который Lite за 99 долларов, у меня таких два теперь, и думаю остальные тоже на Lite поменять.
Хотя менял я с Pro, нафиг мне это Pro, которое до 200 клиентов поддерживает.
Да нет, не надо мне 200 клиентов на точку.
Это большой вопрос, поддерживают ли мне 200 клиентов.
Ну так, так говорят.
Заявленных.
Да.
Согласитесь ли вы со мной, коллеги, в том, что Mac Mini, по сути, это самое интересное обновление, которое они здесь показали, или, другими словами, самое чувствительное?
Ну вот та, что с M2 Pro, это прям очень хорошо.
То есть это, наконец-то, не самый дешевый, да.
Не самый дешевый, не самый простой, не самый начальный дисклоп.
Ксюша, а у тебя виды стопов уже давно не было, да?
И ты не хочешь в эту сторону ходить.
То есть, чтобы была коробочка, дисплей.
Слушай, ну дисплей и так есть.
Чё, как бы дополнительный монитор к лаптопу и всё.
Не знаю, после M1, если честно, я помню, как у меня же iMac был, предыдущий, то есть там не было коробочки и дисплей, если что, там был просто дисплей и всё из коробочки прямо внутри.
Вот, и как-то, слушай, ну я не знаю, вот M1 лучше, чем вот тот iMac, который был не так уж стар, в общем-то.
И поэтому сейчас я не понимаю, зачем мне коробочка вообще?
Если эта коробочка может иногда открываться и с нормальной клавиатурой быть.
Ну да, я могу понять этот довод людей.
Женя, ты что, ей так и не отправил клавиатуру нормальную?
Нет, ну в смысле, это нормально, но я имею в виду, что если тебе на митинге надо что-нибудь там подправить, мне вполне хватает.
Конечно, мне нравится нормальная.
У меня теперь и на работе, и дома нормальная клавиатура, но это так иногда.
Погоди, а какая вторая у тебя нормальная клавиатура?
Мне тоже подарили.
Я тоже не помню, как она называется, но она тоже прекрасна.
Я могу потом прислать куда-нибудь.
Пришли, нам интересно.
Нам же надо знать, за что тебя гнобить дальше.
Может тебе что-то такое прислать, что мы тут за подлом считаем, понимаешь?
Хорошо, я вам пришлю все как надо, комментите.
Я пришлю потом в чатик.
И со звуком, пожалуйста.
Мне кажется, основная претензия, вот Ксюша это абсолютно не парит, поскольку она, видимо, с одним дисплеем работает.
Мне видится, основная претензия и вот тот самый фактор, который заставляет меня использовать один из факторов, второй компьютер, наверное, у тебя второй компьютер,
полном неумении и плав восстановить ситуацию при переходе с ситуацией с кейса я работаю на лаптопе я подключен теперь представляешь как было прекрасно если бы они могли вот это решать то бишь ты работаешь в доступе у тебя два экрана три экрана все разбросано по экранам ты отключился но раз собрала все ты подключился обратно оно правильно разбежалась обратно то что у меня на самом деле так было
Но оно так не работает.
Я пробовал даже.
Работает почти так.
Проблема в том, что когда ты... Может быть, тебе надо чуть-чуть более умное решение, что когда ты отключился, чтобы оно не просто, извиняюсь, свалилось в одну кучу на одном маленьком экранчике, а чтобы оно как-то там правильно распределилось.
Вот распределялось бы оно по мониторам, там же есть виртуальные дисплеи.
Я, если честно, не понимаю, почему они не используют это.
То есть, по мне, так это прям классно мапится.
То есть, ты вот с двумя, например, дисплеями, а потом, ну, с одним, мне, на самом деле, тоже это напрягает.
Особенно, когда из двух дисплеев дополнительных, экстернл, переходишь.
Ну, даже с одним неудобно.
То есть, у тебя, и особенно же, еще ты там растянула, но все большое.
И потом оно как-то сплющивается в этот маленький экран.
Ну, в общем, нет, я согласна.
И не возвращается обратно потом.
Не, ну как, оно возвращается, на самом деле, в какой-то степени.
Ну да, но то, что было сжато, не становится широким потом.
А, да, конечно, не становится.
Слушай, ты знаешь, это сильно зависит от того, как у тебя еще и внешние дисплеи подключены, по-моему, потому что оно, в случае с HDMI, оно там нормально не разворачивается, а с дисплейпортом, наоборот, нормально разворачивается, но как-то там по-разному и по-странному бывает.
Это какой-то удивительный, при всей любви Apple к тому, чтобы оно всё само магически делалось, вот этот косяк, как-то они не могут решить последнее.
Не знаю, 20 лет сколько я на Apple уже.
В моём случае мне сложно на них жаловаться, потому что у меня же не студио дисплей и не синема дисплей, поэтому ничего удивительного, так сказать, ну не могут они с Samsung договориться.
А я не знаю, как вам.
Для меня я понял, что мне два студио-дисплея мало.
Надо три.
Сейчас работаю.
Зажрался.
А ты их по-модному переворачиваешь?
Типа не горизонтально, а вертикально?
А что, их можно по одному добавлять, да?
Домашними батареями занимался, а их теперь можно только по 4 добавлять.
Нет, здесь можно по 1.
И получается как-то несимметричненько.
С одной стороны, а с другой стороны.
Вы представляете, у меня сейчас два вот этих дисплея.
5К, каждый по 29 дюймов.
И мне приходится на этих двух дисплеях заводить два воркспейса.
Ну, вот эти.
Как они называются, воркспейсы?
Когда двигаешь между полностью вью.
По-моему, воркспейсы называются, да?
А хотелось бы, чтобы все было стабильно, чтобы не надо было переключаться с одного view на другой view.
Третий дисплей бы решил проблему.
Так что три дисплея – это теперь правильная конфигурация.
Слушай, а стол-то какой надо на эти три дисплея?
Мне кажется, все-таки вы, батенька, зажрались.
Так стол… У меня стол обычный, киевский, здоровый.
Женя, ты помнишь, когда-то ты думал, как бы тебе поиспособить и поиспосабливал 7-дюймовый монитор?
Да, было дело мини-дисплея USB.
У меня он до сих пор есть.
По-моему, и Бобук в то время купил такой, как я купил.
Да, Бобук?
Мы вместе купили.
Было-было.
А у меня, по-моему, был TX3,5.
Я для этого, для Raspberry покупал.
Он как-то на M назывался.
Tolemino, Toleminio.
На M как-то, помнишь?
И вообще крутецкая штука была.
Идея была, Ксюша, это, по-моему, до тебя было, в том, что у тебя есть... Это было до меня, но я это слушала и думала, какой ужас!
Я это внимательно слушала, и на этот момент я думала, нет, все-таки не стоит мне писать этим людям.
Но потом, видимо, мы о чем-то другом заговорили, и я все-таки решилась... Господи, надо было держаться от нормальных тем.
Нет, я помню, извини, что я тебе перевела, но я прям очень хорошо помню весь этот монитор.
Я думала, блин, реально, что ли?
Я рада, что это не полетело.
Ну вот, блин, ну это абсолютно бесполезная вещь.
Как не полетело?
Мы купили, подключили, USB вот этот, USB... Как это технология-то называется?
USB 9?
Короче, отлично было, не знаю, что вообще.
Круто было, оно просто... Нормально, да, волос было много.
Так компьютер дико нагружало, вот это все дело.
А так все остальное нормально работало.
Да не нужно, ни для чего.
Я помню, что вы все думали, что же мне туда засунуть?
И так ничего как-то к делу не пришлось.
Теоретически, видео смотреть там круто.
Что, мы x-чат туда закидывали или мир?
У меня там был x-чат, у меня там было видео.
Действительно, сидишь, работаешь, на мини-экранчике сериальчики смотришь.
Мини-телевизор такой, знаешь.
Да-да.
Крутая идея была, но оно какое-то все было немножко сырое, с одной стороны.
С другой стороны, тех мощностей компьютерных не хватало.
Поскольку по USB гонять картинку, ну, это еще то удовольствие.
Он гудел и грелся при этом.
И так не самый мощный компьютер.
Ладно, про Mac'и поговорили.
Оказывается, они тут решили откапать стюардессу.
Вы видали?
Вот это следующая новость наша.
2 года назад они его закопали, он стоил тогда 350 баксов.
Сейчас они его откопали, причем совсем скромно, просто выкатили анонс на сайте.
И в принципе он мало чем отличается, разумеется, у него там, конечно же, все по новому поколению и так далее.
Погодите, он много чем отличается.
Подождите, у него меньше микрофонов, у него меньше драйверов, ну то есть динамиков.
Он легче весит.
Но теперь у него есть датчик температуры и влажности.
Ну и он Thread умеет поддерживать.
Да, Ксюша, говори.
А почему закопали-то?
Потому что никто не покупал за такие денежища.
Я так подозреваю.
Так в том-то и дело, что раскупили все.
Так покупали.
Ну, в смысле, когда просто есть... Мне кажется... Ксюша, его два года назад закопали и не продавали.
Почему не продавали?
Это HomePod mini, о чем ты думаешь?
Да, ты что-то путаешь.
Продавали HomePod.
Это ты, Ксюша, путаешь.
То, что ты имеешь в виду, это HomePod mini.
Его не продавали.
Его продавали, да.
Его выпустили, а большого не было.
Так просто закончился?
Так закончился, потому что... Нет, его отменили.
Как-то у тебя одно объяснение на все... Его, по-моему, отменили до ковида еще.
И вместо 300 долларов, он по 300 долларов ведь стоил, да?
Что-то такое было.
350, 340, 350.
Вон, даже.
Выпустили 99-долларовую модель вот этих маленьких, которые раскупали, как пирожки.
Ну да, они стильные, красивые, разноцветные.
Да, они классные.
Вот прям, я их заю каждый день.
Она прям прикольная.
А у меня два.
Я думаю даже третье купить.
А зачем тебе?
В каждую комнату?
Не, все три в одну комнату.
Все три в одну комнату?
Зачем?
Конечно.
Слушай, тогда покупай уже 4, будет как за фоне.
Ну, 2 делают стереопару у одного устройства звука, а одно поближе от меня, чтобы я с Ирой разговаривал, не напрягая голос.
Это все в твоем кабинете?
Так у меня, ты бы видела мой кабинет.
Это студия, тут такое, что в футбол играть можно.
Кричать приходится, чтобы до него докричаться.
Не знаю, нет, я сейчас, я просто сейчас чувствую себя нищебродом, потому что иногда я переношу HomePod mini... Чё, руками?
Прямо руками носишь?
Да-да-да, я сейчас подумала, что... Какой ужас!
Да нет, я редко, я просто, ну, нужно было два или три раза.
Я подумала, что, наверное, да, достаточно, наверное, для того, чтобы купить ещё один, или всё-таки мажорство.
Я подумаю об этом.
У меня висят на стене часы.
Ну такие, знаешь, стенные часы.
Очень крутые.
Они показывают кроме времени.
При этом они не кликают.
Они кварцевые, но не кликают, а медленно ходят.
То есть там высокой частоты.
Что там у них не было.
Кроме того, показывают еще температуру, влажность, по-моему, давление, еще чего-то.
Крутые часы.
Купил в свое время, по-моему, за 20 долларов на Амазоне.
не отстают, не убегают никуда.
И вот я решил такие купить в основную комнату.
А жена как-то говорит, да ну когда время, захотим узнать.
Перенесем их, повесим на стену.
Или сходится.
Так нет, время можно на телефон посмотреть.
Или у вас же, наверное, у нас эти, влажность и все такое можно всегда увидеть на этих термостатах.
Ну, до термостата идти, это да, это в сторону вот вашего женского минимализма.
А мне, чтобы голову повернул, и вот они висят.
В конце концов, я их купил.
Ты знаешь, что Жданова сказала?
Больше никогда, повторяю, никогда не покупай ничего, что против моих идей дизайна.
Оказались они неправильного дизайна.
Я купил другие.
Другие, я сам понял, что они не того дизайна.
То есть первые были нормальные, только маленькие.
Они реально 10 дюймов, я же не знал сколько надо.
Надо было оказываться 12.
Это потом я выяснил.
Я купил вторые 12 дюймов, самые популярные на Амазоне.
Я их повесил, понял, да не то.
Жена сказала, ну да, это жалкое зрелище, с тобой все понятно.
Вчера я купил третьи.
Такие же, как первые, только 12 дюймов.
Вот теперь жду, пока жена заметит, что я их поменял.
Посмотрим, что скажет.
Может, она уже больше никогда тебе ничего не скажет.
Она говорит, тебя только, как человека, покупающего такие часы, можно пожалеть.
Нет, это правильно, меня вот удивляет.
Понять и простить.
А вот что, да, что за проблемы с дизайном?
Ну то есть в смысле глаза что ли по-другому работают?
Ну вот видно же, что некрасиво.
Потому что когда красиво, мне кажется, часто люди такие «О, да, стало хорошо».
Ну так понятно же, что раньше было плохо.
Не знаю, меня это удивляет.
А это, знаешь, такое непростое дело.
Например, моя жена абсолютно не понимает, какой цвет помада ей подходит.
То есть вот реально не понимает, а я понимаю.
Я надеюсь, ты не говоришь ей ничего?
Говорю, и она слушается.
У меня есть сомнения по поводу твоего понимания.
Она слушается.
Говорит, да, так действительно стало лучше.
Ну, потому что я думаю… Он потом, ты думаешь… И в следующий раз красится так же.
Да.
Потому что это правда так лучше стало?
Или потому что просто она считает, что как бы положено, а мужу нравится?
Нет, она словом у меня в карман не лезет.
Она из этих, из ваших, из феминистов.
Давайте на какую-нибудь другую тему.
Давайте.
Подождите, тут же интересно же в HomePod, что ну помимо того, что он там всячески, он еще и красивенький, у него там полный цвет, можно с принтом выбрать, они обещают в ближайшем обновлении включить аналогичный датчик температуры и влажности в HomePod mini, который там оказывается есть.
Прикиньте, прямо чувствуешь себя владельцем Теслы, которому бац и обновлением отменили ограничения по скорости.
Ну, хорошо.
Пусть приносят.
Посмотрим, как оно будет.
У меня для влажности стоит отдельный датчик.
Причем он стоит рядом с тем девайсом, который может вылиться на пол среди ночи.
Вот этот бак.
У нас же у всех баки.
У нас с Ксюшей у всех баки есть.
Правильно?
Большой бак, в котором ты воду греешь.
А рядом с ним этот датчик просто полезен.
Давайте посмотрим на следующую тему.
Какую-нибудь тему.
Я не знаю, кто хочет выбрать тему.
Леха?
Алексей?
А кого еще?
Кого крайне?
Кто у нас на свадьбу ездит?
Вы вроде так долго и интересно это все обсуждали, а больше тем интересных и нет, да?
Слушайте, а то, что всех нафиг увольняют, вообще всю долину скоро уволят, вообще всех все поувольняют, у нас, по-моему, в темах этого нет.
У нас есть в темах, во-первых, а во-вторых, да, даже в чате про это спрашивали, мне кажется, пора обсуждать.
Google, да, сейчас из последних отличился.
А до этого, на этой же неделе, Microsoft и Amazon.
Microsoft, Google, еще кто-то?
Amazon.
Я уже перестал их считать.
Amazon объявил еще в прошлом году.
Нет, они дополнительно.
Нет, Amazon уже второй.
Они говорили про 11 тысяч, теперь вроде про 17, но 11 тысяч объявляла Meta.
Кто еще?
И кто-то где-то
даже статистику, кто кого увольняет.
Сейчас, кажется, досчитали до двухсот тысяч.
Да, что там немало.
Я так понимаю, что это какая-то цепная реакция, то есть они все реагируют на одни и же процессы, или Амазон уволил и такие, о, а так что, можно было?
Я более чем уверен, что эти крупные компании именно этим в основном и руководствуются.
Извините, но две недели назад Microsoft обсуждает инвестицию 10 миллиардов в OpenAI,
А потом решают, ну давайте мы тут полтора миллиарда потратим, уволим 5% сотрудников, чтобы сэкономить еще сколько-то, 3 миллиарда.
Ну короче, там какие-то явно компании не в сложном положении, а просто используют возможность навести порядок.
Я бы даже не звал это наведением порядка.
Это как компенсационные меры против тех компаний, которые нанимали год назад как сумасшедшие.
Теперь они точно так же, как год назад сумасшедшие нанимали, сумасшедшие увольняют.
Например, Apple не нанимал дико людей, и он не увольняет дико людей сейчас.
Вот вам статистика.
С 2018 года угол, который сейчас увольняет 11 тысяч, ну или там 10, удвоился.
И у него теперь 186 тысяч человек персонал.
Они даже не всех уволили, кто за 2021 год набрали.
Аналогичная история, например, с Facebook.
Ну, про Amazon вообще смешно говорить, потому что они увольняют не тех, кого нанимали, потому что они сильно росли складами, например.
Microsoft нанял за последние, кажется, два года 40 тысяч человек.
Сейчас он увольняет 11.
Офигеть.
Слушайте, а Microsoft тоже так сильно рос, потому что я точно знала про Google, я знала про Amazon, про Meta.
Они действительно, и на рынке их было видно, они хайрили очень активно.
Про Microsoft я такого не видела.
У Microsoft голова свисеет ли, а не около тебя?
А, может быть, потому что... Не, не всего.
Ну про Amazon...
Харилл точно как все остальные, как ненормальный.
Амазон же, ну это было такое погодное, типа такое, как это называется, когда сезонное, во, вспомнил слово.
Сезон, сезонное, ну сезон, сезон ковида.
Надо было больше доставщиков, больше всего.
Все покупали в онлайне все на свете.
Да, то есть это понятно, про ковид понятно, про Амазон, Гугл и Эппл, ой, не Эппл, а Мету, потому что у них росли бизнесы, и в этом письме, в общем, который у нас есть в темах, про это и говорится, что как бы бизнес рос, мы не знали, как тренды, что будет дальше с трендами, они как бы откатятся назад или пойдут вперед, ну по сути, и вот они нахайли больше, чем надо.
И компании, которые так не делали, например, Эппл, во-первых, у них и роста такого взрывного не было, потому что у них их сервисы
Веб у них не очень много денег приносит.
И, во-вторых, не хайрили они.
То есть, по идее, они не должны увольнять.
Вот интересно, будут они как бы под шумок тоже увольнять или нет?
Нельзя будет по контракту никому говорить, наверное, об этом, когда тебя уволят.
А кого Google не уточняет, а никого увольняет?
Это инженеры или вообще во всех департаментах?
Ну вот как-то очень равномерно, причем, во-первых, увольняют, есть свидетельство того, что сократили людей, у которых соединенный размер компенсации колеблется от полумиллиона до миллиона в год.
То есть самых дорогих?
Таких совсем синеров, да.
Причем я видел, что уволили, например, человека, который 16 лет работает в Гугле.
Вот.
И, конечно, ну блин, вот по тому, как компания увольняет людей, видно просто вообще, насколько компания чего-то стоит в этом плане.
Знаете, как в Нью-Йорке увольняли сотрудников Гугла?
Никак, у них просто бриджик не схабатывал.
То есть ты подходишь, у тебя бриджик схабатывает красный свет, всё, ты уволен.
Это мне кажется очень полезно людям, которые говорят про лояльность компании, очень полезно иногда такие наши истории рассказывают, что лояльность компании заканчивается в тот день, когда меняется экономическая ситуация на рынке.
Лояльность компании проверяется на том, как она увольняет.
А какие-то большие компании увольняют иначе?
У нас было иначе.
Не выводят с охраной после увольнения?
Нет, у нас не было такого никакого пранга.
Нет, подожди, во-первых, про это надо сказать.
Сообщить человеку, описать условия.
Так в этом же риске, так сказать, риск есть, если ты уволяешь человека вот так вот, неожиданно.
Не пересказываем, не вступление к любимому фильму.
И что этот человек может сделать, это никто не знает.
Оттого у них и охраной выводят человека сразу после увольнения.
Во всех больших корпорациях, о которых я знаю.
Может, у Фейсбука не так?
Ксюша лучше знает, как Фейсбуку выводят.
Ну, я знаю конкретный случай, вот что у нас было.
Да, то есть у нас как бы людям дали попрощаться, и на самом деле это было очень круто.
Я не знаю, как вот, ну, мне кажется, вот этот момент, когда компания просто, ну, блин, это херовый момент.
Я вот, у меня много знакомых гуглеров,
И когда у нас это было, я думала, ну блин, вот что я так переживаю, меня даже не уволили.
Но на самом деле это просто, ну, не очень приятный момент.
И когда вот у меня все гуглеры знакомые тоже сейчас в таком шоке, я понимаю, что ну блин, это действительно что-то неприятное происходит.
То есть у тебя есть какая-то концепция мира, какая-то концепция компании, ну и она как бы сильно меняется в один день.
И когда людям дают это как-то, ну хотя бы, не знаю, вместе прочувствовать, мне кажется, это было окей.
Это было гораздо лучше, чтобы оно вот так, хоп, и не работало.
Мне видится, вот эти моральные вещи, о которых ты говоришь, они не стоят для компании риска того, что, как правильно пишут, кто научать ей пишет,
Николай, из 12 тысяч человек найдется точно кто-нибудь, кто решит положить пачку серверов.
Добавлю, напоследок.
И не стоит оно этих рисков.
Слушай, подожди, можно я добавлю?
Я хотела сказать, что мне кажется, что если так, то понимаешь, ну все равно утекает, что будут увольнения.
Человек может сделать это, я не знаю, сегодня, а не завтра.
Человек, например, понимает, что его, скорее всего, уволят.
Там же всё равно есть какие-то предпосылки, да?
Например, я не знаю, ты знаешь, тебе менеджер последний год говорил, что ты фигово работаешь.
Ты понимаешь, что тебя сейчас могут уволить.
И ты думаешь, да пошло оно всё нафиг, и положил сервера за день до этого.
Мне кажется, что выводить всех людей с охраной может тебя от всего этого не застраховать.
Конечно, это не страховка.
Они пытаются риски минимизировать таким образом.
Они их не сводят к нулю, они их минимизируют.
Жень, на самом деле это, конечно, не минимизация.
А отчего они в таком случае, извиняюсь, под расписку не выдают тебе шоколадку в офисе, да, и не ведут тебя строго от входа до компьютера и закрывают тебя в этом кубике, лишь что сиди там и никуда не ходи.
А то мы тебе не доверяем, а вдруг ты что-нибудь не то увидишь.
Погоди, Семен Семенович, а ты разве не знаешь, что, например, серверные комнаты в тех местах, где они есть, они на ключ закрыты?
Я говорю не про серверные комнаты, а про то, что тебя экскортируют от проходной до рабочего места, а потом возвращают обратно, а то ты вдруг увидишь что-нибудь больше того, что ты должен видеть.
Ну, правда, так никто не делает.
Apple тебе привет передает в эту сторону, там ты не во все места сможешь зайти.
Ксюша не сможет зайти в кабинет финансового директора, например, да, или... Нет, в ЭПЛЕ Ксюша не сможет зайти в отдел соседних коллег каких-нибудь, которые работают над другим продуктом.
Нет, да подожди, Умпутун, ты не был ни в ЭПЛЕ, не был ни в МЕТО.
Подождите, давайте разберемся.
В МЕТО вообще нет концепции кабинетов.
Там есть концепция переговорок, и вот, не знаю, предыдущий митинг там мог быть у финансового директора, а следующий митинг может быть у меня.
А кабинетов ни у кого нет, первое.
Второе.
Сейчас, по-моему, во время пандемии, когда в офисе было мало людей, там появились какие-то зоны.
Я слышала.
Я не была пока ни в какой зоне, чтобы меня попросили, а тут такого не было.
Я сидела год или ещё сколько-то прямо напротив кабинета переговорки Марка.
То есть это первое.
В ЭПЛЕ там зависит очень много от кучи разных моментов.
Там у них обычно либо по билдингам
Ну, то есть тебя не пускают в другое здание.
Либо по этажам, например.
Так нормально, тебя могут не пускать на продакшн-сервер.
Это разве не то, что я говорю, Ксюша?
Нет, ты сказал соседнюю команду.
Как тебя могут не пускать в соседнюю команду?
Ну, в соседнюю команду, на соседнем этаже, в соседнем билдинге.
Какая разница география?
Нет, но я имею в виду, что… Почему делает тут разницу?
Нет, всё-таки у них там в соседнюю команду тебя стопудово пускают, то есть там у них орг твой, тебя туда всюду пускают, а куда-то дальше уже не пускают, это понятно.
Но просто ты так сказал, соседнюю команду, можно себе представить, что вот соседний кабинет, и ты туда зайти не можешь, кофе с коллегами попить, нет, можешь, а вот соседнее здание, где другой, например, продукт делается, например, там делаются процессоры, а ты делаешь
IOS, не знаю, UIKit.
Вот в процессоры тебе нельзя.
Ну, я собственно об этом.
А ты все географии сводишь.
Дистанционный, так сказать, составляющий этого дела.
Да нет, я имела в виду, что если тебя там, не знаю, если UIKit, то ты можешь весь код UIKit посмотреть.
Окей.
И там других фреймворков, foundation или еще чего-то.
Ты просто так сказал, что прям, ну, то есть у них есть, не знаю, у каждого есть один файл, как будто, и там один коллега, с которым он может разговаривать, и дальше ничего нельзя.
Нет, такого нет.
Это твоя интерпретация моих слов.
Бобок, я тебя хочу спросить, как человека, который молчит.
Ты считаешь, условия... Во-первых, что ты думаешь по поводу того, что Google разгоняет вот этих лишних людей?
Хорошо делают или так себе?
Ну, мне не кажется, что это лишние люди.
Если вы читали письмо Сундуара, то он там вообще говорит, что это его вина, и он всё неправильно, короче, разрулил.
И теперь компании приходится этих людей увольнять.
То есть у них нет такого, что уволим лишний народ просто.
Так что я не чувствую, что это увольнение лишних, честно скажу.
Погоди, а это, по-твоему, шаг для оптимизации цены, да?
Зачем их увольняют?
Шаг для оптимизации цены, да.
Окей.
То бишь набрали больше людей, чем они могут себе позволить.
Это, другим словом, лишние люди получились.
Ровно так, ровно так.
И сейчас в результате что им остается?
Ну вот так вот приседать вокруг всего этого и пытаться как-то соптимизировать внутренние ресурсы.
Это грустно, потому что куча, возможно, потенциально хороших людей будет выплеснена на наружу вместе с теми, кто на самом деле толком и не работал.
От чего тут грустного-то?
На рынке появится много, возможно, появится много специалистов.
Я не знаю, по каким критериям они увольняют, но это, наоборот, весело для всей остальной индустрии, которая пытается найти себе адекватных людей.
Знаешь, я бы на месте этой остальной индустрии людей из Гугла брал аккуратно, потому что у них всё-таки очень специфические, особенно те, кто давно там работал, у них специфические представления уже о жизни, о работе и всём таком, и не факт, что им в каком-то другом месте будет так же хорошо.
Я бы скорее смотрел на людей из Фейсбука, потому что там, ну, понятная мне атмосфера, и там нужно просто выбирать аккуратно, но там есть из кого выбрать.
Я даже из Майкрософта бы сейчас охотнее брал, чем из Гугла, честно скажу.
Вы, кстати, не поверите... А почему?
Это конфликт с моей внутренней корпоративной культурой.
Очень уж гуглеры показательно пытаются жить в условиях, типа, только у нас тут хорошо.
У чуваков в Фейсбуке такого нет.
Они довольно широко смотрят на окружающее пространство.
А от гуглеров у меня вот такое ощущение.
Я интервьюировал неделю назад человека на такую позицию, типа помощник фронтендера.
То есть у нас есть основной фронтендер, вот это мой африканец, а я ему хотел помощника найти.
Ну или, Ксюша, чтобы ты не обижалась помощницей.
И такая помощница нашлась, она прямо в твиттере там фронтенды ваяла, и мы с ней поговорили, и в принципе до разговора профессионального дела не дошло.
Она меня зарубила.
Понимаешь, она меня зарубила на этом интервью.
Я ей абсолютно не подошел, причем по причинам, которые мне казалось карикатурные, и такие причины только
У вас фитнеса нет, говорит.
Как без фитнеса?
Вы не платите за фитнес?
Вы вообще что?
До булочек на рабочем месте дело не дошло, но вот эти странные желания, за что бы им платить, мы с ним не сошлись.
Мы с ней не смогли договориться.
Слушайте, а я не понимаю.
Это же вопрос зарплаты.
Зачем отдельно за фитнес платить?
Я чего-то не понимаю.
И я тоже не очень понимаю, почему надо... Ну почему?
Соцпакет.
Почему соцпакет надо отдельно считать от зарплаты?
Почему не может она сообразить, что... Нет, ну подожди.
Соцпакет — это страховка, например.
Вот тут отдельно от зарплаты.
Нет, про страховку мы с ней сошлись.
Она спросила, есть ли у вас вот такая медицина.
Я говорю, да, самая лучшая.
Есть ли у вас для зубов?
Есть.
Для очков?
Ну, нет, для очков.
Вот такое, какое у нее было.
Но это ее не затормозило по очке.
А вот когда пошла речь про вот эти странные бенефиты,
Которым, видимо, она привыкла.
Тут у нас вообще ничего такого нет.
За фитнес у нас не платят.
За вот этот специальный день, который ты должен расслабиться и сохранять природу, у нас не платят.
Нет у нас такого.
Что за день про природу?
Я такого даже не услышала.
Есть такая манца, какой-то день, когда ты... Есть там название у этого дня специальное.
Видимо, это что-то твиттеровское.
День Земли?
Не день Земли.
День сохранения окружающей среды какой-то.
Что-то в эту сторону.
И в этот день почему-то не надо работать.
То есть ты в этот день сохраняешь себя или все-таки окружающую среду?
От того, что ты не работаешь, среда окружающая сохраняется.
Нет, такого не слышала.
Ну, меня это немножко тоже удивляет, что, может быть, люди, которые никогда без этого не жили, они не понимают, что… Ну, просто вот есть бенефит и медицинская страховка, там действительно всё сложно, и как бы в Америке это действительно очень сильно связано с работодателем, и тут проще, если работодатель предоставляет тебе опции, чем тебе самому с этим разбираться.
Но вот всё остальное, вот эти какие-то там дни или там за фитнес, ну это же всё можно самому…
Монетизация льгот.
Я и про монетизацию пытался задвинуть.
Он говорит, нет, так не годится.
Это вообще не моя проблема.
Почему я сама за фитнес должна платить?
Это вообще что такое?
Вы ведь хотите, чтобы я была здоровой и производительной?
В ее словах есть какой-то смысл, конечно.
Но почему... То есть я чувствую, что ты все-таки ее наймешь.
Нет, она не дошла до интервью.
Она меня отставила.
Говорит, нет, спасибо, мне неинтересно.
Слушай, ну сейчас только на прошлой неделе столько людей уволили, может она к тебе еще вернется.
Вернется и скажет, хочу дальше, только без фитнеса.
Вернется и скажет, я разобралась, как самой за фитнес заплатить, вот у меня кредитная карточка есть, а вот у них портал.
Может быть, может быть.
Ну что, Google-то не один был, да?
Масса людей говорят, увольняют, и всё это... По-моему, писал к нам у нас Гиммлес, писал, что всё тяжело в нашей области, и что вы думаете по этому поводу?
Что вы думаете, всё ли тяжело у нас в области стало, в нашей профессии?
Ну, я хотела сказать, что вот из тех, кто... каких-то знакомых, которые уволили, насколько я понимаю, найти работу, люди так вот очень говорят.
Найти работу можно только в стартапе!
То есть, мне кажется, это хорошо, что можно найти работу.
Вот, насколько я понимаю, сейчас всё-таки нет такой ситуации, когда вообще нельзя найти работу.
Другое дело, что большие компании, все и Google, и Microsoft, и Amazon, они все эти месяцы продолжали собеседовать, но, на самом деле, мало кого... Я так понимаю, что они, в общем, почти никого не брали.
Они, может, и брали очень мало, и в итоге этих людей, наверное, и уволили.
Потому что, ну, в общем, да, все компании сейчас большие, они немножко поджимаются.
Я просто поправлю тебя.
Большие компании, которые именно IT-компании.
Большие компании, например, финтеки, который как бы не совсем тек, он скорее финн, они как хайрили совершенно диким образом так и продолжают, во всяком случае в нашей Чикагской области.
Слушай, только что я читал в новостях, буквально сегодня, что этот Capital One тысячу человек уволил в своем IT, в техдепартменте.
В техдепартменте?
Ну, хорошо, надо с ними поговорить.
Нам как раз нужны люди.
Я знаю нескольких компаний, которым тоже нужны.
Даже нам нужны люди.
что увольнения в БигТехе начались как в самораздутой отрасли, скоро будут увольнения в остальных отраслях.
Что вы думаете, будут или рынок сможет поглотить тысячи программистов?
Мне кажется, другие отрасли очень сложно так раздуть, потому что особенно с программистами, особенно в компаниях типа, я говорю, у Гугла.
Да какая разница, какие продукты они выпускают, если у них 95% прибыли от рекламы.
До тех пор, пока реклама работает, остальные могут вообще ничего не делать.
они заработают на 5% меньше.
Поэтому соблазн раздувать у программистов проще, мне кажется.
А теперь есть соблазн их сокращать, потому что есть интересное мнение, что на самом деле Маск, вот всем гикам, которые на него восхищаются, сейчас подкладывает большую свинью, потому что несмотря на то, что 80% сотрудников Твиттера уволено,
Твиттер не падает.
То есть как-то вся эта балалайка работает.
А значит все начинают себе думать, что если у него 80% ушло, и он все равно продолжает работать, то может нам можно 20% куда-то деть?
Это, кстати, очень разумное направление размышлений.
Я бы тоже, если у вас есть такие причины об этом подумать, подумайте.
Можно еще добавить.
Я слышала такую мансу, что еще, кроме этого, начинают смотреть на отношение количества программистов и количества менеджеров.
что типа слишком много развелось этих менеджеров, и надо оставить тех, кто работает, и убрать тех, кто не работает.
Что вы думаете по этому поводу?
Ну, а разве не с них обычно... Я думаю, что убирать надо и программистов, слишком много их развелось.
Мы же выясняли, когда... Менеджер в этой машине нормальная.
И каких все-таки менеджеров имеешь в виду?
Линейное подчинение менеджеров, не связанных с программированием людей, которые управляют проектами, а именно лайн-менеджеров.
Ну, я просто слышала, что это тоже такой вопрос, который разные CEO, которые рассматриваются на разных уровнях, и это не только менеджеры линейные, это и остальные тоже.
Ну, потому что во многих компаниях, когда они долгие, я не знаю, вы, наверное, наблюдали такое в Яндексе, может, когда-то, когда все-таки команды растут,
Количество команд растёт, соответственно, количество менеджеров растёт и так далее.
Вот.
И как бы, ну, это просто естественный рост, и в какой-то момент это надо всё тоже ревьюить.
Как код.
То есть растёт код, расширяется во все стороны.
Просто как-то натурально.
А потом надо смотреть.
А вот это вот самый лучший вариант его таким образом структурировать.
Ну, я, собственно, сегодняшнее красное пятно нашего, красная линия нашего подкаста.
Ты обратил, по-богу-то, внимание, да?
Ксюша, оказывается, тоже из этих.
Из каких?
Ну, которая позволяет себе культурную апроприацию.
Конечно.
Да?
То есть теперь она не сможет нам рот затыкать, когда мы будем про это говорить.
То есть человек, который говорит манца в присутствии, так сказать, носителей,
Она... Она... Всё.
Это запятнало себя навсегда.
Уже всё.
Это то же самое, что сказать индейцы, или апачи, или ещё чего-нибудь такое.
Или... Ну, это было просто возмутительно.
Да, это было возмутительно, Ксюша.
Видишь, а у неё даже слов нет.
Она намёт себе постоянно.
Нет, так я не понимаю, я всё жду, пока вы будете отвечать на реальные вопросы.
Сюша, ты тут Манце не разводи, так сказать, со своим мастер-конфигом Капачо, ну.
Следующим, я думаю, шагом будет, она нас с тобой будут шлемазлами называть.
Так зачем?
Она вас гоями назовёт в итоге.
Вот это, кстати, было бы серьёзно, да.
Вы, кстати, знаете, что... Жень, ты знаешь, что есть совершенно аналогичное слово в турецком же языке, да?
Нет, я с турецким не в курсе, нет, совсем.
Ну, есть манса, как, ну, собственно, как лепешка, да, а есть манджа в турецком.
Но там это унизительно, потому что это еда для собак.
Ух ты.
То есть вот Ксюша нас еще и токсично назвала.
Не просто культурно запрофилировала.
А есть еще итальянское маджаре, кстати.
Да-да, я к тому, что оно широко разошлось.
Глубокий-глубокий смысл.
Ух ты, гой еси, добрый молодца.
Да-да.
Хорошо.
Ну что у нас?
Мы всех уволили?
Мы всех уволили.
Пойдем на тему наших слушателей?
Давайте, давайте.
Ой, уже?
А ты бы хотел еще посидеть таки?
Да нет, ну мало ли, я темы толком не смотрел, поэтому... Знаете, мне иногда кажется, что нам нужно того самого... Как он называется-то?
Как в лейтнайт-шоу периодически говоришь, что, к сожалению, мы сегодня так и не смогли заслушать Мэтта Дэймона с рассказом о чем-нибудь там... Начальника транспортного цеха.
Да-да, да.
В ядро Linux 6.1 официально добавлена поддержка Rust.
Да нет, там на самом деле поддержка добавлена давно, просто начиная с 6.1 официально заявлено, что теперь это официально поддерживаемый язык.
Можете писать свои драйвера.
Там на самом деле его в первую очередь используют, конечно же, для драйверов.
И понятно, что так как в LLVM есть поддержка Rust, то почему бы ее не добавить, это было исключительно делом времени.
При этом Rust достаточно низкоуровневый для того, чтобы пугачить на нем прям непосредственно драйвера.
И часть драйверов уже, в принципе, потихонечку начала появляться.
Это, ну, крутая новость, на самом деле.
Так.
Конкуренту Chromium быть в 2023 году.
Команда Servo продолжает работу, появились деньги.
Ну, на самом деле это пост в их блоге.
Первый, так сказать, пост с 2020 года, когда они ушли из Mozilla.
Про то, что вот они продолжают свою работу и так далее.
Ну, такое.
Я не уверен, что они управятся со всем этим в 2023 году.
Честно сказать.
Это может и не надо.
Там у них есть какие-то Pre-Alpha-релизы.
Я поставил, но я не понял, что это.
Не, ну а как ты поймешь, в чем разница?
Там все, что есть, это их сайт.
То есть там открывается окошко, в котором загружается их сайт.
Ну ты Command L, что ли, можешь нажать.
В принципе, серво, еще раз, это экспериментальный движок, у него задача не в том, чтобы быть прямо сейчас сходу сразу каким-то успешным и удобным.
А в том, чтобы написать его на расте, да.
Ну нет, он на расте с самого начала же написан.
Да-да-да.
Но по факту из серва же много кусков унесено в текущий Firefox, текущий это в смысле нынешний, а не в смысле что у него какие-то утечки внутри.
И надо воспринимать серва как просто такое, как Bleeding Edge, Rendering Engine, из которого много разных идей утаскивается в разные стороны.
То есть скорее исследовательская работа, по крайней мере для меня.
Да, тем более что, как мы все хорошо знаем, прогрессивные идеи в движке не означают популярности браузера.
Так, AWS намерены активно финансировать проекты .NET с открытым исходным кодом, чтобы отвязаться от Windows.
Речь идет о портировании инструментов в библиотеку, которые сейчас существуют только под Windows, и позволяют отказаться от покупки лицензии Microsoft.
Угу.
Ну, новость понятна.
То есть не очень понятно, в чем тут новость, если AWS давно пытается поддерживать разные тутнет-проекты, которые работают везде, короче.
Да, это, ну, типа, молодцы.
В тех местах, где у тебя Windows Forms и все вот это, ты все равно не откажешься от Windows, поэтому какая разница.
Да, разработчик, который сократил 90% расходов на АВС, кто-нибудь смотрел?
Я смотрел.
Как разработчик уменьшил расходы на 90%, а потом пропал.
Но там вообще не про то, что он пропал, и даже не про то, что он уменьшил расходы на AWS.
Там какая-то такая странная история была.
Сервис был сконфигурирован так, что он и Google, и AWS одновременно использовал, и у Google были типа бесплатные лимиты, а когда он платные ходил, так по-моему он Google-овские расходы, а не AWS-овские оптимизировал по сути.
А потом, после того, как он... Это был контрактор, не разработчик.
Это был не их из конторы.
После того, как он закончил работу, они деградировали обратно.
Через какое-то время на такое же патомное использование, как было раньше.
И вернуло все на круги свое.
Такая вот мораль.
А, короче, у него, я понял, как это было сделано, тут написано, он действительно все эти данные заливал через фейковые гугловские аккаунты, там, ну, Google Cloud, там всё это дело тренировал, выгружал, и после чего вот всё, всё прямо стало хорошо.
А фейковые были бесплатные, что ли, потому что в углах какой-то день был?
Ну, типа фейковые, типа купленные в интернете.
Ну, короче, там нет никакого такого рецепта для того, как правильно уменьшить цену на AWS.
Ну, вообще рецепт есть, значит, рецепт такой.
Идете по таким же самым Даркнетовским форумам и ищете чуваков, которые торгуют своими рабочими лимитами.
Обычно это выглядит так.
Ну, я вам не рекомендую это делать, но такой рынок есть.
Там находится чувак, который говорит, значит, так, я оплачиваю твой аккаунт своими бонусами, а ты мне 25% или там 10% цены в зависимости от объема возвращаешь деньгами.
Откат?
Ну да.
Амазон практикует анкаты, откаты.
Там, правда, не сотрудник Амазона, конечно, как ты понимаешь, но как-то же он эти бонусы раздобыл в большом количестве.
Вообще у меня про Amazon есть из первых рук, не скажу из каких, но из первых рук информация о том, что это чуть ли не единственная компания, которая официально просит взятки в определенных областях.
Это как взятки официально?
Официально взятки?
Прямо официально.
Ты разговариваешь с тем человеком, который принимает решение, и он просто как в мои годы в ведении бизнеса в России, он говорит, ну да, сделаем.
А откат 20%.
А что такое откат-то?
В смысле, прям напрямую говорит, сколько денег ты ему должен... Да, да, сколько денег ты должен ему отдельно доплатить, да.
Ну, на сколько денег больше будет, ну, знаешь, как откаты работают.
И прям... Откаты работают немножко иначе.
Прямо и говорит, да.
Это если бы ты ему сказал, что типа я тебе заплачу на 50% больше, а ты мне 25 верни.
Ну, так оно и работает.
Я об этом именно и говорю.
Ты разговариваешь с менеджером, например, услуги какие-то они тебе предоставляют, ты с ними договариваешься о том, что заплатишь им на 20%.
Там нет 50% откатов.
И в моей, кстати, бытности никогда таких откатов не было.
Но 20% да, чуть ли не официально.
Так, ладно.
Ну, кстати, похожей схемой оптимизации я уже не про откаты, а про всякие бонусы.
Ну, в общем, гуляли достаточно, вот когда... Слышно распространенно, когда лет 15 назад все вот системы рекламы и так далее раздавали.
Тот же Google, например, раздавали промокоды.
то был такой специальный даже рынок, немножко черный, когда люди просто вот собирали эти промокоды, оплачивали рекламу клиентам.
И им, естественно, про это не говорили, что у них там типа бонус на 100 долларов.
Ксюша, а тебе в Америке взятки давали?
Нет, как ты знаешь.
И не предлагали, нет?
Слушай, а ей за что?
Ну как за что?
Ну как?
Типа, восхищенные пользователи.
Ксюша, допили, пожалуйста, вот эту фичу в мобильном приложении.
Рекрутеровские компании любят давать взятки разными, такими, американскими путями.
Ну, корзина, корзина варенья, бочка печенья.
Вот в эту сторону.
Они любят тебе что-нибудь потом прислать после того, как ты с ними заключил.
Уже не надо вроде бы тебе взятку платить.
Чтобы ты и дальше им.
Они тебе как-то пытаются стимулировать.
Нет, как-то у меня не было ничего такого.
Видишь, как-то мне никто ничего не дарит.
Оно приятно.
Подожди.
Может, этот мне клавиатуру подарил как взятку.
Я так подумала.
Чтобы ты продолжала его перебивать?
Да.
Значит, ты уже взяточница расприняла.
Так ты взяточник, потому что да.
А ты провокатор.
Я никогда не скрывал своей взяточной сути.
Я в Советском Союзе практически бизнес вел.
Вы думаете, там можно было иначе вести?
Так что нет, я такой же, как и вы.
Следующее, про то, что всех увольняют, уже обсудили, и кого еще уволят.
Так, 33 компании пробовали 4 рабочих дня в неделю.
Эксперимент показал хорошие результаты.
Да-да, после этого они перешли на пятидневную неделю.
А так попробовали, все понравилось.
Но вернулись на пятидневную неделю.
Мне кажется, что вот это вот статьи очень из прошлого.
Вот это когда набирали дико, тогда можно было... Потому что на MSN, да, потому что...
как-то торговаться.
Нет, не потому что мы сын.
Я помню вот одно время, может год назад, когда вот всё это бумило, или сколько, наверное, уже переставало бумить в прошлом январе.
Но вот люди были такие, вот да, вот это вот бы мне на фитнес оплатить ещё и 4 дня работать, и вот всё прочее.
Сейчас я таких тем прям очень мало слышу.
Сейчас люди думают, где бы
Мне кажется, неизбежно, кстати, мы придем к четырехминутной неделе.
Две недели назад Майкрософт отменила все ограничения на отпуска, например.
То есть все сотрудники могут пойти в отпуск в любой момент, на сколько угодно долго.
Не-не-не, про любой момент ты загнула.
Да-да-да, это уже... На самом деле, про это очень много написано.
Вот это прям, ну, враньё.
То есть в компаниях, в которых отпуск неограниченный, его взять гораздо сложнее.
Тебе нужно больше опрувов, и в реальности люди берут меньше, чем те компании, в которых просто определенное количество дней.
Потому что, ну, реально сложно его взять.
Там же есть правило, что чем дольше отпуск, если ты берешь отпуск на месяц, то ты за три должен как минимум предупредить и так далее.
Но я не про то, я возвращаюсь к статье.
Если ты берешь отпуск на месяц, ты действительно к этому должен как-то подготовиться.
Ну это да, я согласен.
Возвращаюсь к статье про четырехдневную неделю.
Откуда у тебя потом такая ирония?
Я уверен, что мы придем к четырехдневной неделе, если не меньше.
Единственное, с чем я не согласен, здесь в статье написано типа бла-бла-бла, время... It's time for everyone to take Friday's off.
Я, кстати, думаю, что в пятницу самый плохой день, чтобы его делать нерабочим.
Надо в среду делать нерабочим.
В среду делать нерабочим.
В среду, да.
Не-не, мне не кажется вот эта идея... Это фигня со Сайдой.
Мне не кажется идея, Леха, о том, что если вот сейчас в настоящей реальности взять и, например,
Ну, даже не обязательно 4 рабочих дня, например, часовой день до 6 часов сократить.
От этого есть такая подспудная идея, производительность программистов возрастет, поскольку они и так, с точки зрения автора этих статей, 2 часа в день работают.
А тут они будут свои 2 часа в день работать, свеженькие, отдохнувшие.
Ерунда полная.
Ну, полная ерунда.
Не будет от этого производительность возрастать.
Мне тоже кажется, возрастать не будет.
Подождите, а можно еще вопрос, почему в среду-то?
Контекст же тоже важен.
То есть, когда ты два дня поработал, потом в среду все забыла, потом еще два дня поработал, это как?
А так ты четыре дня поработал, три дня все забыл, а потом опять четыре дня.
За третий нат, там так все забудешь, что вообще будет, что он два дня вспоминает только.
Там же экспоненты, Ксюша, ты помнишь?
Первый день чуть-чуть забыла, второй день совсем все забыла, после третьего дня можно только в дурку.
Да, а тут короткий шок, и ты даже не успеешь еще ничего забыть, понимаешь?
За один день у тебя организм еще не успеет понять.
Зато не успеешь отдохнуть.
Нет, так у тебя просто... Это не время, условно говоря, для отдыха.
Это время для того, чтобы какие-то... Ксения, это временное.
Это временное явление.
В конце концов, мы придем к тому, что будет два дня в неделю выходных и два дня в конце недели выходных.
Неделю придется день добавить для этого, чтобы ровненько получилось.
Но к этому и придем.
Вы хотите услышать этот анекдот, я чувствую, старый.
Рассказывай уже.
Ну, в понедельник планерка.
И товарищи, ну, смотрите, понятно, что вчера были выходные, всем тяжело, но давайте сегодня как-то все-таки начнем собираться.
Ну, можно завтра еще, так сказать, подготовиться.
В среду, товарищ, надо будет поработать, тем более приезжает комиссия.
В четверг, ну, наверное, можно будет во второй половине уже начинать расслабляться, а пятница, понятное дело, пятница.
Есть у кого-нибудь вопросы?
Один тянет руку, говорит, есть вопросы.
Долго эта фигня со Саидой продолжаться будет?
Смешно.
Хороший анекдот.
Хороший, качественный анекдот.
А тут вы Саиду предлагаете уйти.
Ладно, ладно, пойдем дальше на темы.
Дальше на темы.
Чат GPT использует сработников из Кении за 2 доллара для Лейблинга.
Я не понял, что это вообще было.
Это Вайс.
Это был Вайс, любимый был боком Вайс, на котором он дает ссылки.
Это не от тебя?
Нет, это для того, чтобы отфильтровать травматический контент из Чат GPT.
Короче, пафос в том, что они мало платят этим кенийским работникам.
Они не мало платят.
Пришел в... 2 доллара в час.
Пришел в обсуждение этой темы кенийский работник, который на 2 доллара в час горбатится, на хакерницу говорит, вы тут охренели?
Вы, говорит, европейцы, охренели?
2 доллара?
Это вообще дикие деньги.
У нас там люди, которые 50 долларов в месяц получают, это считается чуть ли не элита, а тут 2 доллара.
Не лезьте вы со своими грязными европейскими руками в наши цены.
Возмутился товарищ.
Говорит, немало.
Немало, говорит.
Как бы вам мало ни казалось, элитным европейцам, нам это то, что надо.
Ну, во-первых, в Африке действительно такие зарплаты.
Во-вторых, это неквалифицированная работа.
Совсем неквалифицированная.
И 2 доллара в час не вызывают у меня никакого ужаса, потому что, ну, типа, 2 доллара в час – это что?
Это примерно там при нормальной эффективной работе такого ассессора примерно 500 долларов в месяц.
Простите, в Африке на 500 долларов в месяц те, которые мечтают жить.
Так что это вполне себе, ну как бы нормально.
Да, я согласен, что... И не 500, а... Подожди, не 500, а 513.
Ну все нормально.
Это ты по 8 часов всего считаешь.
А мы-то нормальные, как в Китае, по 12 часов и без выходных.
По 12 часов без выходных, это будет что, 650 примерно на глаз.
Слушайте, а вот я вот думала, ведь AI же, наоборот, может нас всех от этого как-то огородить.
Огородить от токсичности.
Он же там не чувствует ничего.
Ну и так далее.
А получается, что как бы реальные люди берут всю эту токсичность на себя и огораживают от этого AI.
Его что-то должен научить, что это токсично.
Ну, как бы, почему... И вообще, его до сих пор не могут научить ни рисовать шести палых людей.
Ну, блин.
Слушай, да дались тебе эти пальцы, господи, что ты прикопался к ним?
Почему-то всю неделю мне про это попадалось.
То тут 4 пальца, то тут 6, то тут 8.
Ксюш, тут такое дело, что ну, это же важнее... Нужды многих важнее, чем нужды нескольких.
И в этой конкретной ситуации у тебя есть проблема.
Есть там два десятка сотрудников в Кении, которые что-то обучали, которые весь мир в этом месте избавляют от насилия и всякого такого.
Ну, наверное, это, знаешь, как утверждать, что туалеты, наверное, бесполезны, потому что туда приходят осенизаторы, и им приходится во всём этом ковыряться.
Слушай, нет, я согласна, да, в этом что-то есть, но вот почему нельзя... Это же как-то... Это же всё-таки нереальные фекалии.
То есть можно же какой-то датасет, ещё что-то, чтобы... Ты начинаешь новую модель, и потом её вот это скорми, но она перестала быть токсичной.
Нет, нельзя?
Нет, конечно, конечно, но тут в том прикол, что речь же шла о подготовке именно этого датасета.
То есть это не каждый раз так будет.
Нет, потому что ты говоришь, что на каждом датасете так надо, получается.
То есть каждый новый датасет... Нет, я думаю, что они будут продолжать увеличивать этот текущий датасет с негативным контентом.
Но, конечно, нет.
Конечно, то, что уже размечено, переразмечать не надо.
Да, но мир же продолжает генерировать токсичный контент.
То есть постоянно надо будет размечать.
Он однотипный.
Ты будешь размечать только новый контент.
У тебя нет задачи?
Вот когда новые извращения появятся, Ксюша, тогда придется снова вмешаться в то, что людей… Да, конечно.
А понимаешь, а этих извращений, там их всего 5 штук, и все они перечислены в Библии, поэтому какой смысл?
И их нельзя называть на телевидении.
Почему сейчас новые извращения, типа шестипалы, четырехпалы, я не знаю.
Но я имею в виду, что над всем можно глумиться, и когда появляются новые мемы… Так вот откуда столько гендеров появилось, я понял.
Окей, в общем кинете не согласны с авторами.
Apple начала сканирование локальных изображений без согласия пользователя.
Ну на самом деле чувак просто литл с ничем отловил запрос
Медиа-анализ СД, то есть демоны, которые анализируют что-то, относящееся к изображениям, к серверам Apple.
Типа это вот та самая из строя ССАМ, которая...
Да не обязательно совсем.
Медиа-анализ СИД точно так же занимается тем, что извлекает твои фотографии лица.
В смысле, фотографии лиц.
Поэтому вообще непонятно, что там прямо сейчас происходит.
То, что потенциально там может действительно детектиться человек порнографии и стучаться в ФБР, это правда.
Но, ну, типа, чтобы это уверенно заявлять, заявлять нужно хотя бы кого-то таким образом поймать.
А сейчас пока это просто, ну, типичная такая история про то, что ой-ой-ой, смотрите, что тут может произойти.
Так, ну и последняя тема, видимо, про то, что Википедия меняет дизайн.
Впервые за 15 лет, как сообщается, значит, ну, там... Не должно дизайна, новую шкурку на своей медиавики натянули, я так понимаю.
Там новые страницы вот именно с самих статей,
Ну да.
Мне пришлось для этого сильно извратиться, потому что у меня уже пару лет стоит Викивенд, который гораздо более прикрасен, а они еще обновились, по-моему, в прошлом году, и еще более прекрасны стали.
Поэтому, товарищи, поставьте себе плагины, не морочьте, и не видно, главное, вот этих жалобных глаз Джимми Уоллеса.
А я зайду на Википедию, надо, чтобы что-то поменялось для масс.
Для масс ничего пока не поменялось, да это?
Не, ты зайди в словарную статью.
Поменялось.
Поменялось уже?
И там прям другой дизайн, да.
Я для того, чтобы посмотреть действительно мне пришлось на iPad смотреть.
Окей.
Потому что...
Ну, нормально.
Ну, окей.
Да-да, оно сильно более белым стало, и в этом смысле оно, конечно, приятно.
Но для тех, кто не видел, да, WikiWant — чудесный экстеншн для браузера, и на самом деле сайт вы можете зайти на wikiwant.com, посмотреть там альтернативный фронтенд для Википедии.
который выглядит совсем по-другому, гораздо более по-человечески.
Он гораздо более понятен, то есть просто сразу нормально читаешь.
Это не отличие примерно как иллюстрированного журнала от Большой Советской Энциклопедии, хотя я понимаю, что Большая Советская Энциклопедия никогда не смотрела Большую Советскую Энциклопедию.
Я, кстати, слышал, что даже в текущей Википедии можно какой-то квери-параметр задать, и после этого оно переключает тему.
У них там и так много тем в этом медиа-движке.
Все так, да.
Но видишь, здесь просто у тебя специальный экстеншн в браузере, который автоматически эту статью делает.
И получается, на мой взгляд, гораздо более читаемая штука.
Вот сходите, посмотрите по ссылке.
Вот прямо сейчас, Жень, зайди в большом чате Радиота, посмотри.
Викивенд.ком слэш йен слэш октопус.
Зашёл.
Ты увидишь разницу.
Мне кажется, намного лучше.
Окей.
И я не так часто хожу на Википедию, чтобы это оценить, но буду иметь в виду.
Да.
Прикольно.
Что там ещё хорошего есть?
Это кажется всё, больше даже единицы не осталось.
Ну раз нет хорошего, так Ксюше теперь пропеть финальную рекламу остаётся.
Ксюша, про France Radio T давай, заводи.
Так это текст?
Ну-ка, из головы, от себя, от души, от сердца.
Этот подкаст сделан при содействии France.RadioT.com
Ну, а как-то надо завлечь.
Вы такие красавцы, молодцы.
Без вас бы мы тут 15 лет никак.
Ну, ты неплохо подготовилась.
Без вас мы тут 15 лет никак?
Это как будто это срок.
Как будто они нам дали срок.
Надо как-то по-другому.
Представляете, ребята, если бы мы их всех убили 15 лет назад, мы бы уже вышли.
Не, ну просто можно сказать спасибо вам.
А зачем вот прям ты хочешь это... Надо со словом мощный что-то придумать, потому что мощный API.
Мне кажется, это будет символично.
Главное, чтобы они не взялись за старые и не стали платить скарженных карт.
Было разве такое?
А, однажды было такое, да, однажды.
Было-было.
Не-не, молодцы.
Те, кто приходят и слушают наши стенания, молодцы.
На удивление, что такие были.
Вы знаете, что на финском и шведском радиот – это начальная форма слова «радио».
А, вот так вот.
То есть, мы предтечи, по сути.
Номинативная плюрал-форма радио.
Все время несет на эти иудейские словнения.
Ладно, давайте официально на этом все, спасибо, приходите еще, до следующей недели услышимся.
И всем-всем-всем пока.
Пока.