Доброго времени суток.
24 ноября 2018 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Состав какой есть.
Расширенный, но не полный.
Аня пришла.
Аня, хорошо, что ты пришла.
Мы без девочек тут совсем бы завели.
Хотя Грей сказал, что мое вот это выражение сексистское.
Спасибо, что позвали.
Ну, точно не согласна.
Тут же нет никакого сексизма.
Наоборот, откровенная и чистая радость.
Чистая мужская шовинистическая радость.
Я не знаю.
Надо тренироваться.
Ответы на такие вопросы должны от зубов отсказать.
Давайте еще раз.
Что вы сказали?
Я спросил, является ли Бобук шовинистической мужской свиньей или нет?
Потому что он сказал, что без девушек грустно?
Ну, например.
Нет, потому что Грей сказал, что без девушек.
Мы тебя запутали.
Нет, все хорошие, никто не горюша.
Я имел в виду только то, что если по их слове что-то скучно, может, девушек позовем, это вот как-то выглядит неправильно.
Звучит.
Я уверена, они не имели в виду ничего плохого.
Мы только хорошее имели в виду.
Хвосты распустить.
Конечно.
Только хорошее, но это может оскорблять некоторых девушек.
Зачем оскорблять?
Леша тоже с нами.
Бобук тут пришел, хотя я опоздал.
Будем его называть в этом подкасте опоздуном.
Да я первый пришел вообще.
Я тут сидел с самого начала.
Я тут, можно сказать, 10 лет сижу.
Ну ладно.
Первый, не первый, но один из первых.
Короче, опоздала сегодня только Ксюша, ее ждать не будем.
Мне кажется, надо крутить рекламу.
Она придет?
Нет, она не придет, а мы поехали с рекламой.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Бубук, я тебя как человека образованного спрошу.
Как там было в классике?
Перед тем, как катарсис, что должно быть?
Удар, а потом катарсис.
Да-да-да, вот удар и катарсис произошел.
Это я к тому, что мой процесс интервью первого кандидата закончился.
Он на вводную тему вполне, по-моему, потянет.
Потому что вызвал у меня этот процесс шок и трепет.
Шок и трепет это тоже отсылка к чему?
Мы с кем-то воевали так.
Да, бедный Саддам Хусейн.
Да-да, почти то же самое, что с Адамом Хусейном.
Я почувствовал химический мали, я понял.
Хуже, нет, я почувствовал потом, как с ним произошло.
Почти так же.
И только с Каддафи не путай.
Ну, неважно.
Все они там одними обмазаны.
Я к этому серьезно подошел.
Я тут докладывал.
Мы тут с коллегой сели, вопросы написали.
И там список вопросов.
Примерно считано на час-полтора вдумчивого разговора.
Причем вопросы делятся, как я люблю, на поговорить.
И на вопросы практически заковыкая.
А в конце был еще тестовый
Если тестовое задание, если кандидат пройдет все это, мы его пригласим к нам в офис, мы ему, мы же не звери, расскажем, что мы с него захотим в офисе, чтобы он нам запрограммировал.
И с этим совсем мы пришли на разговор.
Какой разговор, я до сих пор в расстройстве.
Вот вам рассказываю, плачу практически, слезы капают.
Какой разговор был, какой, ой ты ж, боже ж ты мой.
Хорошая или плохая?
Контора молодеет.
Во-первых, он сказал позвонить ровно в 4 часа.
Вот прямо такой строгий молодой человек.
Потом выяснилось, что молодой в 4 часа.
Мы в 4 часа звоним ему.
Нет, вечера.
А он на совещании.
Типа на совещании говорит, ой, я сейчас выйду, выйду, выйду.
Минут 10 выходил, мы сидим с коллегой вдвоем, его как дураки ждем.
Ну, 10 загнул.
Минут 5 ждали, пока он вышел.
После этого, судя по всему, он говорил с нами в коридоре, где к нему время от времени люди подходили, и он на них переключался.
У него переключение контекста, он, видать, в open space сидит и привык, кто последний пришел, того приоритет.
Это он к вам пришел или вы к нему?
Это он нам заявление написал.
Мы его позвали.
После выбора его заявления среди нескольких десятков заявлений похоже.
Это что у меня бибикает?
Я сейчас уберу бибикалку.
В общем, это оставляет, так сказать, двойственное впечатление, но как бы это не технический параметр.
Ладно, натренируем его быть правильным чуваком.
Решили мы и продолжили разговор.
Слушайте, ну это что-то особенного.
У этого чувака такие сертификаты.
Бобук, ты таких сертификатов не видел.
Ну что, 30 сантиметров, 40?
А какую вы позицию заполняли?
Ну, бэкэнд.
Джуниор.
Не совсем, чтобы джуниор.
И не совсем, что вы бэкэн, такой инфраструктурный бэкэн-программист, который не особо все знает, но которому можно хотя бы что-то такое закрытое поручить.
Я сейчас просто пытаюсь понять, ты сейчас так, ты девопса нанимаешь, да?
Не-не-не, я категорически, мой коллега считает, что это девопс, я категорически считаю, что девопсов не бывает, и этот не девопс, мне нужен инженер, который, ну, я тебе дам задачу, которую я ему собирался дать.
Судя по описанию, это DevOps.
Представьте себе ситуацию, что у вас есть система, которая бежит с массой контейнеров, контейнеры связаны между собой композом.
Все это не так, чтобы просто, то есть там какие-то кастомные нетворки определены где-то, какие-то волюмы проброшены, какие-то кастомные логин-драйверы.
В общем, такой навороченный композит, близкий к жизни.
И готовился ему такой композит предоставить.
Задача была ему написать сервис, программу, которая будет заниматься таким...
реактивным обновлением вот этого контейнера в случае коммита на любой, ну, в заданной бранче.
То есть такой кусок как бы CI, который нам нужно для какого-то своей цели, который будет сбоку бежать и смотреть, коммит пришел туда-то, опаньки, надо перезапустить всю эту балалайку.
Такая задачка.
Это домашнее задание такое было.
Сказать, что это девопс, может, это и девопсом можно назвать, но, по-моему, это просто инфраструктурный программист.
На самом деле, это просто обычный программист.
Там в чате спрашивают, что, неужели Бобук тоже сдался и стал людей девопс называть?
Да нет, это просто программист, я просто разжунутым путуном.
Не путайте себя.
А потом, у тебя были планы его допускать?
Ну, вообще, или есть планы глобальные до продакшн-кода допускать, то есть до основного кода приложения?
Или ты вот его именно в инфраструктуру так метишь, чтобы он не трогал своими грязными ручонками код системы?
Ну, ты имеешь в виду в бизнес-логику, да, допускать?
Ну, в принципе, такие планы есть.
То есть, в какой-то момент он достаточно в бизнес-области наше все было, предположение, и сможет контрибьютить и в такой бизнес-код.
Тогда он девопс.
Не хочу тебя расстраивать.
Он же дев и опс.
Ну, как все мы в каком-то смысле девопс.
Все мы в каком-то смысле лошадь.
Вот в этом отношении мне очень понравилось.
Тут у меня есть одни товарищи, которые всех запрали.
Ну, то есть вообще все отправлено в слово девопс.
Если я найду их с локациями, я вам покажу.
Мы потеряли нить.
Во-первых, да.
Что он сказал на первое время?
Я не помню, что он на первое сказал, я тоже даже не помню.
Это было так трудно понять.
Он сильно китаец, и у него сильно китайский английский язык.
Хотя вот хороший.
У него слова разные, но просто понять их трудно.
А так слова хорошие.
Мы с коллегой моим вместе в чате пытались это парсить в реальном времени.
В принципе, мы достаточно запарсили.
Наверное, процентов 50 из того, что он произносил, мы смогли понять.
Это немаленький процент.
А поскольку область нам понятна технически, остальное мы могли додумать.
Я даже затруднюсь вам сказать его ответы на любые вопросы, потому что ответы предоставляли собой связанные между собой слова, но все слова как бы правильные, а смысла в связке нет вообще никакой.
Это какой-то поразительный факт был.
При этом он сыпет направо и налево названиями амазоновских сервисов, он там сертификат у него есть и архитектора, и инженера, и еще кого-то.
В общем, все, что Амазон выдает, у него все это есть.
В резюме сказано, что 5 лет работы в Java, 2 года работы в Go и 3 года работы в Python.
Ну что, нормально так?
Прямо все есть.
Видео проектов, которые он указал, там разное было.
Обычно, если человек не может объяснить, то, скорее всего, он не понимает.
Степень его непонимания... Он употребляет много умных слов, ну, или красивых, но при этом ощущение, что что-то не понимает, возникает у тех, кому он это говорит.
Не ощущение, что что-то не понимает возникло, а ощущение, что мы находимся в каком-то абсурде.
Это было очень сильное ощущение, что это какая-то параллельная вселенная.
Может, там так разговаривают.
Поэтому мой коллега говорит так.
Он такой у меня прямой, как дверь.
Говорит, давай отойдем от этих умпутоновских общих вопросов.
Я тебе практический вопрос задам.
И задал ему практический вопрос.
Вопрос практически звучал так.
Говорит коллега, у меня есть сервис, который сидит себе в Амазоне.
и по TCP IP конектится куда-то к удаленной точке.
И вот этот сервис целый день получает данные, получает данные, парсит их и пишет в базу данных.
Ну, в общем, весь сервис такой.
Получает, парсит, пишет баш данных.
Каким образом, если я тебе дам этот сервис и скажу, а сделай-ка ты мне, чувак, чтобы этот сервис хотя бы мониторился.
Вот как-то мониторился.
Что ты будешь делать?
Ну, цель сделать его надежным.
Ну, что ты будешь делать, чтобы начнем с мониторинга, спросил мой коллега.
Каким образом мы сможем его мониторить?
Согласитесь, вопрос так себе.
Прямо, если бы меня такой задали, я бы в ответ выкатил 53 вопроса уточняющих.
Ну, конечно.
Чувак, на каком уровне мониторить?
Ты что хочешь?
Как записи часто идут, когда не часто?
Это в какое-то время пики?
Есть что спросить?
Чувак знал ответ.
Чувак вообще на секунду не задумывался и говорит, я знаю ответ.
В Амазоне есть такой специальный сервис, называется ELB.
Мы его поставим, и все станет надежно.
У меня было бы другое предложение.
Мониторить сумму счета.
Если за инстанс берут деньги, значит он работает.
Чувак, ты не соврал.
Действительно, если поставить 7 бисер, станет надежнее.
Мониторинга это не добавит, но надежнее будет.
Кстати, он домашку-то сделал?
Это не дошло до домашки.
Домашка подразумевалась, если он пройдет наш разговор, мы дадим ему домашку.
Что мы будем зря домашку ему задавать-то?
Может быть, он просто нервничал.
Есть люди, которые на собеседовании не могут связанно излагать мысли и говорить свои идеи, доносить правильно.
Или домашку им делал кто-то другой.
Или, конечно, такое тоже бывает, но не надо всегда списывать со счетов, иногда люди действительно нервничают на собеседование.
Я понимаю, но ты не поверишь, насколько мы, суровые, гнусные мужики, мягко с ним обходились.
Вот это был самый жесткий момент всего разговора.
Вот такой вопрос, при этом мы ему помогали.
Вот когда он сказал про LB, коллега говорит, не-не-не, я, наверное, плохо объяснил.
От моего коллеги вот такое услышать, это раз в году, на Новый год происходит.
Я имею в виду, что внутри есть сервис, который получает данные внутри Амазона.
Тот подумал, говорит, я понял, ELB это устаревший сервис, надо тот, который вместо него, ELB.
Окей, ну ладно.
Добиться от него не удалось вообще конкретно ничего.
В процессе он вспомнил, что есть такая штука.
Он нам все время рассказывал, что есть такая штука, новая технология, докер называется.
При этом вначале я сказал, что мы живем внутри докера, у нас dokerized infrastructure, все дела.
И он в процессе нам продавал и говорит, знаете, есть такая крутая штука, докер называется.
Вот если ее использовать, то, скорее всего, всех проблем, что вы мне тут описываете, просто и не возникнет с самого начала.
Окей, сказал я на это и спросил, а зачем вообще нам докер использовать надо?
Я вообще такие гнусные вопросы не люблю задавать, потому что это какой-то по учебнику практически вопрос.
Но ответ его тоже был хороший.
Он сразу пример привел.
Внимание в студию.
Леш, тебе особенно пример понравится.
Он говорит, тут я недавно Jenkins ставил.
И вот, говорит, мне надо поставить два разных Jenkins на компьютер.
И это же сделать просто невозможно.
Я такой, оп-оп, почему невозможно?
Он говорит, ну как, у меня один Jenkins требует одну версию Java, а второй Jenkins другую версию Java.
А на один компьютер две версии Java не поставить.
Для этого нам нужны контейнеры.
Видишь, он же идею-то правильно угадал, чтобы принести зависимости с собой, правильно?
Он идею наверняка где-то прочитал, но про Дженкинс он гордо предложил свой собственный пример этой идеи.
Я даже ему не стал расстраивать, что таким можно поставить.
Это не такая уж больная проблема, для которой докер существует.
Это было больно.
В общем, весь разговор был очень расстраивающий.
Жалко вашего времени.
Кстати, все-таки есть у меня пример, который подтверждает, что все мы в каком-то мысли DevOps, я вам там кинул в Skype ссылочку на одну крутую компанию, у которой в подразделении DevOps значатся такие вакансии React Native Developer, Frontend Developer, CloudOps Engineer, я думаю, что ты такого именно собеседовал.
То есть не DevOps, а CloudOps.
Да нет, никакой Cloud нет.
И даже у меня это больше всего понравилось.
Blockchain Hyperledger Engineer.
Подожди, а как вот мне теперь стало интересно, что у них вот это m slash f значит?
А male, female?
То есть тебя не заинтересовало, что такое slash x, да?
То есть они указывают в описании вакансии male и female?
Нет, они наоборот показывают, что обоих возьмут.
Но что означает x...
В вакансии лид... Подожди, у нас сейчас за это сажают.
Причем X это только по отношению к вакансиям в Штутгарте, потому что вакансии в Лиссабоне с этой отметкой не имеют.
Видимо, там немножко можно... Подожди, подожди.
Вот это уже сейчас, мне кажется, больше к бобику будет.
Там идет МФ, МФ, ФМ, ФМХС.
Да, и все.
Почему они идут в разном порядке?
Угорал вместе с нами.
А есть такие живые существа, у которых одна х-хромосома только, да?
Это кто?
Это женщины?
Что существует у вас одной х-хромосомой?
В смысле, одна и две.
Даже больше, нет?
Это крутые женщины какие-то.
Ну, у них вроде X, а у другого пола XY, да?
Я же не путаю ничего.
Да, так и есть.
Так и есть.
Ну, видимо, это M и X. Это про одно и то же просто.
А может, означает третий пол, неопределившийся пол.
На некоторые работы его нельзя брать.
Хочется все-таки внести ясность.
У нормального человека 46 хромосом.
Подожди, говорят, что мужчины только с икса, а у девушек полный набор.
Что-то гонит, Олег.
Это как шовинистический против мужчин придумал.
По-моему, придумал.
По-моему, как раз у женщин хромосомы не хватает.
Какой хромосомы не хватает?
Игрек, если только.
Чтобы гемофилиния была.
Как же мы без игрека-то будем ходить?
В общем, через 10 минут разговора с чуваком я написал нашему коллеге в чате, мол, сколько можно времени тратить, давай уже сворачивать.
И проделался ровно 10 минут разговора.
При этом, если бы мы были некультурные, проделался бы минуты 3.
Но поскольку до человека дозвонились, выждали, пока он нам время уделил, ну, 10 минут потратили.
Очень болезненное ощущение о индустрии возникает после таких разговоров.
Еще напишут, что мы не слушаем Олега.
Я не понял, какого из них мы не слушаем.
Ну, кого-то не слушаем.
Человек имел в виду, да не слушайте вы Олега.
Слушайте, я реально пошел посмотреть по этим вакансиям в Mercedes-Benz, и это же жесть какая-то.
Ну, в смысле, это реально фемейл-мейл?
Я говорю, а почему они иногда в обратном порядке идут?
И это как-то что-то вообще, это даже очень странно для компании такого уровня, откровенно указывать.
Нет, кстати говоря, в компании вот это обозначение female-male реально всегда есть.
Мне кажется, это типа какой-нибудь фулл-тайм, а нет, фулл-тайм отдельно написано.
Нет, слушай, я не знаю, как их пропустил пиар-департамент такой.
Нет, нет, ладно, это где-то Европа.
Не только у них такое, ну так, для понимания.
Да-да, я просто привык к тому, что такие надписи есть в очень старых каких-то банках, там еще какой-то фигне.
А Мерседес Банк это молодая, динамично развивающаяся компания.
Там просто, они же, понимаешь, как бы не только в Европе представлены.
И когда на это смотришь...
Так, погоди, в Европе особенно?
Если бы это было где-нибудь в Зимбабве, я бы сказал, ну, нормально.
Но Европа, ну, блин, это настолько странно, что мне кажется, мы чего-то не понимаем.
Может, у них опасное производство есть, на которое мужиков не жалко потратить?
Может, в этом смысл?
Короче, мейл, действительно, мейл,
Во, я так и думал.
Кстати, такие правила... А на другие позиции они не берут?
Гайдлайн для Австралии.
То есть они, получается, на другие позиции не возьмут, например, non-binary?
А, кстати, да, интересно.
Ну да, это что-то странное.
Просто настолько странное, что по ним Европейский уголовный кодекс наверняка плачет.
Причем, обратите внимание, я просто сейчас смотрю на эту страницу, там большая часть тех, которые F и F-M, это офис в Лиссабоне, в Португалии.
А единственное, где написано FMX, это Штутгарт, в смысле, в Германии.
Да, да, да.
И написано у них в описании вакансии, мы не потерпим никакого харассмента, буллинга или дискриминации на работе.
Ну вот я уже нашел тренд на стековый флоу на тему того, что это вот действительно таебывание в Германии чуть ли не законодательство.
Так вот именно все описывается.
Я понимаю, что так описывать, не в этом-то вопрос, а вопрос в том, почему не во всех стоит XMFX.
Вот тут, кстати, на стейкового флоу прекрасный ответ, почему именно немцы так описывают.
Потому что у немцев существительные чаще всего эксплицитно содержат в себе указания на пол.
Да нет, это не ответ на этот вопрос.
Это ответ на другой вопрос.
Зачем это надо уточнять, я могу понять.
То есть всем это дописать.
Но почему у всех это разное?
Или у некоторых это разное?
Так не у всех.
Видите, в Португалии МФ, а в Германии ФМХ.
Ну, то есть в Португалии ЭКСов не выберут.
Ну, законы разные.
ЭКСов можно не брать.
Видимо, законы разные.
Слушайте, там на одной вакансии в Штутгарте не написано «ФМХ».
На двух.
То есть берут только бинарников.
Более того, вакансии в Берлине тоже не содержат X. Какая-то европейская дикость.
Какая-то дикая Европа у вас там.
А начали ты с DevOps всего лишь.
Где-то отдельно их.
Это все AWS виноваты, они до добра не доведут.
Я как раз хотел вернуть вас к этой теме и сказать, слушайте, вот помните, мы как-то лет несколько назад обсуждали, что есть большая категория таких программистов, которые программируют не на языке программирования, а на копипасте.
Ну, там, программирование на языке Stack Overflow.
Кажется, что появилась новая категория админов, ну или там девопсов, как вам удобнее будет, которая называется админ на Амазоне.
Ну как бы он, помните, как разработчик, который спрашивает, как с помощью джаваскрипта сложить два числа, а ему говорят, что для jQuery есть такой плагин, все в порядке.
Такая же история сейчас происходит с ВСом.
Когда у человека спрашиваешь, как это сделать, он говорит, ну я тут на ВСе видел вот такую штуку и вот такую штуку, наверное, одна из них подойдет.
Это даже, я это назвал, по-моему, в твите у себя, что это мышление, которое полностью построено на базвордах.
Это исключительно вот он знает слова.
Как он тест прошел?
Я посмотрел экзамен вот на архитектора Амазоновского.
Там прям непростой экзамен.
Ну, реально непростой.
И блоки вопросов, кстати, можно чуть ли не официально, полуофициально найти.
То есть для большинства известных крупных экзаменов можно найти блоки вопросов заранее.
Если они не в свободном формате, типа нарисуйте архитектуру, а именно вопрос с ответами, то их почти всегда можно где-то купить.
Если это автоматизированный тест, то, ну, то есть более-менее автоматический, то, конечно же, там закрытые вопросы.
Я не ожидал от этого кандидата гениальности никакой, даже не было требования, мы гений ищем, 10х программисты, должен быть кто-то, кто чуть лучше джуниора.
И у меня были опасения, что у него overqualified будет из-за всех его сертификатов и прочего, и зарплату он просил такую, как большой.
Оказалось, это прямо вау.
Это полнейшая мифическая каша в голове.
Каша в голове, которая говорит, если вставить деталь А в отверстие Б, то наверняка получится изделие С. Вот это у него в голове, вот это и намешано.
При этом он же работает.
Представляете, он работает в серьезной финансовой организации со всеми этими пониманиями.
Так он митингами занимается, да.
Он вряд ли сам что-то делает правильно.
А на митингах он как раз может хорошо поговорить.
черт его знает.
Ладно, давайте о хорошем.
Замечательная фраза, конечно, надо цитировать.
Программировать с помощью языков программирования, а не на.
Ну, к этому надо стоимиться.
Давайте стоимиться к чему-нибудь другому.
Я сделал текущую тему о том, что Logitech вроде бы покупает Plantronics.
Не вроде бы покупает, а кажется, уже купил.
По крайней мере, слухи об этом в пятницу пошли прямо очень-очень так бодро.
Пошли слухи, но вроде бы об этом разговор идет.
А то, что купил, не купил, не знаю.
У меня эта новость, как ни странно, не вызывает вот того обычного негатива, который, как правило, подобного вида новости вызывает.
Я к Лоджи так очень тепло отношусь.
И к Плантрониксу очень тепло отношусь.
И мне не видится их слияние чем-то странным.
По-моему, логический ход вполне.
Логичный.
Я вообще к Logitech отношусь даже лучше, чем к Plantronics.
Например.
А там оказалось, что Plantronics это компания калифорнийская, и я всегда их китайцами грамотными считал.
Ага.
А Logitech это вообще компания швейцарская?
Ну, это меня как раз не удивило.
Ты их мышки видел?
Видно, что только в Европе можно.
Даже их директор, и что?
Ну, Бобу, как тебе Logitech, который Plantronics приобретет?
Ну, ты помнишь список их последних покупок?
В смысле, они же просто специалисты по шопингу.
Они купили Blue Yeti недавно, они купили, как называется контора, которая производит джойстики для профессиональных игроков.
Все время забываю.
Astra, да?
Astra.
Что это такое?
Короче, они джойстики и наушники производили.
Короче, они за последнее время много и интенсивно шопились.
Поэтому, ну, почему нет-то?
И шопятся-то они в правильную сторону.
То есть, они купили единственного достойного производителя хедсетов.
Во всяком случае, мобильных.
Я не знаю никого другого, кто достойный, слово, производитель.
Кто?
Ну, конечно.
Джабра отстой унылый.
Вот это китайщина такая.
Я не знаю, кто у них на самом деле.
А извини, это уже давно перестало быть ругательством.
Лет так восемь.
Хорошо, но конкретно джабра, кроме того, что она китайщина, это совершенно отстой.
Это мое личное мнение, основанное на опыте пробования разных джабр.
Мне вообще хайп вокруг Jabra непонятен.
Я его проверял, когда он начался.
Я проверял его время от времени.
И они вот такие же отстойные, какие были раньше.
С Plantronics на одном гектаре не сидели.
Короче, если бы Logitech купил Jabra, я бы расстроился.
А так я только рад.
Молодцы, соединятся теперь, сольются в экстазе.
Аня, у тебя что имеет Logitech и Plantronics?
Ну, должно быть.
Ну, не можешь ничего.
Ну, Logitech у всех, наверное, есть мышки и клавиатуры.
Да ладно, что клавиатурами Logitech пользуются?
Они, по-моему, не делают механически.
Погоди, Аня, ты же программист.
Ты же программист.
Во-первых, как программист может пользоваться вот этими попсовыми клавиатурами, которые Logitech делает не для бытла, а как называется по-латински это?
Для плепса.
Не возьмусь говорить, почему она такая плохая, но сейчас я не вижу ее дома, но точно у меня была, по-моему, в России.
Они вместе же продаются, и мышка, и клавиатура.
Разве?
Ой, вот сейчас ты еще хуже сделал.
То есть ты покупаешь комплектами.
В комплектах покупаешь.
Наверное, по скетке было.
Да я не помню вообще.
Какая разница-то?
Реально есть комплекты на самом деле.
А еще и беспроводные, боже мой.
Ну да.
А еще в этом ужасного.
Да ладно, вы так все возмущаетесь, как будто у вас не было такой.
Подождите.
Это Аня почти на уровне вон из профессии.
То есть это уже близко к этой грани.
То, что ты покупаешь латинские клавиатуры для программирования.
Да не покупаю для программирования.
Для программирования там на работе что-то лежит.
А...
Аню защищу.
А чего вы так возмущаетесь?
Как будто у вас никогда не было классической виндовой клавиатурки еще с Windows 95 или 97.
У всех они были.
Они еще вместе с колоночками шли от Logitech и так далее.
Конечно, у них у всех были.
Это классика советского PC-строения.
Ну, не советского, а российского, наверное.
А, я поняла, в чате написали, чтобы настоящим программистом быть, надо, чтобы клавиатура была механическая.
Ну, это уже тренд последних два года, когда даже я купил механическую клавиатуру.
Так, подождите, а как насчет Эпловской клавиатуры?
Ну, можно и Эпловская.
Но она же не механическая.
Но она же Эпловская.
Там же жаблочка есть.
Ну, понятно.
Вот и так выбрали неправильный фрукт.
Наконец-таки присобачил к Эпловскому ноутбуку механическую клавиатуру и страшно доволен.
Я, кстати, пробовал Windows клавиатуру.
Чем вам так нравится механическая клавиатура?
У меня тоже многие знакомые тащатся, но она же такая громкая.
У нас есть средства на это.
Есть MX Brown, которая тише.
Она тише, но она тоже громкая.
Но к ней демпферы покупаешь, такие колечки резиновые, туда всовываешь специальные колечки в специальные места.
И она становится не такой громкой, но при этом тактильно остается приятной.
То есть мне нужно купить клавиатуру.
Вытащить из нее все кнопки.
Не так быстро.
Сначала купить клавиатуру.
Потом купить специальный прибор для вытаскивания кнопок.
Потом купить резинки.
Это все потом собрать и наслаждаться.
Конечно, разобрать.
Разобрать-то всякий сможет.
Я, кстати, помню эти клавиатуры механические.
Они знаете, чем плохие?
Они ногти ломают.
Потому что у них кнопки такие высокие, они так глубоко вниз нажимаются, и если длинные ногти, он туда засовывается и ломается.
Вообще.
Это какие-то сексистские причины у тебя.
Звук — это упал бобук.
Нет, бобук кайфует.
Нет, я переставлял две клавиатуры с места на место.
Ага, механическую поставил.
У меня обе механические, поэтому... А, понятно.
Потому что Бобук-то, он же программист, он же и принтер починил.
Не то, что некоторые тут пришли, типа программисты, знаем.
Такие программисты.
Это...
Леша, ну ты хоть не опозоришь нас?
Ты-то не на Logitech клавиатуре программируешь.
Хотя на Java или на Kotlin можно, наверное, и на такой.
Я уже давно говорил, что у меня, в принципе, правила.
Я ничего не кастомизирую никогда.
Никогда не меняю настройки IDE, никогда не меняю настройки редактора.
Я использую стандартную клавиатуру, которая идет.
То есть у меня там маковская клавиатура обычная, которая типа внешняя, маленькая.
Apple Mouse.
То есть все стандартное, что можно использовать, я использую только их.
Apple Mouse?
Да.
В этот момент надо какой-то звуковой эффект.
Типа, все кричат, позор, позор.
Это же Apple.
Она офигенная.
Она вообще крутая.
Она прям... 10-летней давности примерно, даже 12-летней, которая вот как раз была почти как механическая.
Погоди, погоди.
Ты нас мало не забивай.
Я еще не могу... Есть живой человек.
У нас в прошлый раз был кто-то живой из тех, кому Touchpad нравится на MacBook Pro.
Не помню, кто это был.
Кто этот позорище был.
А тут есть кто-то, кому нравится, кто не считает Apple Mouse полнейшим позорищем, отстоем и стыдом всего того, что Apple делала за все годы своей жизни.
и пользуется ее каждый день как основным, в общем-то, девайсом.
Да, есть такие.
Вот я. Я ее прям пользуюсь.
Прям классно.
Она прям клевая.
Она реально классненькая.
Она такая вся гладенькая, ровненькая, такая блестючая, такая вся.
Вот, и я прям ей каждый день пользуюсь для работы.
Да, и зато Леша тоже, наверное, не путается между кнопками команд и что там еще.
У него нет такой проблемы, как у вас.
Бабок, слушай, ты согласись, я не тому человеку сказал, он из профессии.
Ну, конечно.
Я пишу на Джаве, мне некуда падать уже ниже.
Мы же выяснили в комментариях, я же их читал недавно тут.
Так я тоже пишу, но и на JavaScript я писал, Бобок, так что... А, ну это просто ты чуть-чуть приподнялся, но твоя клавиатура не дает тебе подняться выше.
Тянет меня вниз, конечно.
А ты видел, Бобук, мой твит, где я их всех обидел?
Нет.
Это не я обидел, это не мой мопед, я просто объяву разместил.
Там один из вопросов у нас был предпоследний, до того, как задавать на интервью, до того, как задавать задачку, был, почему для бэкэнд-программирования никогда не стоит использовать JavaScript и Node.js.
Такой вопрос.
Это не я его написал, это мой коллега написал.
Я его в Твиттере перепостил, пришли обиженные программисты на Джаваскрипт, говорят, что я дебил.
Ну, им виднее.
А почему нельзя?
Меня бы вы тогда не взяли, наверное, на работу.
Почему ни в коем случае не нужно использовать?
Не то, что нельзя технически.
Он должен был объяснить, почему это плохо.
А почему это плохо?
У него был правильный ответ в голове?
У коллеги?
Да.
Не знаю.
Если бы разговор до этого момента дошел, я бы послушал его подначки.
Но я могу себе представить, почему не надо.
Потому что не надо.
Лучше, чем питон, правильно.
Ну, я бы поспорил.
Особенно Бобук бы сильно поспорил.
Мы бы с тобой сильно поспорили бы по этому поводу.
И даже поборолись бы.
Нет, тогда бы я проиграл, но забороли бы меня.
Забороли бы.
Ладно, Logitech приобретает, нам сказать особо нечего.
А вот по следующему сервису... Подожди, подожди.
Ну, как нечего-то?
Ты оцени.
Ведь мы просто тут перед выпуском общались и обсуждали, кто что купил на Black Friday.
Ну, вот...
Мы теперь точно знаем, кто хорошо прикупился.
Логитек купил гарнитуру, да.
Кстати, обратите внимание, шутка-то устарела.
Никто не пошутил на тему директора Логитека, который попросил купить ему гарнитуру.
Ну, слушай, потому что Логитек сами делают гарнитуры, на самом деле.
Слушай, а может они покупали патенты?
Нет?
Сомневаюсь.
Ну, Plantronics это имя среди меня.
А Logitech с точки зрения гарнитуры для меня не имя вообще.
Ладно, к следующей теме, которая, как выяснилось, не совсем гиковская, но я ее на Hiker News нашел, поэтому это делает ее гиковской.
БААС.
БААС у нас был... Что БААСом раньше называлось-то?
Ну, кто вспомнил?
Мне кажется, ничего.
Гугловский сервис был такой, баз.
Нет-нет, через AA.
Нет-нет, баз был.
Это что-то было, что-то означало.
Какое-нибудь, не знаю.
Не знаю, что это было.
Баз.
Ну, бубук из-за сервиса, очевидно.
Теперь есть почти то же самое, только B первое означает босс.
Босс из-за сервиса.
Технопедия говорит «backend as a service».
О, был такой.
Был точно, был такой.
Итак, новое звучание.
А теперь это называется словом «serverless», да?
Да, сервера, которые не сервера, но тем не менее сервера.
«Boss as a service».
Идея интересная.
Я думаю, Аня, которая отжала микрофон, сейчас его вожмет обратно и расскажет нам, почему это красота и что это такое.
Из того, что я прочитала, это такой новый сервис, когда нанимают человека для того, чтобы он следил за тем, как команда работает.
Только я не поняла из статьи, где сам сервис предлагает...
подать заявку, чтобы тебе прислали босса, или в чем тут идея?
Практически у каждой команды есть боссы сейчас.
Нет, это автоматический босс.
Это автоматический босс, ребят.
Где?
Это такая система.
В облаке.
Где-где?
В облаке, в облаке, да.
Это такой сервис, который ты туда вносишь свой туду, а он тебя начинает регулярно пинать и говорит, ты давай, давай, ты чего не работаешь-то?
Ну-ка, давай быстрее.
Ты чего не доделал свои таски?
Быстро доделывай.
Ты уверен, что это не человек?
Это человек, Бобук, ты понял, что там человек.
Тут написано «хай».
Конечно, конечно, это человек.
Но в том смысле, что тебе-то какая разница?
Ты его не видишь и не слышишь.
То есть ты с ним только текстом общаешься.
Давайте разберемся, как предполагается работа этого сервиса конкретно.
Есть команда, там три программиста, и у них есть, не знаю, продакт-менеджер.
Там даже все проще.
Там не команда, а человек.
Вот именно.
У Taichi идет о фрилансе, например.
Ты фрилансер, который придет, ну, как придет, по текстовым сообщениям в твою команду и начнет мониторить, как ты работаешь?
Я не команду.
Я куда?
Ко мне лично, что ли?
Ты фрилансер, тебе нужен кто?
Ну, у тебя, соответственно, два месяца на проект.
И никакого контроля внутри, например.
Понятно.
Если ты хочешь работать сам на себя, а у тебя нет босса, ты можешь нанять себе босса.
Вот тебе вопрос, который тебе напомнит, что ты вообще лежебоко собирался побегать с утра.
Давай быстро побежал.
Да-да.
И хьюзкейсы даже уже.
Они не хай-тековские.
Они говорят, хотел побегать?
Побегал сегодня козлина?
А ну-ка предъяви карту, сколько ты пробегал.
И при этом они требуют на каждый таз, который ты закроешь, в своем туду листит доказательства.
То есть, если тикет закрыл, представь кода, пиар и реквест.
Если побегал, картинку со своего телефончика.
Санкипер говорит, да.
А почему?
Говорит, что вы мне не верите?
Нет, это так не работает.
А вот интересно, они же, мне кажется, выпускают самое главное.
То есть фишка этого сервиса, что какой-то просто совершенно любит чувак будет.
Зачем ты меня доканываешь моими же сделанными задачами?
Но он же мне при этом не платит.
Ну, не сделанным.
Но он при этом мне не платит.
Более того, ты ему платишь.
То есть у меня нет перед ним никакой ответственности.
У меня нет мотивации.
У меня нет страха перед этим боссом.
Нет мотивации делать.
Никакой.
Я могу точно так же сказать, типа, ну да, они сделают.
Ты уволен.
При этом...
Часто.
Проблема-то, которую они решают, она вполне понятная.
Всем известно, что фитнес-клубы делают больше всего денег на тех, кто покупает абонементы и не ходит туда.
Но при этом, если в абонементе тебе навязать живого тренера, живого человека, с которым ты договариваешься, например, каждую неделю встретиться в зале и позаниматься, твоя посещаемость будет как минимум один раз в неделю.
Потому что живой человек... Пошел ты, не хочу я этим заниматься.
А кто из китайцев за что там по рукам бьют?
Ходят специальные человеки, бьют по рукам.
Какой цели там они добиваются?
Вы помните, да, эту древнекитайскую притчу?
Я уже как Рейза говорил, а помнишь ли ты?
Ну, там у них тоже что-то такое было.
Какой-то китаец ходит, тебя бьет за твои же деньги.
Чатики придумали программы rather than service.
Видимо, не знают о существовании такой штуки, как outstaff.
Там уже не нашли ответ.
Ну, я не вижу эту идею такой уж безумной.
То есть, вся движуха... Это такой to-do-лист на стероидах.
Такой GTD с человеческим лицом.
Ну, ты завел to-do-лист и не в состоянии... То есть, если ты себя завел to-do-лист, то, видимо, ты не в состоянии контролировать количество своих задач.
Если ты завел себе такого босса, то ты не в состоянии контролировать график выполнения своих задач.
Надо как-то решать.
Вот босс будет, который за тобой с палкой ходить и бить по рукам.
Мне кажется, если ты работаешь фрилансером и недостаточно ответственный для того, чтобы контролировать прогресс выполнения своих задач, то этот босс, которого ты сам же нанимаешь, не поможет, потому что у него нет никакого воздействия на тебя.
А, что он будет делать?
Он не может тебя уволить, он не может тебя как-то отругать.
Мне кажется, это в сервис входит.
Ты объясняешь это уже не себе, что да ладно, что я поваляться не могу с утра, что ли, ну ладно, завтра сделаю.
А тут есть живой человек, которому надо сказать, ты знаешь, я не смог, а он тебе в ответ, ну ты иди.
Может быть, им надо, как в этом, как в линд-стартапе, совершить пиво, как резкую смену курса, раз есть столько людей, которые желают подчиняться и которые любят, чтобы их ругали.
Может, им надо подумать о других сервисах в этом направлении.
Вот если бы этот сервис автоматически отправлял уведомления компании, которая заказала у тебя работу с прогрессом, где будет сказано, что «а ничего еще не сделано»,
Вот тогда... Надо, чтобы маме отправлял.
Нет, если отправлять заказчику... У меня другая ассоциация возникла.
Тут Бобук специалист.
Скажи, как это называется в большом мире взрослых мальчиков, когда нанимаешь специальную девушку, которая тебя бьет?
Ну, ты сейчас проведешь сам, да?
Конечно.
На самом деле тут же у нас в чате правильно пишут, я, в общем, давно про это думал, что на самом деле такие сервисы работают только в одном случае.
Если этот человек реально становится человеком, который платит тебе зарплату, то есть как ты это делаешь?
Ты назначаешь себе...
какую-нибудь ставку сам.
Говоришь, я хочу получать 10 тысяч долларов в месяц.
И ты кладешь эти деньги в этот сервис, а твой босс определяет, получишь ты эти деньги в этом месяце или нет.
Вот тогда у тебя прям начнется движуха.
Так ты же их сам туда кладешь, это твои деньги уже.
Как положил, уже не твои стали.
На депозит закрыл он туда.
Молодые люди, вопрос такой.
Это не депозит, это СКОУ.
Это escrow, да.
Я тут как-то рассказывал людям, что один из лучших способов проснуться – это такой будильник, который, если ты не встаешь и не выполняешь набор определенных действий, доказывающих, что ты проснулся, забирают у тебя твои деньги.
Причем поминутно, знаешь, чтобы снуз не хотелось нажимать.
Даня, скажи, что положила на стык.
Мне такой надо.
Я думаю, а зачем вообще человеку, которого плохо получается контролировать свое время, работать фрилансером и нанимать для этого какого-то вымышленного босса?
Почему не пойти работать в компанию, где у тебя будет реальный босс?
Он хочет свободы, он хочет стать лучше.
Так зачем же тогда нанимать босса, если он хочет свободы?
Ну, он увидит, что не может, без босса не получается.
Вот у него есть ремотворкинг, в общем, все, хипстота полнейшая, клавиатура механическая, а работа не идет.
И как быть?
Ну, что тут делать-то надо?
Какие-то решения надо принимать?
Какие-то телодвижения надо производить?
Вот на производе.
Там у них, кстати, список вопросов и ответов есть.
Один из вопросов, который я бы задал, это типа шутка юмора такая.
Они говорят, нет, это не шутка юмора.
У нас тут четыре раза, три раза сказано, что мы очень серьезны.
Поищите, Ctrl-F нажмите, и увидите, что мы deadly serious.
Три раза.
То есть, они не шутят.
И, видимо, деньги тоже берут не
Не шутийный.
Сколько там?
60 долларов стоит, по-моему, в месяц.
За три месяца.
За три месяца пакетик.
25 долларов в месяц.
Да-да-да, но это самое минимальное.
Ну, на самом деле, мне вообще идеи нравятся.
Блин, ну это какие-то копейки.
Я это, 35 долларов в месяц.
Там же автоматически все, слушай, там один может сотню обслужить.
Босс.
Я имею в виду, что если я заплачу 25 долларов в месяц, чтобы меня пинали, 25 долларов слишком мало.
Не будет серьезным фактором, чтобы было стыдно.
Да.
Видишь, ты уже торгуешься.
Окей, у нас есть такая тема любопытная Я возьму на себя право ее выбрать Которая абсолютно невозможно ее никак Даже сниппет невозможно написать про нее Поскольку в названии сказано все Кладбище продуктов Google Кладбище домашних животных Кто-то сделал сайтик Кладбище продуктов Google
Ну что, хорошая штука.
Вы зайдите на ссылочку из новостей.
Каждая из них сделана как могильная плита.
Список продуктов прямо оказался больше, чем я же ожидал.
Чего не знал?
Ну вот я не знал, например, HelpOut by Google.
Не, я такой знал когда-то, да, я его помню.
Я не очень.
Они немножко неправы на самом деле, потому что вот тот же самый Urchin...
Ну, как они?
Они его купили и сделали из него Google Analytics.
Просто они закрыли.
Сам сервис они закрыли, Урчин.
Нет, там сам сервис заключался в том, что это была веб-аналитика для сайтов.
Все так, но по факту они, конечно, его закрыли, запустив свой новый на его базе.
Это то же самое, Грэм, можно про Пикассо сказать.
Пикассо-то, ну что, переросла в Google Photos, но по сути Пикассо была, а теперь Пикассо нет.
У Пикассо они как раз, как это выражается, эксплицитно закрыли.
Да тут практически каждый первый и каждый второй, как ты сказал, эксплицитно закрыт.
Google Reader, Notes тут есть.
Google ноутбук есть, да, есть.
Google ноутбук, Google баз.
Чем дальше на это смотришь, чем больше понимаешь, как давно мы тут сидим.
Мы много из этого помним.
Аня, например, Google баз наверняка не знает даже, что это такое.
Нет, а что это?
Вот, видишь, поколение молодое и борзое.
Ничего не знает.
А, это...
А было бы круто было, если бы они сделали такой сервис, чтобы можно было, например, заменить один из сервисов на кладбище на один из живых.
Типа поменять Gmail на Google Talk, чтобы закопать Gmail и воскресить Google Talk.
Это было бы классно, мне кажется.
Фига тебе, это индейцевская подделка в обмен на работающую веб-почту.
Ну, Google Talk был один из самых простых мессенджеров, которые можно было пользоваться.
Сейчас, конечно, подтянулись, но... Но они же заменили.
Нет, нет, кого заменили?
На Hangout?
Ну да.
Про Google Talk я вам напомню еще раз.
Мы тут несколько раз развивали эту конспиративную теорию, которую мне подтверждали разные люди с разных сторон.
Что проблема Google Talk была в том, что сорцы виндового клиента были утеряны.
Ну да, это, по-моему, чуть ли не официальная причина.
Официально они этого не подтверждали ни разу, но когда дошло до того, что для исправления каких-то багов было видно, что применен binary-патчинг,
Ну, очевидные выводы были, да?
Типа, понятно же, что произошло.
Поэтому понятно, зачем закрыли Google Talk.
Но напомню на всякий случай, что они открыли не Hangout.
Сейчас сколько у них мессенджеров?
12?
14?
Я перестал считать в какой-то момент.
Я на 6 остановился.
Не-не, это давно было.
6 это очень давно было.
Ну, я говорил о мобильных.
Ну, не помню, короче.
Много, да.
Мне вот здесь очень нравится, вот совершенно честно указан сервис под названием Dodgeball.
Если кто помнит, вообще его купили в 2005 году.
После чего из него уволилась команда во главе с основателем.
Это Social Location Service.
Это сервис, где вы могли делиться, чекиниться в поделенных местах.
Так вот в 2006 году из него уволился основатель и основал Foursquare.
А Google из этого сделал что-то непонятное.
Тут есть целый ряд этих могильных плиточек.
Тут они двух видов.
На одни смотришь и думаешь, ну, я же это использовал.
Мне же это было полезно.
Ну, в том или ином смысле.
Причем много таких, да, можно найти, которые были полезны.
А на некоторые смотришь и думаешь, о, а у них такое было.
Например, Google Модератор.
Ты знал бы про такой сервис?
Ищу трекинг-систем от Google.
Такое было?
И оно всего лишь три года назад закрылось.
Да-да, это там года 3-4 назад закрылось.
А и Google, например, я вспомнил, просто это какой-то ностальгия, это как вот эти странички были, которые, помнишь, народ вы купили, какой сервис Яндекс купил?
Ну, народ давно купили.
Ну, это же типа народа было, где можно было свою страничку создать с виджетами, шмиджетами.
Яндекс.Народ не покупал, Яндекс.Народ продавал.
Нет, Яндекс.Народ получил для начала.
Не можете решить, что вы с ним сделали.
Но вот это типа того было, правильно?
Я вот сейчас только вспомнил, что, оказывается, я им использовал.
Я им пользовался когда-то, пытался создать себе страничку на Гугле.
А Google Wave, который убили, ну как можно было Google Wave убить?
Ну как это можно было?
Как его можно было вообще запускать, блин?
Это же жесть какая-то.
Это же такая была, такая же вау была, такая же вау.
Вообще все наше.
Они хоть бы его в Open Source отдали, я не знаю.
Подхватил, может, комьюнити его.
Вот убили Джайку, было жалко.
Он как-то жил более-менее.
Джайку нет, он тоже умирал в последнее время.
На самом деле, вот если снизу вверх идти, я просто пытаюсь понять, Google Answers, ну, такая грубая история.
Доджболл действительно странная история.
И вот я просто иду, смотрю на эти надписи и понимаю, смотрите, Search Wiki.
Вы знаете, да, что сейчас сёрчвики в каком-то виде будут возвращаться?
Да-да-да, они собираются ввести комментарии на сервер.
Да-да, Google база, Женя правильно вспомнил, это социальная сеть, и Google недавно, напомню, закрыл, как он назывался?
Плюс.
Пласс, да.
Он там самый первый, кстати говоря.
Конечно, самый последний, на самом деле, да.
А помните артварк?
Да, купили сервис и убили.
Нет, не помню.
А что он делал?
Это такой сервис был, куда ты... Знаешь, это, наверное, ближе всего к твоему любимому этому самому... Поиску по блогам?
Нет, поиску по... Это не поиск, это сервис вопросов и ответов, на самом деле.
Ты вопрос задаешь, этот вопрос по мессенджеру уходит экспертам,
Эксперты, которые захотят, отвечают на него, получают дополнительные очки и все такое.
Это в каком-то смысле предвестник апокалипсиса.
Предвестник Stack Overflow.
Я такое как-то помню.
Что-то такое было.
И меня даже пытались... По-моему, в этот сервис они же зазывали живых людей.
Меня бы туда зазывали.
Я там тоже какое-то время был.
Это было довольно смешно.
Но, тем не менее, было тело.
Google Desktop, помнишь?
По-моему, это была такая интеграция типа Альфреда, которая прямо работала с десктопа.
Был такой Search Appliance для десктопа, фактически.
Поиск по десктопу.
Ты поднимал еще и веб-сервер на тебе.
Все так.
А Google Video кто-нибудь помнит?
Я помню.
Я туда даже что-то выкладывал, потому что у Ютьюба тогда было ограничение на 5 или на 15 минут.
А мне надо было выложить видео семинаров.
И я туда, честно, выкладывал довольно большие часовые ролики.
И я тоже такое помню.
У него, по-моему, имбеда не было, да?
Ну, мне как-то просто надо было куда-то положить.
Понимаешь, это был 2008 или 2007 год.
Тогда, в общем, и это за счастье было.
А вот Кнул кто помнит?
Я, кстати, удивлен.
Я помню, что это такое.
Я удивлен, что он так давно умер.
Я думал, что он до сих пор где-то жив.
Я помню, какой-то сайт на Кей называется.
Из него сделали Knowledge Graph в итоге.
Из четырех букв, в котором была странная идея, что они считают, может, он не кнол был, может, он кноп какой-то был, считают твой социальный рейтинг.
Как назывался?
Кей-аут какой-то был.
Клауд.
Клауд, да.
Я же сказал четыре буквы.
Это не Кугловский просто он был.
Ну, плюс-минус.
Он совсем не Кугловский, он закрылся, по-моему, в этом году или там в прошлом.
В прошлом году.
Просто КНОЛ это была довольно крутая тема сама по себе.
Это такая какая-то мини-вики, наверное, или попытка конкурировать с Википедией.
Да.
Я бы даже по-другому сказал.
И был такой широкий закон в ВИКе, централизованный, точнее, не сообществом экспертов, а под эгидой одной компании, чтобы использовать... Ну, собственно, это как бы единица знания, они тогда так заявляли.
И тогда получался такой knowledge graph.
Это как бы основание для knowledge graph.
Knowledge graph заполненный людьми, вот что это было.
Да, да, да.
Сейчас они используют в основном Википедию в качестве сниппетов для графа?
Мне кажется, что нет.
Наверное, для совсем справочной информации, типа высота Джамалунгмэк, да.
Если ты ищешь компанию или если ты ищешь человека, то там в основном сниппеты берутся из Википедии, ну да.
Из IMDB, из LinkedIn, еще есть что-то.
Они много откуда берутся сейчас, но, конечно, наверное, 40 или близко к 40% всего Knowledge Graph заполнено, конечно, из Википедии.
Google Attitude.
Большинство из этих сервисов ведь заменено сейчас на новые сервисы.
То есть нельзя сказать, что они совсем-совсем умерли, их больше нет?
Про многим можно сказать.
Вот все, что касается соушал и Google Buzz, Google Wave, Google Plus, Google Jaiku, ну, в общем, это все умерло безвозвратно.
На данный момент у Google нет мыслей, что делать с социальной активностью.
Тут Аня, наверное, большинство все-таки скорее умерло, чем заменено.
Я бы так на вскидку процентов 20, наверное, заменено.
Но вот я смотрю на список последних.
Смотри, Google+, не заменен ничем.
Ну вот Social Network, да, они вообще прибили.
Google, Google, который ссылки сокращал.
На что-то они вроде бы заменили, нет?
Нет, на нее просто закрыли.
Старые ссылки останутся работать, а новые все.
Google Spaces... Нет, ты по-прежнему можешь, если у тебя аккаунт на Google заведен до... Ну, по-моему, еще можно.
Не бесконечное время.
Ну, хорошо, давайте дальше.
Google Spaces, подожди, чем заменен?
Ничем.
Ну, это опять про социальные сервисы.
Социальные, я согласна, да, они прибили все.
Вообще, настройка надо Google+, просто они ее прибили раньше.
Ну да, расщепление Google Plus было в свое время.
Google Talk действительно заменен, но лучше бы не меняли.
На Hangouts.
Потом Panorama, Picasso и что там еще?
Picnic.
Теперь Google Photos.
Все это объединили просто в одно.
И Geolocation, и Editing.
Угу.
Нет, это я прокачался.
На самом деле... Google Code, Project Hosting Service.
Давайте отчетно.
Просто все эти фишки, они не заменены Google Photos.
Google Photos это просто приложение к андроиду.
Просто всей этой толпе нужно место, куда складывать фото.
Почему для андроида?
Не только для андроида.
В смысле самостоятельного веб-приложения?
Нет, потому что у тебя есть куча людей, у которых есть фоточки, и тебе нужен клауд вокруг него.
Но вот все эти замечательные штуки, которые были в свое время, например, в «Пикассо»,
Они же туда, в общем, ну, не пойдут, потому что этот сервис не для фотографов, не для людей, которые... Погоди, погоди, погоди.
В Пикасси была в свое время крутая фича морды определять.
Она перешла в Google Photos, там тоже морду умеют определять.
Слушай, эта фича, по-моему, перешла примерно во все... Не важно, она перешла же.
А что касается Google Code, что у тебя и на это есть заменание?
Ну, у них же есть теперь типа AWS сервис.
Не, Google Code.
Правильно я помню?
Конечно, конечно.
Project hosting service тут написано.
Project, они имеют в виду software project.
Source code.
Source code они там размещали.
Типа всякие такие штуки.
Нет, они их просто закрыли.
В Redona он еще вроде живет.
Но, кстати, Аня, я хотел ответить по поводу, как они заменили Google Talk на Hangouts.
Нет, это не замена, правильно.
То есть они просто выпустили другой мессенджер.
Ну, хотя бы 10 мессенджеров.
Никакого отношения к ТОКу.
ТОК это же был просто джаббер.
И это был, в принципе, такой легковесный джаббер-клиент, который работал...
Да, и у них просто их сервера тоже были джабберами, очень было прикольно, что, по сути, он все это работал поверх джаббера, а Hangouts, это чисто их протокол какой-то, ну, и все остальные, это другие 10 протоколов, я подозреваю.
По-моему, Бобок, первый звоночек поразвенел, когда, во всяком случае, в моей голове, что Google все-таки не империя добра, а, может, наоборот, когда Federation закрыли в Google Talk.
Да, конечно, мы с тобой долго это обсуждали здесь.
Это просто прям было такое вредительство, как мне кажется.
Кстати, обратите внимание, что с тех пор все успешные и не всегда даже успешные мессенджеры даже не заикаются про Федерейшн.
Нет никакого Федерейшна.
Единственная конкуренция для Джабберу с его Федерейшном это Матрикс, но все это, конечно, такое очень опенсорсно-любительское
В общем, тут много чего есть, которое не поменялось ничем.
Google Reader мы не забудем и не простим.
Для ноутбука у нас теперь свое собственное приложение уже много лет, уже десяток лет, наверное, в 2011.
Семь лет.
Семь лет пришлось свое поддерживать.
Нет, подожди.
Семь лет мы мучились.
Какое-то время мы все-таки мучились, искали существующие вещи.
Коротко.
Мы пробовали и верно, и еще чем-то.
Но это был короткий период.
Ошибочный период.
Ошибочного курса.
Оказалось, ничего такого нет.
Пришлось свои писать.
Мы тут многое не простим на этом кладбище.
Хотя за многое, наверное, скажем спасибо.
За кое-что.
Обратите внимание.
Тут же местами встречаются проекты, которые заменили друг друга.
То есть вот есть Dodgeball, просто Dodgeball был заменен на Google AdFood.
И он тоже.
То есть на этом кладбище несколько поколений кукловых проектов.
Ну, Google Plus и Google Spaces это как раз в эту сторону тоже.
Попытка спасти.
И Wave, и Bass.
Bass, Spaces.
Это все оттуда.
Это все их попытки.
В общем, действительно, кладбище выглядит довольно невесело.
Невесело, прямо скажем.
Нет, невесело.
Мы же понимаем, да, невесело.
Главное, что нас в этом деле не веселит, в том, что мы помним, как многие из них запускались.
Все так.
А кто-то из вас пострадал от закрытия того или иного сервиса?
Мы пострадали, когда закрывался Google ноутбук, а потом Google Reader.
Да, Google Reader, это вот как в свое время Google убил Jabber, ну, потом Яндекс, конечно, подтянулся, что там скрывать.
Не, ну, потом мы просто все уже его просто закрыли, и Яндекс был одним из последних.
Ну, там, выходя, он потушил свет просто.
Ну, вот.
Это, кстати, остался, сейчас есть корпоративный.
Он на Jabber, Гриш, в рамках канала.
Нет.
Я хотел сказать, что заслуга Google в убийстве RSS просто трудно переоценить.
Это прямо их.
Это их то ли вина, то ли заслуга.
Это они.
У нас такая тема есть, которую мы как-то открывали.
Она тоже грустная.
Мне немножко разговор с этим новым китайцем напомнило.
GitHub выпустил документацию по поводу actions.
И теперь кроме слухов стало понятно, что же actions на самом деле.
А кроме того, некоторым людям, например, мне, дали доступ к приватной бете этих самых actions.
У них там нет ничего такого, что рассказывать нельзя.
Я такого не нашел.
Никаких ограничений.
Поэтому я могу сказать, пока это...
Я не скажу, что уныло и отстой.
Но пока это «э».
Прямо сильно-сильно «э» в таком пессимистическом тоне.
Меня он, честно говоря, даже расстроил немножко.
Ты, может быть, все-таки расскажешь, что это?
Потому что по скриншотам и описанию можно понять, что это типа экшнзы, которые инициируются, не знаю, пушем в репозитории.
Но общий смысл-то какой?
Общий смысл того, что это CI-CD решение, которое будет частью гитхаба.
Оно сейчас доступно для избранных только в приватных репозиториях.
Его можно включить, и оно типа работает.
Эти экшенсы можно даже при помощи UI себе набросать.
Если ты понимаешь, что ты с этим UI делаешь.
UI весьма странный.
Я бы не ожидал от бета-версии какого-то продвинутого UI.
Однако и все остальное там весьма странное.
Если бы только UI, но фиг с ним.
У нас для Travis вообще никакого UI нет, для того, чтобы набрасывать экшены.
И как-то живем.
А здесь можно построить себе вот этот самый типа Travis файл или типа, не знаю, какой, GitLab CI файл в визуальном виде и запустить в нем свои действия в виде реакции на какие-то события.
Оно все оставляет ощущение дикой сырости.
То есть на бету оно плохо тянет.
И какой-то незадуманности.
Какой-то концептуальной целостности этот продукт ощущения целостности не вызывает.
А вызывает ощущение слепила из того, что было.
Пока, во всяком случае, у меня вызвало.
Я нашел приватные репозитории и попытался посмотреть, как же мне... Ну, что с приватными репозиториями?
Мне хочется сделать сборку, то есть прогнать тесты, прогнать линтеры, построить в конце концов образ.
Я здесь что-то особенного прошу?
Нет, ничего не особенного.
И уже в этом месте все начинается сложно.
Во-первых, у них типа раннеры есть.
И единственный раннер, который меня... Они как-то по-другому называются, эти раннеры.
Интересовало это, который умеет из докера запускать.
Ну, нафиг мне баш запускать в виде раннера.
У них сказано в документации, которая отвратительна более чем полностью, если вы почитаете, что в принципе можно и шеллскриптами.
какие-то действия, какие-то actions описывать.
Однако меня интересовал Docker Image.
Я свой туда вставил.
При этом у меня возникло ощущение, что работает как бы Docker in Docker.
Ну, D&D, знаете, такая есть идея.
Странная.
Вот.
То есть они поднимают свой... Вот этот Docker Runner — это контейнер, который из него поднимает мой контейнер и контролирует выполнение моего контейнера.
Все, что касается секретов и environment и всего прочего, прямо очень плохо.
Но плохо до такой степени, что все, кто имеет доступ к репозиторию на запись, все имеют доступ к секретам.
Господи, ну, не, можно, конечно, писать на бету все, но даже в бете, кажется, так делать нельзя.
Так нельзя делать.
Ну, ты же не комментируешь секреты, ты же не в репозиториях держишь.
А, или ты имеешь в виду где-то в сеттингах прям можно найти в описании экшенов?
Но, насколько я понимаю, у них, как у всех остальных, секреты прокидываются в environment.
И в Travis для того, чтобы секреты не утекали таким образом, там целая империя выстроена.
Например, они их скрывать пытаются.
Здесь никто ничего скрывать не пытается.
Во всяком случае, пока.
И даже не важно, что у тебя есть доступ на запись.
Если у тебя есть доступ к чтению логов,
и кто-то закоммитил тебе нечто, что делает экспорт, и распечатать весь твой environment, вот все твои секреты.
В виде решения они... Бог догадается, что в виде решения они предлагают.
Ну, я не знаю, там, ключом шифровать отдельно.
Точно, GPG своему секрету, когда она будет запускаться, она тебе спросит парафразу, которую ты введешь.
Однако, если тебе лень вводить, просто закоммите ее в GitHub.
Для интереса, а как Travis, например, это разруливает?
То есть, если она у тебя уже утекла в переменное окружение, то ее, в общем-то, скрыть прям крайне сложно, правильно?
Они разруливают это таким образом, что...
секреты, например, не запускают, секреты не инжектятся в билды, которые вызваны пиарами.
Ну, это интересная стратегия.
То есть ты не можешь такой пиар сделать, ну, pull request, в котором будет экспорт.
То есть ты можешь сделать, но секретов не будет в этом окружении.
Они вот таким образом борются.
Ну, это конкретный такой, скажем так,
Да, если у тебя там коммиттер, который может это в мастер потом положить, точно так же там эхо может сделать, правильно, зловредный коммиттер и украсть твои там ключи и WS.
Я к тому, что они минимизируют, я согласен, что они минимизируют вектор атаки, но проблема-то все равно остается.
Если у тебя ключ в окружении, если кто-то имеет доступ к этому контейнеру, ну да, он их все получит.
Конечно, конечно.
Сборка секретами, которые пробрасываются в environment, она сама по себе ущербна.
И поэтому, например, в дроне там совсем другое решение.
Там секреты не так передаются и не так достаются.
У них там отдельная по этому поводу стратегия есть.
Но здесь с этим все вот так, просто, совсем просто.
Меня удивило то, что лог можно посмотреть только после.
После события.
То есть ты запускаешь, делаешь какой-то коммит или пуш.
настраиваешь на это событие workflow, и оно что-то там делает.
Что-то делает какое-то время.
Никакого лога, никаких признаков жизни, кроме индикации, что делаю, не производит, а потом ты можешь целиком лог посмотреть.
Это тоже пока так себе.
Это я как раз бы на бету бы снес, но так себе.
Так себе.
И что меня еще удивило, вот куда мне все это рассказать, то, что я вам рассказал?
Спросите вы.
Меня же в бету пригласили, правильно?
Зачем они меня в бету пригласили?
Чтобы я отчеты писал?
Единственное место, куда я могу писать отчеты, это имейлы на их саппорт.
Вы гитхаб или вы где?
Ну что, действительно, я буду вам имейлы писать в саппорт.
Вот куда пишет Вася Пупкин, общий адрес саппорта.
Вот мне туда писать имейлы.
Не хотите кого-нибудь issue tracker создать, где одним кликом я мог бы сразу и картиночку, и имя своего экшена приложить, и workflow, и все прочее.
Помните разговор, который мы ввели, что как раз бизнес-модель гитхаба, которые сами абсолютно не открыты с точки зрения разработки, она вот как раз в такие моменты очень больно бьет по вообще почему только может бить, правильно?
То есть нет ни списка открытых исчезов, никакого-то фидбэка от разработчиков, никакой связи.
И для компании, которая строит бизнес на работе с открытым исходным кодом, это вообще крайне странно.
Я согласен.
Да и продукт целиком составляет такое странное впечатление.
Например, язык описания workflow, если вы посмотрите в документации, он такой, не знаю, что от тебя бы напомнил, мне он HCL напомнил.
Ну, то есть это такой, наверное, гитхаб, собственный язык.
Новейный HCL.
Я уж не стану вас сказать, ну, почему не YAML?
Ладно, кто YAML тут любит, пусть лучше застрелится.
Но чего-то стандартное какое-то, которое кто-то еще использует, было бы, наверное, тоже круто, не?
Пытаюсь посмотреть на хоть один пример, и реально это очень странная конструкция.
То есть, ну, реально это какой-то типа HCL-like...
То есть, чтобы вы поняли... А, знаешь как?
Нет, это знаешь что?
Это синтаксис Go.
Нет.
Сейчас поясню.
Это как JSON, только GSON.
Смотри, нет точек запятой в конце строки.
Они не нужны.
При этом фигурные скобки для блоков.
Видишь, да?
Да, вижу.
То есть, что тут еще?
Какой пример-то привести?
Короче, они вообще выбрали просто свой собственный формат.
Ну, больше всего он действительно на... Смотришь на эти файлы, такое ощущение, что терраформ конфигурации.
Поглядываешь, какая-то немножко недоделанная.
Но мне HCL он напоминает больше всего.
А так, конечно, какая-то смесь бульдога с носорогом.
То есть вперед будем учить еще один язык.
Тут нас любимый Леша Котлин пытался заставить писать DSL на Котлине для TeamCity, а эти будут на своем собственном.
Ну, что делаем-то?
Анатомию пишем.
Только в Kotlin была бы у тебя поддержка IDE, у тебя бы там была компиляция, в общем, все.
А здесь, ну, как пойдет.
Поддержка GitHub.
Весь большой GitHub вместе с Microsoft стоит за этим, за всем.
Типа запушил и подождал, пока упадет.
Да, да.
Продукт странно выглядит.
Повторюсь, документация из рук вон удивительно плохая.
Для такого тонкого продукта, как система реакции на события, согласитесь, тут много чего можно было бы написать интересного.
И вдруг ты смотришь на Hello World пример.
И видишь в Hello World примере кучу лейблов, которые они вписали, о которых ты можешь догадываться только по ключам этих лейблов и как они подействуют.
И о том, что нужен entry point, который запускаемый.
Собственно, это все описание их примера, как запустить сборку в докер-файле.
Куда это класть?
Зачем это класть?
Как это именно регистрировать?
Ничего не понятно.
Очень-очень все странно пока.
Прямо совсем странно.
Пустить или нет?
Получилось, ну, таким способом.
То есть я выбрал их экшен, который для запуска докер-контейнеров.
Там ему сказал свой контейнер.
Он его каждый раз.
Концепции кэшинга я там вообще не нашел нигде.
То есть ни слова про это нигде нет.
Каждый раз его выкачивает и запускает.
Я ему сделал entry point, который все бы запускал.
Ну, совсем прямо по-рабочо-крестьянски все.
Совсем, совсем, совсем все просто.
Однако то, что оно бежит на GitHub, само по себе это радует.
Хотя, если, Бог бог, ты задашь вопрос, оно бежит в чем?
Собственно, сколько ресурсов тебе дается?
Попробуй на этот вопрос ответить, глядя на их документацию.
Да я думаю, что там никакого ограничения прямо сейчас нет.
Есть.
Есть?
Это где-то в каком-то совсем левом примере, который надо трудно искать, но можно найти, если очень постараешься.
Там найдешь, что дается тебе инстанс на 3,5 гигабайта памяти и один виртуальный процессор.
Как бы немного.
Немного – это ладно.
Но об этом надо говорить во первых строках, чтобы знать, чего ожидать, а не где-то внутри Hello World пример.
А оно примерно там и дается где-то.
В общем, я не в восторге.
Не знаю, какой я не в восторге.
Не скажу, что я от Трэвиса в восторге.
И, скорее всего, эта штука будет адекватной заменой Трэвису.
Однако я ожидал, что он станет заменой всем моим другим CI, которые я использую в Open Source проектах.
Ну, похоже, дрону еще жить и жить.
Ну, я тоже так думаю, что в смысле, что они пока ничего этим не заменят, и мне отдельно очень не нравится подход с своим собственным конфигурационным языком, и вот это вот все прям бесит.
Согласен, предыдущим ораторам бесит.
Окей.
Кто хочет выбрать следующую тему, чтобы положить конец моему волюнтаризму?
Волюнтаризм?
Волюнтаризм.
Можем спросить Аню про то, что AWS добавила самую ожидаемую фичу в Amazon EC2.
Это как раз из стиля, как не писать заголовки.
И это как будто бы Аня выбрала тему, да?
Как будто бы Аня выбрала тему.
Расскажи, что вы добавили.
О, Господи, а можно мне пять минут прочитать?
То есть ты не знаешь, что вы добавили?
Вот так.
Пока она читает, я скажу, что речь идет о твоей любимой теме.
ML, AI и прочие роботы, которые занимаются предсказанием.
Так что добавили-то?
Предсказание, predictive scaling.
А-а.
То бишь, теперь раньше как можно было?
По нагрузке либо autoscale делать, либо по scheduling делать autoscale.
Ну, если ты знаешь, что у тебя на выходные падает, а на праздники растет, а теперь оно как-то само.
Теперь оно может само понимать, когда надо скейлить, а когда не надо скейлить.
И там прямо сказано ML.
Вся сила ML.
Ну, то есть на основании предыдущих данных, да?
Может, не только твоих предыдущих данных.
Нет, скорее всего, не только твоих, потому что твоих, скорее всего, не хватит.
И тогда получается реально же крутая идея.
Вот помнишь, когда все рынки биржевые начали вдруг сходить с ума, и у всех в пять раз увеличились объемы.
Он бы мог, например, узнать, что в кластере в регионе у всех резко CPU подскочило выше лимита, и, скорее всего, у тебя тоже это скоро ударит, и могут тебе проверить.
Там все проще, Анатолий Михайлович.
Там смотришь за твиттером Трампа.
И если что-то там такое, на которое много реплаев пришло, значит сейчас рынок рухнет.
Так, может это один из опытов в эту сеточку рекуррентную Твиттер Трампа?
Мне кажется, и одного бы хватило такого для простоты.
Просто как только там один или ноль, то есть если есть Твиттер Трампа, значит сразу же там надо провизионить несколько инстанцев.
Примерно так.
Я бы не сказал, что это такая фича, которую все ждали и жить без нее не могли.
Хотя, может, у нас чатики со мной не согласятся.
Но фиг его знает.
Вообще идея, кстати, крутая.
Нам где-то, в принципе, не так давно озадачили нас тоже такой проблемой, что нужно было очень быстро, в общем-то, предоставлять новые ресурсы в регионе.
И очень быстро, не один клауд проводит, то есть там счет идет на десятки миллисекунд, на сотни.
То есть там никто за такое время не сможет развернуть там инстанс.
И мы серьезно думали, что может придумать какой-то алгоритм, как запланировать спрос.
Ну, там есть определенные механизмы, как можно посчитать, что, возможно, там будет нагрузка с определенной вероятностью вырастет в регионе.
И чтобы прямо провиженить заранее, используя какой-то, ну, вряд ли там машинленник, но какие-то статические методы, реально предсказать нагрузку и заранее провиженить, чтобы, когда пойдут запросы, все уже было горяченько, готовенько и работало.
Вах!
С этой-то историей я как раз очень согласен, но я хотел просто, знаете, пользуясь случаем, поздравить Сережу.
Сереж, я хочу тебя поздравить 3800.
Прости.
Объясните нам все, о чем речь.
Мы просто раз в неделю, мне кажется...
3 800?
Ну, да.
Ну, Сатоши.
Ох, какой мальчик.
Мальчик, какой мальчик.
Да, да, да.
На самом деле, я просто посмотрел на текущий курс биткоина, и он просто рывком ушел почти на... Не можешь не смотреть.
А я не смотрел.
Мне просто нотификация про разделку.
А кто там говорил, Брэнсон собирался что-то там съесть шляпу, что ли, если он упадет там ниже 20 тысяч или что-то такое?
Макарий собирался что-то сделать с половым органом.
Только если курс будет ниже, чем какой-то.
Ниже, чем какой-то.
Но, по-моему, это не конец этого года, а конец следующего года.
То есть, чувак еще пожил.
У него время еще есть, да.
Окей.
У нас Аня уже свою тему выбрала.
Теперь твоя, Леша, очередь выбирать тему.
Слушай, я давно хотел одну выбрать.
Она там внизу, далеко внизу, что этот, как его называют, электрон, это новый флеш для десктопа.
И там прям, как обычно, все пинают электрон.
А мне за него реально стало обидно.
Подождите, наверное, не флеш, как называлось у них?
Тут сказано флеш.
Статья-то Air, да?
Air, да-да-да.
Или как он называется?
Ну да, это как бы по сути бандл флеша, правильно, для десктопа, то есть там все то же самое было, в общем-то это было все от флеша, только работало это все в десктопном приложении, даже радиотип приложения было со встроенным чатиком.
Наверное, даже до сих пор еще есть.
Я не знаю, можно скачать его или нет.
Я помню, я им пользовался.
Оно при этом хорошее было.
Я прям благодарен автору, который его делал.
В смысле, выбор технологии, как мы все, не любим, но при этом это было единственное хорошо работающее приложение ведь.
Там вообще круто было, там все, там голосовалки прям в этом были удобно, прям в самом приложении, чатик был в приложении, там, ну, понятно, прослушивание, эфир, там какие-то вопросы, вообще прям очень круто было.
И вот как раз вспоминая все это, я не знаю, вот эта статья сейчас становится очень так модно пинать как раз там электронную, то есть статья про то, что, естественно, все медленно, все плохо, все ужасно, никогда так не делайте, полно отстой, пишите все нативное.
А вот если задуматься, опять же, если надо написать кроссплатформенный UI, чтобы это работало везде, выглядело прилично и работало одинаково, то ничего, кроме электронного, в принципе, уже не осталось давно.
Ну, все-таки Qt?
Так это же прям C++ и вот эти все.
Почему?
А кто там?
Питон, JavaScript, все что угодно.
У них биндерги почти везде есть.
Даже для Гошечки есть биндер.
Так, и чем это тогда будет лучше, по сути, это кто это притащит с собой весь QT?
Нет, он же будет нативный.
Он же не нативный везде.
Но, тем не менее, будет не такой тяжелый.
Надежда есть на это.
Ну, почти нативный.
Так и у электрон тоже получается почти нативный.
И там автор пытается пугать нас размерами мегабайт.
Он Spotify 200 мегабайт.
Ну, что он 200 мегабайт на десктопе?
Там долбанное приложение Facebook на телефоне занимает 360 мегабайт.
И вы мне говорите, что Spotify потом большое для десктопа.
Мне кажется, уже никто на это внимание даже не обращает.
Ну, смотри, люди обращают.
Вот эксперимент, который Атом в свое время сделал.
До Атома никто ведь не делал редакторов на электроне.
А тут такие чуваки пришли красивые, сделаем такую штуку.
Эксперимент, в общем, закончился удачно.
Появился VS Code.
Но если его сравнить с каким-нибудь вменяемым редактором, например, Sublime, Sublime-то ему проиграл не от того, что он нативный, а этот ненативный, а от того, что у них модель разработки разная, и на Sublime просто автор забил.
А так Sublime, ну, что там скрывать, делает как редактор всех этих электронных подделок, как стоячих.
Так это же тоже важно, смотри.
Получается, за счет того, что код, например, VS Code, это просто JavaScript и браузерный код, за счет этого можно привлекать новых разработчиков, можно быстро релизить, можно выпускать релизы.
Сколько самих контрибуторов?
Какой-то 500, да, мы считали в каком-то выпуске.
То есть 500 человек работали над этим.
Какие трюки они в этом VS Code, бедняги, делают, чтобы курсор мигал как следует и лежал при этом CPU?
Это уже не совсем электрон.
Это такой сильно оптимизированный для конкретного приложения электрон.
И сильно оптимизировать себе вот эту оболочку, в которой ты GUI запускаешь под задачу, это как раз звоночек, что что-то не так с оболочкой.
Кстати, нам в чате правильно напоминают, что до Atom был Brackets от Adobe.
Разве до?
Что-то я сомневаюсь.
Да-да-да-да-да.
Чего так гонишь?
Вот.
Но, тем не менее, говорю, опять же, время все расставило по своим местам.
И где теперь этот Sublime код?
Даже если бы, мне кажется, он был опенсорсом, ну, сколько человек там на C++ смогут там ядро этого Sublime, чтобы курсор не мигал дописать?
Ну, авторы и еще один, и все.
А здесь, получается, реально, то есть, это очень-очень легко кастомизироваться.
Работает везде.
Ну, конечно, да, они заточили оболочку.
Ну, окей, теперь у них есть супербыстрая оболочка для редакторов.
Ну, круто.
Теперь кто-то другой может получить все плюшки от VS Code для быстрой работы электрона.
То есть получается, что как раз, опять же, JavaScript и вот эти все фронтондовые технологии, чем тупее и проще они, тем получаются лучше.
И они побеждают всякие там хитроумные все плюс-плюсные проекты.
Вообще я не понимаю вот всего эффекта VS Code.
Баук, ты понимаешь, почему VS Code так выстрелил?
Что в нем такого, что нельзя было допилить в Sublime?
Я не имею в виду редактор сам.
Ну, Sublime с открытой плагиновской архитектурой.
Ну, пили что хочешь.
Все можно было сделать в Sublime.
Разница была в том, что поддержка была другого уровня.
Это первое.
А второе, Sublime, напомню, платный.
Хотя бы формально платный, но платный.
Но там все равно не было ощущения движухи вокруг.
Да, там были плагины, но потому что я пользуюсь, Python поддерживался идеально.
JavaScript с облами, например, оно кое-как работало.
Вроде как, да, пользоваться можно, но не очень клево.
А вот в VS Code из коробки работает все идеально.
и работает неплохо.
То есть JavaScript, Java, Python, ну, всякие там TypeScript, понятное дело.
Но оно прям просто берешь и работаешь с ним.
Там тот же Go, установил плагин, ничего настраивать не надо, раз, все работает.
И вот за счет этого как-то вот с облами все было как-то шероховато.
Что-то тут надо поднастроить, тут перекрутить что-то, и как-то вот это не было ощущение плавности процесса.
Надо сказать при этом, что я периодически все равно запускаю Sublime и смотрю на него без всякого раздражения, в смысле, что он работает как надо.
И особенно он ценен, конечно, когда ты действительно большие файлы открываешь.
Ну да, и вот чисто как просмотрщик, я до сих пор тоже открываю, когда надо 2-гиговый файл открыть, то, конечно же, это удобно.
Но вот именно с точки зрения EDA и разработки, то, мне кажется, уже VS Code и всякие победили.
Поэтому пинать электроны, это все-таки, мне кажется, несправедливо, потому что это модель
Она уже побеждает.
И кто знает, куда она еще дальше придет.
Сейчас со всякими веб-ассамблей и прочим, может, это будет вообще будущее дисклопов.
Если вы пойдете в репозиторий сайта KaradioT, вы увидите, что в конце workflow, который публикует новый подкаст, запускается волшебная команда ST3.
А это именно с оффлайн.
То есть по историческим причинам и по вполне реальным физическим причинам
запускается после того, как создается новая статья, новый пост, который станет либо темами, либо выпуском, запускается с облаймом.
Аня, догадайся, почему именно с облаймом запускается?
Я не знаю.
Ну, Грей, догадайся ты.
Почему не весь код?
Можно же код запустить, можно атом запустить.
Почему я запускаю с облаймом?
Почему потом запускается с облаймом?
А ты где его запускаешь?
У себя.
Запускается.
Ну, поредактировать что-то же надо.
Темы подправить, которые мы говорили.
На русский язык перевести.
Надо что-то руками сделать.
Вот для того, чтобы руками сделать, запускается саблайм.
Нравится?
А весь код можно автоматически запустить?
Конечно.
Код, пробел, имя файла.
И вот он автоматически запустился.
Пиши в нем, что хочешь.
Проблема смешная.
Сейчас Бобук будет ржать надо мной, скажет, что я дебил.
Обязательно.
Для Sublime я в свое время нашел спеллер русского языка, который работает из коробки, а не для Atom, не для VS Code, такой, который умеет русский язык понимать, я так и не нашел.
Так его, по-моему, нормального и нет.
Там есть Russian, в смысле прям, ну, спеллчекер, но он работает как-то существенно хуже, чем Sublime, это правда.
А как вы вообще сумели завести сполчекер нормально с облами, особенно когда там, например, смесь русского и английского?
То есть там есть словари, но они какие-то, по-моему, крайне тупые, это именно словарь.
Да, их переключать надо, но хотя бы это.
Во всех остальных я даже и этого не смог завести.
И я до сих пор у меня проблема проблем заставить, например, VS Code проверять только комментарии.
Ну, я не хочу спеллчекать код.
Ну, не хочу я. Ну, это странная идея.
А я хочу комментарии спеллчекать, и, возможно, в коде, если там стринги встречаются, пусть его спеллчекают.
Вот я и не смог весь код пока сделать.
Хотя старался.
Ну, зря ты так.
Вот именно им пользуюсь.
Да-да-да.
У него есть Russian модуль, но он очень, ну, очень плохо сделан, короче.
У него есть поддержка русского, просто она очень плохо работает, ты прав.
Окей.
Короче, Леш, ты не согласен, что электрон – это плохо.
Я, в общем, с тобой немножко даже и да.
Я, как человек, измученный в свое время QT, не то, что измученный, наслаждавшийся в свое время QT, могу понять, что вот такие высокоуровневые приблуды, несмотря на их тяжести и все остальное,
Это, конечно, хоть какое-то окошко, чтобы обычные программисты смогли GUI написать.
А тут можно впустить, приоткроешь дверку, и сразу влезут хипстеры, которые на JavaScript все пишут.
Ты же знаешь, будто наш подход бы к контрразработчикам закидаем ресурсами.
В этом случае ресурсами пользовательских компьютеров.
И правильно, и пусть мучаются.
А то же Corsair у них мигает и при этом жрет твои батарейки.
Кого волнует проблема индейцев?
Точно, пусть они тоже мигают синхронно с курсором.
Окей.
Грей, твое время пришло.
Выбирай тему.
Вот прямо так сразу, да?
Прямо, о господи.
Я просто переключился и посмотрел, что вот это ужасно.
А как было бы круто, если бы Рей сказал, а на меня смотрит тема, что нового в IntelliJ IDEA.
Вот это прямо все бы тебя, знаешь, как зауважали там чатики.
Я думал, ты меня позвал, чтобы я выбрал тему про блокчейн в IBM, но... Нет, нет, не для этого.
Ну, тут есть другая классная тема.
Don't work remotely.
Окей.
Ну, раз классная, тогда докладывай.
Ну, на самом деле, чувак жалуется на тему того, что remote work это вот как бы неправильно.
Нет, ты не читал тему.
Он жалуется на терминологию.
Он говорит, ремотли это плохое слово.
Оно как N-слово почти, его не надо упоминать.
Будет R-слово теперь.
А надо называть это Distributed.
И вот как только ты назовешь ремонтли работу Distributed, сразу станет все хорошо, волосы станут шелковистыми, и все, что у тебя раньше не получалось, получится.
Вот, собственно, такой пафос.
А он в этой статье долго и мудро рассказывает, что ремонт какой-то имеет такую отрицательную коннотацию, что, значит, типа сидит какой-то гик в подвале третьей напереверской студии и что-то там на своей механической клавиатуре набирает.
И это означает, что он оторван от коллектива и все прочее.
А на самом деле все не так.
На самом деле надо делать распределенную работу, когда мы все одна команда, и мы все работаем над одной задачей.
А где мы физически сидим, неважно.
Я с ним согласен, только я бы сам пафос убрал из этой статьи.
Как я ее не назвал?
Одно и то же.
Ну, конечно, действительно точно замечено, что люди вынуждены жить рядом с городом, долго ехать на работу, а потом в офисе с шумоподавляющими наушниками и через e-mail.
И это почему-то называется...
сказать, не remote working.
Но, с другой стороны, все эти рассказы про замечательные возможности удаленной работы, они почему-то все звучат от людей уровня senior, team lead, вот как-то так, в адрес тех, кого скорее можно назвать джуниорами.
Ну, или медлами.
То есть, те, которые уже постигли
так сказать, дзен, самодисциплины.
Влады с тем, кто о нем еще понятия не имеет.
И этим они, конечно, условно вредны.
А какую проблему решает переименование work remotely to distributed working?
Чувак что-то знал о ребрендинге.
Отрицательно есть какое-то впечатление, когда говорят remote work.
В его мире есть какое-то отрицательное впечатление.
Хотя это сугубо его мир, видимо, так.
Может, он в Яхо сходил, а в Яхо, там, Мариса же говорила, никакого remote working.
Никогда больше.
Он говорит, а, Мариса, мы назовем distributed working и разошлем программистов по домам.
Мне интересно, как человек садится и пишет такую статью, как это происходит.
Это, наверное, Греев вопрос.
Он из общества бездельников.
Как они пишут?
Ты просто в одной беседе с кем-то так поговорила, в другой беседе с кем-то поговорила, в десятый раз чего-нибудь подумала на эту тему, думаешь, дай-ка я напишу что-нибудь на это.
И все готово, так сказать, тебя перестает уважать Умпутун.
Нужно сначала, я тебе расскажу, Аня, как до таких статей можно дойти.
Сначала нужно построить в голове неправильную модель.
И в этой модели, например, связать, как он связал, это во первых строках, ремот с соло.
То есть, когда говорят ремотворкинг, то все имеют в виду понятно что.
Когда ты сидишь и на механической клавиатуре что-то индивидуальное делаешь.
Один.
Да.
Один делаешь конкретно закукленный весь в своем мире.
Вот это ты хакаешь.
Хак-хак по клавиатуре.
И звуки такие соответствующие.
А вот когда ты работаешь на команду, когда у тебя свой модуль, который с другими модулями, свой сервис, который с другими сервисами, и когда с коллегами, не поверишь, по чатику общаешься или даже по имейлу,
Тогда это уже совсем другое.
Это вообще не ремонт.
Это вовсе distributed.
Надо добавить туда еще collaborative distributed working.
Тогда точная работа лучше пойдет.
Наверняка.
Вот такую тему, извините, Грей выбрал.
А что Грей еще мог выбрать?
Что вы от него ожидали?
Вот переименование одного в другое.
Кто следующий?
Бобок следующий выбирает тему.
Пошел, почитаю, что там еще интересного есть.
На самом деле, неделя чудовищно скучная с точки зрения каких-то интересных новостей.
Компания Microsoft сразу нет.
Слушай, ты там много чего писал у себя?
Да не, нифига, очень мало как раз писал.
По-моему, вообще ничего интересного нет.
Мне кажется, пора сворачиваться.
Вот я просто смотрю.
Да вот так вот.
Даже они не поминают за то, что они данные слили и не признаются.
А про Apple, которые... Слушай, ну там же непонятно.
Давайте чуть-чуть по этим слухам пройдемся про утекший Амазон.
Потому что мне кажется, что если говорить про утекшие с Амазона имена и имейлы,
Потому что вообще никто же не знает, что на самом деле произошло.
То есть Amazon признался прямым текстом, что у нас тут что-то немножко утекло.
Причем утекло в формате... Уже забыл, к сожалению.
То ли имена и e-mail, то ли вообще только e-mail.
А дальше начинается традиционная амазоновщина.
Не говорится ни откуда утекло, ни как именно утекло.
Ничего пока.
При этом я не знаю никого, кто получил это письмо.
У тебя такое письмо пришло, Жень?
Нет.
И я тоже не знаю никого, к кому пришло.
Я прямо спросил.
Я прямо поспрашивал.
У меня приходило какое-то письмо на эту тему.
Они попросили сменить пароль.
И регулярно с тех пор достают по логине требованиям.
Вы правильно ввели пароль.
Введите его еще раз.
И еще вот здесь вот капчу.
И это как-то вот совсем...
Да, это при логине в Амазон?
Да, при логине в Амазон.
Ты просто подозрительный тип.
Тебе так положено.
Ну, наверное.
Я получал письма счастья от Амазона на этой неделе.
Ну, обычные.
Не вот эти, не специальные.
Мы вас поздравляем.
Ваш инстанс тут анрикавер проблему заполучил.
Сливай воду.
Это да, это бывает.
А вот чтобы ваш пароль утек, нет, такого не приходило.
Короче, я прям не понимаю, откуда вообще-то эта паника, местами мимо меня тоже пробежали люди с паникой словами, а, там из Амазона все утекло, а, скорее всего, не утекло примерно ничего, ну, то есть, знаете, как это бывает, наверное, не знаю, утекла, утек какой-нибудь специалист, там, не знаю, рассылка какая-нибудь утекла, ну, в смысле...
сделали неудачную рассылку, вследствие которой, например, оказалось несколько чужих e-mail внутри e-mail, который ты можешь получить.
В мире Амазона, чтобы твой пафос немножко погасить, e-mail это прямо big deal.
Потому что зная e-mail, там у них можно много вреда наделать.
Я говорю про Амазон, который магазин.
Посему я бы рекомендовал всем нормальным людям, в том числе и англичанам, гляжу на тебя, Леха, делать себе e-mail, которые как пароли выглядят.
Типа 10-минутный имейл, который... Ну, какой-нибудь имейл, который не будет там, он будет он же mail.com, и вы будете им как дурак заходить в Амазон, а какой-нибудь случайно генерируемый там чего-то до собачки.
А у тебя так, да?
У меня просто через плюсик, ну, типа... Не, у меня реально случайно сгенерируемый пароль из четырех вот этот, как он, кей, ну, знаешь, вот этот способ, из четырех кусков, а потом там какой-то домен идет, которым я, который я умею контролировать.
Я просто задумался, а что, например, может сделать злоумышленник именно специфично для Амазона, зная ему e-mail?
А это была история.
Это же я не просто так стал параноиком.
А была громкая история несколько лет назад, когда человек, зная e-mail, связался с их суперфрендли, службой поддержки, и выяснил про настоящего владельца e-mail, все включая номер social security карты.
исключительно разговорами и увещеваниями.
Нет, ну, ты думаешь, это не one-off thing?
Мне кажется, что тут, ну, да, это один раз случилось, и это fuck up, но я не думаю, что они не приняли никаких мер после этого.
Ну, в общем-то, если так говорить, то просто случилось так, что чувак уболтал поддержку Амазона.
Он с таким же успехом мог бы уболтать, наверное, поддержку, я не знаю, ну, у Гугла нет поддержки, ну, не знаю, Майкрософта какого-нибудь, чтобы ему тоже там ресетнули пароль.
Ну, не знаю.
Вот те поддержки Microsoft, с которыми я общался, они явно по книжке действуют.
Я думаю, и у Амазона есть красная книга, в которой сказано, что таки да, если сильно пристает, скажи ему номер Social Security, раз он сам email-то знает.
Ну, или было.
Я не знаю, как сейчас, но я им своего имейла давать не буду.
С тех пор вы, Аня, потеряли мое, так сказать, уважение и право получать мой настоящий имейл.
Так что да, утекший имейл – это ух в мире Амазона.
Вы ничего не докажете, нужно было сказать.
Так и есть, да.
Где ваше доказательство?
Вот, вы все воете.
Ну что, к теме наших слушателей.
Может, там принесли что-нибудь в клювике?
Там комментариев много было?
О, там много комментариев.
Значит, Умпутун.
Где Умпутун?
Который из вас Умпутун?
Отвечай немедленно.
Используете ли вы какие-либо схемы связи для документирования ваших структур, хранящихся в БД или взаимосвязи микросервисов?
Что будет, если с вами что-то происходит?
Как поддерживать систему, которая у вас в голове?
Потом надо, знаешь, диаграмму базы данных для key-value нарисовать.
Два поля key и value.
И стрелочка от key к value.
У нас какое-то время назад был мой приятель, который рассказывал, помните, про свою балалайку, которая специально для этого придумана, чтобы документировать и поддерживать связи между моделями.
И проблема эта не такая уж простая, как кажется.
Однако, Вася, который спрашивает этот вопрос, как-то усложняет.
Во-первых, связи между базами данных мне не нужны, потому что у меня нет связей между базами данных.
У меня и баз данных-то в этом понимании нет.
С точки зрения коллекции... Говорит, структур, хранящихся в базе данных.
Хорошо.
Структур, хранящихся в базе данных, не является чем-то, к чему делается связь.
Ну, не прямо, не непрямо.
Структура, хранящаяся в базе данных, это интимное дело приложения, сервиса в современном языке, который работает с этим стором.
Ну, я так понимаю, человек спрашивал о том, вот если вы, допустим, уйдете с этой работы, придет другой человек, как ему разобраться в том, что там у вас вообще должно быть.
Если тебя забьет автобус, Женя.
Культурные люди говорят, если вы выиграете лотерею.
Что вы используете для документирования?
Его вопрос немножко не про то.
Самая лучшая документация логики работы программы – это достойно написанная логика работы программы на любимом вами языке программирования.
Тут же не о том речь идет.
Не о том, как именно твоя программа хранит данные в базе данных, как она оттуда достает из этого стора.
А в том, как связи.
Это же про связи идет речь.
Схемы-то вообще никакой нет.
Схемы – это структура какая-то или набор структур.
Что их описывать-то?
Вот твой сервис, вот у него схемы, вот у него данные хранятся.
Однако, если мы идем в сторону микросервисов разных всяких модных, то связи-то нет как таковых.
Это, по-моему, один из типа бигдилов микросервисов.
Они не связанные схемы, а наоборот развязаны.
Наша-то идея развязать схемы, и каждый сервис видит только ту часть схемы,
модели, которая ему нужна для его функционирования.
То есть, где это документировать?
Как это в понимании автора ответ правильный был бы?
Ну, как вот?
Что мне надо с его точки зрения особо документировать?
Комментарии к полям написать.
Ну, там у них есть таги.
Отписание алгоритмов, тетрадку, чуня.
К некоторым полям, которые там не очевидны, хотя таких полей быть не должно.
Кто тебе мешает назвать поле в структуре так, чтобы всякому дебилу стало понятно, что вот это такое?
Ну, из того, что вы сейчас говорите, у меня складывается впечатление, что у вас вообще никакой документации нет.
Я просто представляю объем... Нет, есть документация на вход и выход.
Все, что с сервисом надо для того, чтобы работать внешним наблюдателем, это не то, как оно хранит данные.
Данные-то могут храниться, ну, как Леша правильно сказал, в каком-то key value.
Там вообще что описывать?
Ну, собственно, это и описать, что... Да не надо это описывать.
С точки зрения внешнего наблюдателя важно, какой вход он берет, какой у него запрос на вход, и какой документ надо на вход послать, и какой на выход получить.
Ну, хорошо, тут вы сейчас говорите о документировании API, это понятно.
А больше ничего не надо документировать.
Нет, ну как?
Действительно, если вас собьет автобус, придется к кому-то другому приходить и разбираться в том, какую архитектуру вы там создали, как она описана.
Слушайте, тут есть живые люди, которые описывают архитектуру формально.
Из того, что точно стоит описывать, это, например, как запустить, может быть, как задеплоить, если это не автоматизировано, или там какие-то особенности есть.
Мы и этого пытаемся избежать, потому что в каждом репозитории есть Docker Compose, и Docker Compose Dev, и Docker Compose какой-нибудь staging.
И все они одинаковые, и все они запускаются одинаково.
И не надо для этого никакого пасконного ноу-хау для того, чтобы запустить это.
Ты снял... Я ЗК снял и как раз сказал, или надо автоматизировать...
Конечно.
Если вам необходимо документировать это все, я не против документации.
Я активно заставляю своих орлов писать документацию на API, потому что попробую ее.
Ну, не то, что попробую.
Некоторые у меня особо хитрые вместо документации на API дают ссылочку на GitLab, в котором список контроллеров идет, и они достаточно документированы уже на этом уровне.
Это тоже нормально.
Но я не вижу особых причин, зачем предохраняться автобусы.
При выборе той или иной архитектуры или какой-то технологии для сервиса вы не создаете никакой документ, что есть такой вариант решения, есть такой вариант решения.
Я считаю, что здесь лучше всего подходит первый, потому-то и потому-то он и будет заимплементирован.
Почему?
Такое бывает, если что-то неочевидное.
Например, у меня стояло одно время выбор по производительности и объему, то есть размеру.
Мне надо было компромисс найти для хранения каких-то особых данных.
И у меня под это было несколько тикетов, где я рассказывал сам себе и окружающим, что пробовал, какие результаты получил.
Но это все утилитарно.
То есть я через год вернусь к этой задаче.
Мне надо посмотреть, что я там раньше делал.
Или кто-то другой вернется к этой задаче, посмотрит, что я делал.
То есть, тикеты бывают.
Но, однако, на все писать тикеты... Вот здесь я такой флоу использовал.
Да я такой флоу везде использую.
Ну, что мне его описывать каждый раз?
Окей, понятно.
То есть, какие-то неочевидные вещи вы документируете в тикетах.
Ну, в тикетах особо не очевидные вещи.
Например, каким образом в саппорт этого провайдера позвонить?
Я документирую вики и так далее.
Вот.
У вас еще, оказывается, и вики есть?
Да, да, да.
Ну, тикеты же закрываются.
А вики – это такая нетленка.
А кроме вики у меня еще есть эти самые сниппеты, где я там самое суровое ноу-хау вношу, которое на уровне магии.
Типа как... Видишь, вики-то у тебя есть?
Есть.
Ген, ну, похоже, вы все документируете.
Разве не хотите рассказывать, как?
Какой из нас?
Нет, я не документирую то, что автор спрашивает.
Схемы и связи между взаимодействием микросервисов, это взаимодействие моделей, по большому счету, правильно?
То есть, как одна модель превратится в другую модель, и как эти модели там где-то хранятся внутри.
Модели не в смысле MV, как называется, MVS, модели View Control, MVC.
А модели в смысле взаимодействия?
Мне кажется, это совершенно лишнее.
Документировать все, что надо документировать, это вход и выход.
Следующая тема.
Видите, тема, что сисадмин нашел спрятанный в серверной Raspberry с каким-то USB-свистком и пытаются понять, что же это такое было.
Сталкивались ли вы с чем-нибудь подобным?
Сам такое оставлял.
Чем-то мне это напоминает тему из голого пистолета, когда они разминировали бомбу, пока не вытащили ее из розетки.
Я зуб даю, что это было.
Я могу догадаться, я не читал темы, но поскольку я сам такое вставлял, правда тогда я Raspberry Pi не было, я микротек туда поставил.
У меня был супер защищенный дата-центр,
которому я имел физический доступ и которому заставляет доступаться таким сисковым VPN, который как-то работал через раз и не позволял в это время ничего другого делать.
Я поставил собственный VPN-девайс и прямо по нему подключался.
Конечно, он до сих пор там стоит.
Конечно, все про него забыли.
Но поскольку это микротек, как его настроил один раз, он работает с тех пор.
И это напоминает забавную историю.
В Яндексе был, по-моему, до сих пор есть разработчик, который, в общем, с любой точки мира мог какой-то цепочкой команд пройти в любую точку Яндекса.
Но сейчас не знаю, насколько это ему сейчас удается.
Но так, на предложение, вот, приходи только, не знаю, есть ли у нас нужный VPN.
Он говорил, что нет, мне VPN не нужен, мне бы просто интернет.
Слушайте, у нас в комментариях в виде решения к предыдущему вопросу было сказано... Бобук, ты не видишь комментариев, нет?
Нет пока.
UML.
Что UML?
Ну как?
Как документировать связи?
Для документации?
Добавьте UML, теперь у вас будет две проблемы.
Молодежь знает слова.
Это мой китаец, вот этот новый тоже так, наверное, мог бы ответить.
UML же для этого...
Да, а кто ее пробовал, Олег, тот уже не смеется в цирке.
Да.
Я между тем провестал thread, который вы обсуждаете, и там прикольно.
Там в качестве компьютера используется такая очень простая железка, которая умеет...
как правильно сказать, сканировать окружающее пространство на предмет всяких там радиочастот, в смысле Bluetooth, Wi-Fi и всяких таких штук.
То есть чисто теоретически, например, с ее помощью можно довольно однозначно идентифицировать, есть ли кто в этой комнате или нет.
Ну, просто тупо по телефону.
Понимаешь, да?
Нет.
Это ты вообще про что отвечаешь?
Про этот Raspberry Pi?
Ну да.
Там Raspberry Pi, у которого в USB воткнут специальный донгл, который умеет частоты снимать.
И который, соответственно, умеет задетектить окружающие Wi-Fi карточки, задетектить Bluetooth, отдетектить RFID, проходящие рядом и так далее.
Ну, вообще, кто бы это ни сделал, наверняка это было сделано не в злых умыслах.
Мне не кажется, что это злобный какой-то гад, чтобы шпионить.
Там чувак пишет, что это, скорее всего, сделал предыдущий чувак, который недавно был уволен с работы.
Возможно, его стоило уволить с работы, если он в продакшн-систему Raspberry Pi.
Я к ним очень хорошо отношусь.
Однако продакшн и Raspberry Pi в одном предложении нельзя проговаривать.
Ну, конечно.
Подожди, так он же не с целью поддержать продакшн компании в дата-центре.
Я бы с любой целью не втыкал.
Это говорит человек, у которого одна из версий сайта бежит до сих пор, наверное, на Raspberry Pi, да?
Или уже нет?
Нет, у меня есть другой сервер, который на Raspberry Pi бежит, но это к делу не относится, он не продакшн, он музыку играет.
Не, подожди, а вот который этот P2 тебя...
или у тебя какой-то вот сервис, который ты гордился, что поднял на этом.
Ну, видимо, в какое-то время мы все заблуждались, и даже я не без греха.
Конечно.
Да-да-да.
С тех пор оказалось, что есть такая штука, они, коллеги, сделали, S3 называется, я знаю, ты не в курсе игры, но есть такая.
Raspberry Pi заменяет для этих целей замечательно.
Так, скажи честно, у тебя был сайт по адресу p2.com.com?
Не знаю.
Не помню.
Понятно, за это сайт.
Короче, да.
Так.
Жалуются на ProtonMail.
Точнее, жалуются на хром по поводу проблемы с ProtonMail.
Чувак писал письмо в жене.
На французском языке.
Это отдельная песня.
Писали они письмо в ProtonMail.
И обнаружили, что Хром все отправляет на перевод в Google.
Да не совсем так они обнаружили.
Он послал жене для вычетки какой-то текст на французском языке, а жена говорит, дебил, говорит, что я за дебила замуж вышла.
Он так расстроился, говорит, да нет, я по-французски умею, как настоящий француз.
Потом сравнили, оказалось, то, что она получила, это не то, что он посылал.
Потому что она читала из браузера Chrome, и у нее была включена опция after translate to English, видимо.
Вот эту часть я даже не очень понял.
У нее с одной стороны в English, а потом обратно на французский перевела.
Как так можно в Google сделать?
Нет, нет, почему обратно?
Как это можно сделать?
Я не знаю.
А вот мне даже интересно, а как он, интересно, детектит хром, язык текущей страницы?
То есть он, получается, отправляет страницу на сервер и там детектится язык?
Или он, типа, детектит в браузере и отправляет, если он, ну, подходит к переводу?
По хедру вполне достаточно.
Не-не, там не в хедрах дело.
В смысле, автодетекта там никакого нет.
То есть, в смысле, ты, Сереж, прав.
В смысле, что там просто не по хидораму, а по набору свойств разных.
Типа в Мете, может быть, указано, что это французский и так далее.
То есть там никакого автодетекта нет.
А может, он просто перебирает слова и примерно понимает, какой язык?
Нет, ребят, для того, чтобы предложить вам перевод, не надо ничего отправлять на сервер.
Достаточно распознать, что текст на предложенной странице не является, например, английским или русским, ну,
Что у вас там в этих стоит?
Это в том случае, если у тебя грамотные действительно методы прописаны, а если не прописаны, по-вашему, не будет предлагать переводить, если у меня не написано lang.ru.
Автоматически он не предлагает этого?
Не предлагает, нет.
Ну, попробуем.
Если у тебя выставлено предлагать перевод со всех языков, если, например, он не английский, то он тебе будет определять, что сервер отдал, условно говоря, там...
language, там, не соответствующий твоему, и говорит, ну, типа, вот, мол, ответьте, он базируется на хедерах, на самом деле, там...
Надо посмотреть более детально.
Почему вы думаете, что он позируется на хедерах?
Ведь есть сервис Google Translate, и я его открываю и могу начать писать на любом языке.
Естественно, на этой странице Гугла никакого хедера.
Конечно, конечно.
По самому слову.
Ты просто понимаешь, в чем разница?
Ты же не думаешь, что на самом деле Гугл отправляет каждую страницу, которую ты отправляешь на сервер для автодетекта?
А в случае с Translate, в смысле с сервисом, который веб-сервис перевода, там, конечно же, делается автодетект на серверной стороне, а не на клиентской.
Но вы мне на главный вопрос ответьте.
Каким образом оно двойное преобразование совершило?
Это как оно сделано?
Я думаю, что у него просто...
Если он отправлял вот так вот, как он написано, он отправлял, и его отправленная копия выглядела там ровно так, как он написал, да?
Да.
Ну, на французском.
На французском.
Ну.
Вышла на джинет по-французски.
В этот момент должно произойти два перевода.
С французского на английский, как они предполагают, и с английского потом обратно на французский.
Слушайте, но он скриншоты не выложил.
Что-то мне кажется...
Половину тут придумано.
Правда, конечно, выглядит так.
Разумеется, браузеры шпионят.
Причем у Гугла на самом деле, насколько я помню, даже шпионил Google Бар.
То есть, если вы заходили на любую страницу, ее адрес автоматом, просто чтобы показать вам PageRank, если кто помнит, в Google Баре для Internet Explorer была такая функция, чтобы показать вам PageRank, надо сходить на сервер и сказать, я нахожусь на этой странице, покажи мне PageRank для нее.
Да?
Ну вот.
Поэтому да, действительно, браузеры что-то куда-то отправляют, и это все может оказаться какой-то уязвимостью.
Ну, блин, но все равно в любом случае это проблема не Гугла и не Хрома.
По-моему, это проблема ProtonMail, которая вот такое вот не предусмотрела.
А ProtonMail-то при чем?
Он тебе показывает текст на экране.
На экране вообще не показывает ничего буковками.
А иначе ты виноват, показывая все пиктограммами.
Он строит всю безопасность, что у него фреймворк работает внутри браузера.
Правильно?
Ну, какая разница, если в какой-то момент у тебя текст открытый есть, чтобы человек его живой прочитал.
Это уже в браузеровской власти.
Вот как-то он может его прочитать, не только человек его может прочитать.
Протон-то тут при чем?
То есть, понимаешь, Грейг, второй энд, он как бы не в браузере, ну, он же не в голове у пользователя, он все равно на экране.
И если браузер, может, человек может это прочитать, а если ты браузер, может это прочитать.
Да, поэтому смотри, они сознательно долгое время вообще не разрешали никакого другого коннекта своим серверам, кроме как через браузер или через их нативные клиенты, как раз ровно потому, что ребята, типа, мы не знаем, как вам обеспечить безопасность, если вы к нам по имапу пойдете.
Ну, все так и есть.
Там, скорее, проблема не в EMAP, а в том, что непонятно, как показывать всякие сертификаты и всякие такие штуки, потому что в EMAP всего этого нет.
Но там вопрос-то в другом.
Ты же понимаешь, что в любом браузере, какой бы он ни был, всегда можно сделать такой экстеншн, который скрапит всю страницу и куда-нибудь ее отправляет.
То есть в браузере этого защититься нельзя.
А была бы крутая штука, если бы... Значит, не существует такой безопасной почты, которая работает через браузер.
А представьте, как было бы круто, вот если бы какая-нибудь идея, типа там HoloLens или Google очки были, чтобы прямо туда был встроен симметричный ключ, и ты типа смотришь на текст, и он тебе на ходу его сразу расшифровывает только для тебя через твои очки.
То есть ты можешь тогда просто, не знаю, плент текстом зашифрованным везде все писать, а ты только один его прочитаешь.
Это будет вообще круто.
Кстати, о хололенцах.
Я приобрел себе VR от Sony.
Расскажите мне, что на него поставить.
Астробот.
У меня особое требование.
Мне надо, чтобы не укачивало.
Астробот.
Записал.
Будем ставить.
Короткая правда.
Говорят, для Дума есть какая-то балалайка, чтобы бегать и стрелять в трехмерном мире.
Или вот это конкретно укачает.
Укачивает довольно сильно.
Попробуй Astro Bot.
Повторюсь еще раз.
Astro Bot такая довольно странная игра.
Она выглядит сначала как немножко детская.
Но очень быстро втягиваешься и прям заходит.
Если ты вместе с PS VR, ты же смотрел, там есть диск, который... Я с мышкой играл, да, мышка.
Там есть The Playroom, не видел?
На этом вот диске, который вместе с VR дается.
Нет, не смотрел.
Там есть такая штука, которая называется Playroom.
То ли она вместе с диском, то ли на диске, то ли она бесплатно скачивается из PSN, я уж не очень помню.
В общем, Astro Bot — это, наверное, лучшее, что сделали сейчас для PS VR.
Если тебе интересно что-нибудь такое, знаешь, типа, пострашнее, я напомню, что есть Resident Evil, который прям, ну, конкретно страшный.
У меня в наборе шел крит, где боксировать надо этими палочками.
Я не фанат, если честно.
Мальчик мой заставил свою новую жену это дело попробовать.
Она новая уже?
Ну вот свежая.
Она сказала, что больше никогда это в руки не возьмет.
Слишком страшно.
Бьют по лицу прямо какие-то гнусные мужики.
А я еще бил этот самый сервер со Сталлоне.
Это особенно, видимо.
Это жесть, конечно.
Это жесть.
Короче, AstroBot.
Astro про Виллбот.
Прямо офигенная.
Она немножко детская.
Там геймплея чистого времени, наверное, часов на шесть.
Но прям увлекает.
И это прямо тот VR-экспириенс, лучший VR-экспириенс, который сейчас можешь себе позволить.
Окей, попробую.
И не укачивает.
Попробую, попробую.
Меня, кстати, удивило, что к этой балайке свой, видимо, процессорный блок предлагают они.
Ну да, конечно.
В смысле, он такой, не то что процессорный, но да.
Типа, как это, дополнительная система для расчетов.
Ну да, такой сопроцессор.
Что-то типа того, да.
Какое-то странное решение, не очень элегантное.
То есть сама PS не тянет.
Там же, типа, два раза по этому же разрешению.
То есть, два раза по Full HD, чуть меньше, чем Full HD разрешение.
Она ухудшается.
Да-да-да, ну, просто не Full HD, там не 720p, то есть, там, ну, все равно, там, типа, хотя близко к 720p, по-моему.
Блин, я уже не очень помню, если честно.
Наветка действительно как 720p, хотя как она там на самом деле, трудно сказать.
Ну, видишь, типа, это линзы, которые довольно близко к твоим глазам, и там, казалось бы, не настолько важно, но меня, конечно, раздражали пикселы.
Раздражает конкретно.
Я переключился в Call of Duty, почему-то я думал, что он тоже так умеет.
И ощущение, что играешь на огромном экране с поганым разрешением.
Да-да, так и есть, так и есть.
Короче, Астробот вообще другая игра.
Она не такого типа, как там, типа, суперстрелялка какая-нибудь.
Нет, это такой довольно спокойный платформер, но он прям классный.
Построенный.
По рекомендациям лучшего бабуковода.
Окей, да окей.
Посмотри на Ютубе, как она выглядит.
Вдруг тебе такие игры вообще не заходят.
Но обычно заходят.
Что там у нас еще интересного было?
Hacker News Common Line Applications.
А, Best Common Line Applications.
Вот Triple N кто-нибудь видел?
В смысле, NNN?
Нет, это что?
Сейчас пришлю ссылку.
Ну, вот в списке первого комментария, пока Балбук список ищет, всех знаю.
То ли я такой старый, то ли они все попсовые.
Вот NNN прям неплохой.
Знаешь, на что похоже больше всего NNN?
На X3 Gold.
Помнишь такой X3?
X3 помню, да.
Вот похож на X3, только современный.
Что там еще такого интересного?
Ну, короче, посмотрите.
Ради интереса, хороший тред.
Правда, хороший тред.
Там, конечно, практически нет ничего такого, чтобы я не находил на... Знаете, сейчас вот такая мода на Awesome листы, да?
Вот есть такой Awesome CLI Apps.
У меня где-то сейчас в закладках найду.
Вот он.
Кину везде.
Вот сюда находится, естественно, просто awesome CLI apps с легкостью необычайной.
Это прям большой-большой список классных командлайновых приложений, которые прям классные.
И большая часть из того, что есть в трейде на Huggers News, они там, конечно же, есть.
Я смотрю-смотрю, что еще тут интересного.
Пока больше ничего интересного не нашел, кроме какого-то Keylogger'а.
Keylogger это всегда приятно.
А что, фиш такой действительно популярный среди хипстеров теперь?
Уже ZSH не носят.
Ты знаешь, фиш он правда же приятный, в смысле, что он местами быстрее ZSH, потому что много функций написано вместо Shell на C и так далее.
Но это, конечно, для хипстеров реально.
А кто-нибудь вообще пользуется этими альтернативными шеллами?
Потому что фишка в том, как только ты к ним пересядешь, привыкнешь, понапишешь скриптов, и все, ты к ним привязан, а их нигде нет.
Причем мне скрипты надо писать на позикс-шеле, на баше.
Так, а у него одна из фишек Фиша была в том, что у них свой классный язык, который не такой отстой, как Баш, а вот типа такой вообще няшечка.
И ты на нем все напишешь, а потом ничего в Башаре не будет, естественно.
Слушай, на самом деле я проверял.
Язык его просто чудовищный, в смысле у Фиша.
Я не могу на нем писать.
Мне кажется, что это дикая помесь сделать что-то как бы частично совместимое с Шеллом, но не оно.
И, на самом деле, напомнило мне, знаете, чего больше всего.
Вы, наверное, не смотрели.
В План 9 был такой интерпретатор, который назывался RC.
И вот он был довольно приятненький такой и симпатичненький.
Но вот Фиш очень сильно на него, как мне кажется, похож и много из него всего набрал.
Но проблема в том, что и на Фиша никто не пишет, и на RC никто не пишет.
Слушай, а твой NNN для тех, кто Midnight Commander ненавидит?
Да, так и есть.
Ну так X3 это было для тех, кто Нортон Коммандер ненавидит, ты же помнишь.
Да, я один из двух, кто с MC до сих пор живет и радуется.
Кроме MC есть много еще разных других вариантов, но вообще по большому счету, конечно, непонятно, зачем это вообще все нужно.
А какие еще другие варианты, кроме MC?
Есть LFM, есть Ranger.
Как Ranger сравнить с MC?
Ranger я знаю, но это совсем разные уровни всего.
Ranger скорее с NN можно сравнить.
Да-да-да, они чем-то похожи.
Думаю, что там еще может быть?
Ну вот LFM, если ты не видел, посмотри из интереса.
Посмотрю тоже.
Открываю еще один табик.
Я как способ своей жены.
Она все в табиках запоминает хром.
Как это называется?
LFM.
Там для того, чтобы его найти, нужно написать слово Python, я думаю.
Потому что LFM в принципе много.
Ну, какая разница-то?
Ну, ладно.
Весь мир в виде зависимости попросит PyPy поставить.
Нет, нет, нет.
Он, по-моему, кстати, в Brew есть, если я правильно помню.
Я сейчас просматриваю список из этого Awesome CLI Apps, и там есть так классно написано Productivity Idea.
A lightweight CLI tool and module for keeping ideas in a safe place quick and easy.
Ну да, но там просто у него сама команда называется Idea.
Я думаю, на машине Javista ждет много неприятных сюрпризов в виде lightweight CLI tool.
Да.
Нету LFM в брю.
Видимо, в касках где-то.
Ну, он просто через пип ставится очень легко, и поэтому люди про это, наверное, не думают особенно.
Ну, вообще, конечно, есть огромное количество классных, ну, правда, классных штук, которые позволяют тебе не выходить из консоли, не совершать ошибку и все время с ним находиться.
Вы Z кто-нибудь используете?
Кстати, вот говоря про эти менеджеры по всяким файловым
Кого?
Zed.
Да, у меня Zed в качестве способа возвращаться в каталоги, в которые я хожу часто.
Ты же про это?
Да, но он в целом настолько радикально убирает необходимость любых файловых менеджеров, что прям вообще вау-вау.
Слушай, файловый менеджер, он скорее для копирования.
Ну, типа скопировать с места на место какие-то файлы.
А, то есть не для навигации, да?
Конечно.
Для навигации Zed вообще просто рулит, бибикает, и кроме него ничего не надо больше.
Ну, а копировать, ну да, окей.
Какой-то очепенец.
Это как Midnight Commander, так и другой.
В котором, например, Control-O не работает как надо.
Да, у меня что-то работает.
Может быть, не как надо, но да.
То есть он показывает, что за ним, но это не является консолью то, что за ним.
Слушай, вообще про файловый менеджер.
Я тебе, по-моему, говорил, могу посоветовать только еще раз.
Посмотри на... Как он назывался?
Марта.
А, я понял.
Ну, Ctrl-O.
Попадаешь в терминал, из которого потом экзитом надо выходить.
Ну, красавцы.
Ну, молодцы.
Ну, как могли, так сделали.
Ну, что ты.
Ну, да.
F3 работает, смотри.
F4.
По эскейпу из F3 не выйти, потому что открывается, видимо.
Видимо, Vim открывается.
Попробуй, я же тебе говорю, ради интереса в какой-то момент файловый менеджер, который называется Марта.
Он не консольный.
Это двухпанельный классический менеджер.
Он, по-моему, бесплатный до сих пор.
Называется Марта.
Это Яндексовский?
Нет.
Что это?
Никакой связи.
Мне предлагают скачать.
Яндекс.
Яндекс точно.
Я тоже думал, что я яндексовский.
Буква Д там.
Я там нет.
Если он у вас есть, нажмите.
Это не очевидная история.
Просто Command-O.
Он же в Макаси обычно занят другими штуками.
Command-Alt-O.
Нажимаешь, и появляется терминал.
Волшебство.
В марте, в смысле.
Окей, окей.
Я не знаю, задокументировано или нет, я как-то случайно наткнулся, а по-моему, задокументировано уже.
Ну, короче, марта, в общем, хороша, если вам нужно что-то такое.
И вот опять тебя будут потом бубук обвинять, что ты что-то от Янекса продвигаешь.
Я от Янекса, да-да-да, Янекс.
Янекс наше все.
Ты точно не Яндекс оказался.
Я тут думаю, что Яндекс начал делать разные волка в команде.
Простите.
Короче, на самом деле, консольных тулзов довольно много, и я много времени провожу в консоли, и поэтому, конечно, тред в Нахак из Ньюзик классный, сходите на него, и сходите на Awesome CLI Up.
Потому что там тоже много классных, достаточно стабильных уже штук.
Так, поехали дальше.
Интересно мнение ведущих о малоизвестных системах контроля версии, основанных на ТВ и патчи.
В смысле, там такой пример классный.
Таких как Pidjool, Darks и Camp.
Ну, смотрите, с Pidjool и Camp непонятно как, а Darks это как бы немалоизвестная система.
Это многоизвестная система.
Просто пиджул свежий совсем.
И я не уверен, что он вообще еще работает.
Пошел смотреть на новости про пиджул.
Там сразу в нашем комментарии написано, что сайт иногда лежит про пиджул.
А ядро уже раньше на Darks поможило, нет?
Или на чем-то другом.
Идро на Дарксе вряд ли могло жить.
Но что-то жило на Дарксе.
Много жило всего большого на Дарксе.
Я помню, что у них же какой-то был... Кернелл был что-то другое, потом их, по-моему, оттуда турнули, и Линус переписал там за выходные.
Нет, это не Даркс был, это был Биткипер.
А, точно, да-да-да, Биткипер был.
Нет, пиджул довольно приятный сам по себе.
Правда, и на него посмотрите, если у вас есть на это время.
Он странный во многих отношениях, но при этом, конечно, он прикольный.
Он действительно живет по принципу патчей.
В смысле, что у него все живет... Это же патчи и патчсеты, вот так я бы сказал.
Короче, посмотрите.
Пошел смотреть, что там еще интересного
Есть темы вокруг пиджула.
Нет, вокруг пиджула я ничего интересного не обнаружил.
Ну, на самом деле, тут и в темах.
А интерес к таким системам, он чисто академический же, правильно?
Потому что, ну, где, кто и зачем их используют?
Ну, видишь, раньше же тоже к ГИТУ и к прочим децентрализованным, к псевдодецентрализованным системам тоже всегда вопрос был.
Типа, нафига?
Не, ну не скажи, они решали болезненную проблему того времени.
А именно, как в SVN без такой-то матери бренчи сливать.
Это прямо проблема проблем была, может ты не помнишь, но это надо было до SVN, по-моему, 1.5 или как у них версия, или 1.6, я уже не помню точно.
Это было искусство, для которого Гуру приглашали.
Ну да, но просто это же, видишь, можно по-разному решать.
И в текущей ситуации, ну просто это было два больших подхода для решения.
Один назывался Snapshot-based, это был там типа Mercurial, наверное, возглавил это движение, а потом и Git.
И был Patch-based подход к вот таким распределенным системам контроля версий.
И там был Darks и, по-моему...
Как он назывался?
Ну, Аркс, в смысле, который был Арч, который назывался еще.
Разве Меркурия не ченчсеты хранит?
Я что-то всегда считал, что в отличие от гита, который снэпшоты хранит.
Ченчсет, ченчсет, ченчсет, а потом снэпшот.
Нет, конечно, Меркурия снэпшот бейзит.
Ну вот, и типа понятно, что с точки зрения скорости снэпшот бейзит существенно быстрее, чем хранить бесконечное количество патчей.
С другой стороны, слово «быстрее» все больше теряет смысл, потому что это быстрее было, когда жесткие диски были.
С SSD все немножко совсем по-другому.
И, собственно, ребята из Darks продолжают копать тему ченч-сетов, классических патчей, накопленных друг за другом и так далее.
И Darks до сих пор развивается.
Последняя версия, если я правильно помню, была в мае в прошлом.
И, в принципе, оно работает, что сказать.
А с точки зрения пролетариата, есть... Вот как с SVN на GIT была... Не на GIT, на Mercurial была причина перейти.
Железная причина.
Мерджи хотелось сделать без такой-то матери.
А есть причина с GIT перейти на Darks и станет лучше что?
Когда у вас слишком частые триво и мерджи.
Вот в этой ситуации...
Когда у вас мерджи, которые, понимаешь, классические трехсторонние мерджи, которые происходят при мерже всех этих классических проблем, с патчами все немножко по-другому, и это существенно более простой процесс.
Что еще такое?
Мне кажется, что других причин на самом деле нет.
А какая-нибудь из гитовых стратегий мерджинга не поможет в этом упрощении?
Какая-нибудь симпл, шминпл, что-нибудь такое?
Ну, конечно, нет.
Ну, как она поможет?
Это же просто... Как она вообще может помочь?
Понятия не имею.
Короче, на самом деле это все не очень важно, конечно.
Это просто еще один подход к житью с...
типа с патчами.
И это может быть довольно интересным развитием вообще текущей ситуации, потому что, если честно, после гита ничего нового, серьезного не происходило в области VCS.
И это довольно скучно, хочется чего-то.
Мне вот знаешь, что нравится в таких системах типа пиджула?
Их легко можно засунуть в IPFS.
Твоя любимая тема.
Все на IPFS.
Все задистрибьютить.
Все задистрибьютить по максимуму.
Чтобы не было никакого сервера.
Serverless distribution.
Да.
Так.
Позволяющий определить, какой сайт открыт в соседней вкладке через анализ задержек обращения к кэшу.
Ну, это понятная история.
Понимаете, да, логику?
Типа,
В текущей ситуации, ну, довольно легко действительно проверить, открыть ли сайт в соседней вкладке или нет, по времени отклика кэша.
Ну, то есть, если он уже закэширован или его элементы какие-то, то ответ будет моментальный.
Ну, точнее, даже не по времени, на самом деле, там код будет 34-й, скорее всего.
Да нет, смотри, там логика такая.
Есть горячий кэш и холодный кэш и in-memory.
И часто файл, который прямо сейчас открыт, страница, которая прямо сейчас открыта, она вообще просто моментально... Это типа система, базирующаяся на анализе времени отклика кэша.
Ну, все совершенно логично и понятно.
Удивительно, что первая публикация про это только сейчас.
При этом называть это словом «атака», ну, это очень громко, потому что в реальности что даст людям знание, что у тебя открыта эта страница?
Если это страница Порнохаб, ты сможешь нацелить свой спам.
Я за тобой следил, когда ты непотребством занимался.
Эти данные не имеют смысла, когда ты говоришь о одном браузере.
Эти данные могут иметь смысл, когда ты говоришь о десятках тысяч.
Не понимаю, как это противоречит моему юзкейсу.
Один браузер.
Я сейчас пойду, посмотрю, чем там Леха в бэкграунде.
Какой у него табик.
Ты же знаешь, да, есть гораздо более простой способ, который... Понять, какие сайты ты посещал.
Какое-то обозаемое прошлое.
Я уже дрогнул.
Нет, просто вот ты заходишь на сайт, а сайт знает, что ты был на том или ином сайте.
Да ты что, ты-то прямо нам такой способ рассказал?
А знаете как?
Нет, откуда?
По умолчанию просто у вас цвет ссылок iVisited отличается от просто a-link.
И как это поможет узнать мне, какой у Лехи в табик открыт?
Не-не, там просто не табик открыт, а какие сайты, на какие сайты ты ходишь, на какие нету.
На какие сайты ты ходил, условно говоря, после последней чистки кэша, да?
Примерно.
У тебя avisit, это параметр ссылки в CSS, отличается, если ты на этот сайт ходил.
Соответственно, тебе подсовывается некий список сайтов и просто смотрится.
Если браузер рисует ее чуть-чуть иначе, ну окей, значит, ты на этом сайте был.
Ну, окей.
Это тоже считается атакой?
Это как раз довольно серьезно.
Я встречал утверждение, что это уязвимость.
Нет-нет, это уязвимость.
И больше того, чтобы вы понимали, современные браузеры не позволяют из JavaScript узнать цвет ссылки Avisited.
В смысле, цвет ссылки... Короче, вы не можете прочитать состояние цвета из JavaScript.
Модификатор тоже можно прочитать.
Попробуй.
Не, нельзя.
Молодцы тогда подумали.
Оно уже полтора года как не работает.
В большинстве браузеров.
Это классная история.
Правильно рассказал.
Она действительно такая была.
Но почти везде эту дыру закрыли.
Разными, кстати, способами.
Были разговоры про то, что это вау-вау-вау и так далее.
Надо чинить срочно.
Ну, конечно.
Потому что это прекрасный способ таргетировать рекламу по посещенным тобой сайтам.
А вот эту атаку боковым каналом, ну, как, Леха, будешь скрываться?
Тебе надо, чтобы теперь каждый кэш за одинаковое время отдавался.
То ли кэш, то ли страница, все должно быть за одинаковое константное время.
Нет, нет, нет, тут по идее, Гриш, я правильно понимаю, что если там в соседнем табе была загружена та же картинка, то она шарится просто браузером?
Она не просто шарится, в смысле, что она...
у тебя на новой странице загружается в несколько раз быстрее, чем если бы она грузилась в холодную из кэша или вообще грузилась с сайта.
Ну, то есть это даже не ответ 304.
Это прям скорость загрузки.
Рандомизировать просто чуть-чуть его и все.
Рандомизировать считается плохой идеей, когда таких атак, пытающихся скрываться.
Вот константное время ответа, это наше все.
Тогда в кэше как-то смысла мало станет.
Ну, нет, тогда можно... Кстати, я вот не помню, была же история, что для некоторых крутых сайтов просто будет загружать кэш.
Так не всегда возможно.
Ну ладно, на самом деле непонятно, как вообще бороться с этой атакой, потому что все попытки с ней бороться приведут на самом деле к замедлению работы КШ.
Сейчас же время отдачи максимальное, как вы, наверное, понимаете.
В любой другой ситуации все это приведет к общему замедлению работы.
Не хотелось бы.
А придется.
Мы тормозим свои encryption и decryption со смыслом.
Вот они пусть тоже тормозят.
Слушай, одним нам мучаться.
Пусть и пользователи помучаются.
А вы знаете, почему Firefox один из самых клевых браузеров?
Потому что в нем это можно отменить и он не будет их выделять никак.
То есть он не будет модификатора добавлять.
Так тоже можно, да.
Пошел посмотреть еще новости и пока ничего там интересного не нашел, кроме одной и, ну, типа она довольно старая, если я правильно понимаю.
Просто она на OpenNet появилась недавно, и вот про нее написали.
Про то, что ребята из Google начали активно пушить на LVN и везде, и со всех сторон.
Просто пишут про то, что ребята, давайте снова пытаться вносить андроидные патчи для линуксового ядра обратно в линуксовое ядро.
Потому что сейчас же его Google тащит за собой в мешке.
И, ну, конечно, это не очень правильно.
Конечно, это должно быть просто в ядре, хотя бы для того, чтобы, например, даже не знаю, чтобы это просто выглядело как нормальная надстройка над Linux-овым ядром, а не так, как сейчас.
Это они воспользовались ситуацией, что теперь на какое-то время Linux культурный стал и не пошлет их матами в разные стороны.
А ты знаешь, они же не пытаются его тащить куда-то
Ну, типа там, в bleeding age, да, в смысле, в переднее, в самые близкие, как это правильно сказать.
Короче, они не пытаются его тащить впереди планеты всей.
У них вообще все эти патчи, они базируются на довольно старых ядрах, и они их притаскивают до актуального состояния, но там ничего страшного нет.
В смысле, там...
Нет такого, на что можно было бы сильно возбудиться.
Я не могу придумать, на что там можно возмутиться и сказать, что это ужас, ужас, кошмар, кошмар.
Короче, там маленькие патчи, на самом деле.
Их проблема, конечно, понятна.
Поддерживать свой собственный форк, крупные системы, если апстрим не принимает патчи, это больно.
И даже если ты гугл, все равно больно.
Я пошел посмотреть на патчи.
Единственное, что там страшного, это EOS.
И, наверное, все.
IaaS это как это?
Energy Wear Scheduling.
Ну, типа, понятно, да?
По названию.
Вот.
А все остальное вроде бы довольно простое.
Кроме всего прочего, этот же набор патчей... Да нет, это просто набор патчей, которые всего типа 6500 строк.
Небольшой он, короче.
Хорошо же.
Тема тренирования AI и Machine Learning.
Напомнило мне, сегодня прочитал анекдот, чем отличается Machine Learning от Artificial Intelligence.
Знаете?
Чем?
Machine Learning обычно написан на Python, а Artificial Intelligence на PowerPoint.
Ну, это неправда.
Это неправда.
Artificial Intelligence пишется на Keynote.
Обиделся.
На Keynote, конечно.
Это что?
Я прям уверен, что только Keynote.
Ну что, на этой оптимистической ноте
Надо посмотреть на мой прибор, и он говорит, нам осталось буквально минуты.
Всего лишь 2 часа 30 минут мы можем еще говорить.
Поэтому пора, пора, пора заканчивать.
Пора, пора, пам.
Пора, пора, пора.
Слышали, где-то яролаж закончился.
Че, че?
Яролаж закончился, говорю, где-то.
Я думал, совсем закончился.
Он же вроде только недавно заново начался.
Нет, яролаж все в порядке, выпуск.
Новый сезон вышел, подождите.
Кстати, пока мы не ушли после шоу, точнее, пока мы не разошлись по домам, должен сказать, что новый сезон Теории Большого Взрыва, он, конечно, весь про отношения, а не про наши любимые гиковские шуточки, но серия, которая была на Хэллоуин, прямо хорошая.
Так что сходите, посмотрите, если вы вдруг.
Когда они копировали друг друга.
Ну что ты взял все заспойлерил?
Нет, я буду делать совсем предыдущая тема.
Ну то есть это там, когда это?
Это не Хэллоуин.
Любят поспойлерить.
А, все, теперь точно заспойлерил.
Это я перепутал.
Ну, короче, нормально.
Они на самом деле спойлерили сами, потому что они эту фичу выкладывали в Инстаграме у себя.
И там прямо было вот совсем хорошо.
Теперь отмазывайся.
Ладно.
Самое прикольное, это, конечно, мне больше всего понравилась другая шутка.
Извините за гиковский, так сказать, настрой.
Но вот когда они этого отца Эми начали ему показывать фокусы,
Блин, ну не рассказывайте.
Когда Грей срывается с цепи со спойлерами, это вообще не остановить никак.
Кроме моей кнопки Enter, которую сейчас скажет DigitalOcean.
А мы с вами до следующей недели.
Пока.
Интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RadioDefenseT при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.