Доброго времени суток, 22 февраля 2020 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 690.
Круглый выпуск оказывался, Грей, а у тебя не налит.
Что это такое?
У Бобука налита всегда.
Я подожду еще 10 выпусков.
У Вовука это всегда налита.
Ты и по простым, да, выпускам, и по тем, которые ноликом заканчиваются, выпиваешь, и по тем, которые шестнадцатеричные круглые.
Я прав или я прав?
Сейчас, подожди, я отхлебну.
Сегодня был в десятичной системе.
Празднуем десятичного системы круглости.
Леха не пьет вообще, потому что у них там в Англии не принято пить.
Все, что ты пьешь, практически, это изобретено в Англии.
Ну окей, не коньяк, но тем не менее.
Ну хорошо, не в Англии.
Ну ладно, не коньяк и не в Англии, но все остальное изобретено у нас.
Ну, окей.
Я удивленно посмотрел на мою коньяк, когда про Англию заговорил.
Неужели?
А чай у вас тоже, да, изобрели, по-моему?
Конечно.
И он исключительно в Англии растет, английский чай.
Ну, ты же знаешь.
После некоторых событий можно смело на все это говорить, что оно вообще все из Японии.
Да.
Давайте наш Digital Ocean и пойдем дальше.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на do.co/radiot и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
Мощно, но мощный API загнуло.
У нас с темами мы тут вне эфира или до эфира обсуждали, что имеется в наличии отсутствие, то есть проблема есть.
И проблему придется решать... Когда меня жена вчера об облако спросила, а как будем молвы?
Ты же, говорит, тему не подготовила.
Я вижу по глазам хитрющим.
Я сказал, что придется налить побольше, и тогда импровизация пойдет.
Я только что перед эфиром обсуждал, что, на самом деле, конечно, тем дофига.
Можно обсудить новый клип Рамштайна, можно обсудить вообще все темы вокруг почты, можно все что угодно.
А кто это из вас поперек батики выбрал уже тему?
Ты?
Нет, я подозреваю некую наглую моду.
Я выбрал.
Это он выбрал.
Поехали обсуждать.
Давайте.
Статья, которая мне попалась на неизвестном мне до этого ресурсе микроблог.
Что это за сообщество микроблогов такое?
Наверное, то, которое построено на микросервисах.
Это глубоко, конечно.
Альтернатива просто заинтересовала, что за микроблог такой.
Альтернатива медиуму какому-то или еще что-то такое.
Кажется, что это очередной статический, знаешь, статический блоговый движочек.
Выглядит он действительно так бедненько немножко, но ладно.
Зато бесплатно.
Не его выглядывание, а суть в том, что автор тут написал... Было большое обсуждение на Хакер Ньюс, в основном гневное.
И его посыл в том, что, чуваки, ну, вы белины обелись, хватит вот этого вашего элитизма.
Вот эти PGP-приводы, которые вы к своим имейлам прикручиваете, когда вы прикручиваете, вы соображаете, что такого человека, который достаточно заморочится, чтобы ваши секретные сообщения рассекретить, ну, наверное, только вы, ваша собака и ваша жена.
А всем остальным это нафиг не надо.
И завязываете вот с этими глупостями.
Вот такой в основном посыл, если я по диагонали правильно прочитал.
Посылайте напрямую, потому что имейл все равно поломанный.
Он все равно не подходит для секретной передачи чего-то и не выдумывайте.
Ну, подход, на самом деле, сам по себе интересный.
Только я бы тогда предложил просто убить такое понятие, как имейл-переписка.
То есть перестать отправлять из десктопных клиентов почту.
Понимаешь, да?
То есть превратить e-mail в место, куда только приходят сообщения.
Не очень.
Как-то ты с камнем за пазухой, я чувствую.
Нет, без всякого этого самого.
Смотри, в чем идея вообще безопасной, прошифрованной и все такое почты?
В том, что почты люди используются для коммуникации, для общения.
Но на самом деле содержимое большей части почтовых ящиков, я уверен, что 80% — это нотификации из социальных сетей, из онлайн-магазинов, реклама, листы рассылки, еще какая-то ерунда.
И в лучшем случае процентов 10-20 — это та самая переписка, ради которой все и затевалось.
Так давайте же запретим переписку тогда.
Давайте оставим почту как средство исключительно для доставки тебе сообщений.
Вообще, это непоганная идея, как говорят у нас с Греем на родине, но я бы инвертировал ее.
А давайте почту наоборот оставим только для человеческого общения, а для всего остального придумаем другой инструмент.
Когда ты речуху задвигал свою, я...
Хотел тебе возразить.
Я открыл свой ящик.
Посмотреть, какое количество у меня человеческих писем, а какое нечеловеческих.
Но по поводу 90 к 10 ты загнул.
У меня, наверное, 95 к 5.
Может быть, даже 98 к 2.
Я попытался уж какую-то номинальную цифру нарисовать.
А вы не отписываетесь, что ли, от всех этих фигней?
Я реально очень активно отписываюсь от всего и оставляю.
Реально, только те, которые важные.
И в итоге остается, я бы сказал, что сейчас отношения у меня откровенно в пользу полезных писем.
Либо это рассылка, которая мне интересна, конкретно интересна, я ее прям читаю каждое письмо, либо это просто что-то адресовано лично мне, а не рассылкой.
Мои остались после отписки, Илюш.
То есть до отписки там вообще был ад Израиля.
А тут, я смотрю, GitHub что-то прислал.
Обновление на какие-то там пиары, тикеты.
Потом Social Security прислал письмо.
Они время от времени посылают.
Потом какой-нибудь Ameritrade прислал права.
Ваши фонды там и там лежат.
Потом какой-нибудь еще кто-то.
Опять Capital One.
Потом SigSauer прислал о том, что новая штучка вышла.
Все это мне интересно.
Все это я читаю.
Но в списке всего этого дойти до живого человека, с которым я общался, ну, я таких уже звездочками помечаю, потому что их так мало и так редко.
Ну, у Гитхаба же есть, например, свой вот этот, ну, возьмем, например, Гитхаб, не знаю про остальные, у него же есть вот этот landing page, который у него, ну, лент.
видишь, поэтому я, в принципе, оставил только критическое уведомление о безопасности для гитхаба, а остальное, то есть я захожу, и когда мне это удобно, я просматриваю, что вот там пиары, ревью, вот это все, и смотрю, соответственно, в таком более активном режиме, когда мне это нужно, а не когда гитхаб решит мне прислать.
Не, ну это какой-то стремный способ, потому что, по-моему, так жить нельзя, если у тебя хоть какой-то
относительно активный проект.
Ну вот сейчас я захожу, recent activity, да?
Ты про это говоришь?
Вот эта часть на дэшборде.
Последняя активность.
Она ведь там такая, очень телеграфного стиля.
Например, вот такой-то тикет сказано, кто-то обновил.
А на самом деле, если верить моим имейлам, этот тикет обновили уже 15 раз, и там 7 сообщений, которые моего ответа ждут, и 33 PR-реквеста, которые ждут моего ревью.
А тут одна строчка, вот обновлено.
Ну, здрасте, сейчас я
пойду все это выкапывать руками.
А тут озвучком проснулся, смотришь, о, все понятно.
Все понятно, чем заняться.
Так что я лишь не прав.
Так не работает.
Ну, у тебя получается 98% уведомлений.
Да.
Слушайте, да.
На самом деле, я думаю, что вы зря заходите на эту тему с другой, с этой стороны.
На самом деле, вся проблематика этой истории в другом, в том, что личное сообщение, переписка уехала в мессенджеры.
Почти вся
К сожалению, даже рабочая переписка, к моему сожалению, уехала в мессенджеры.
И это привело к тому, что нормальных сообщений, в смысле переписки как таковой, в почте даже у меня практически не осталось.
У меня дошло до того, что... Не знаю, Сережа меня поймет, тут один такой.
Ты прикинь, Сереж, я обнаружил, что я не каждый день проверяю внутри корпоративную почту.
Потому что смысла нет.
Мне все равно коллеги... Напомнят.
Да-да.
Как это, знаете, сейчас бывает модно?
Приходит человек в мессенджер и пишет, я тебе там письмо написал.
Умная нотификация называется.
Вообще, ты, Бог прав, чрезвычайно.
Опять же, посмотрел на свою почту, там на рабочей почте вообще ноль человеческого общения.
Ну, исключительно только когда начальнику что-то написать надо.
Он у нас старовер и не ходит в АМ и всякие.
Вот там я с ним общаюсь.
А, и внешние заказчики, которые тоже по сравнению с внутренней коммуникацией, это фигня вопрос.
Притом у них тоже не совсем почта.
Если посмотреть на какой-нибудь суровый банк, вы знаете, как с этим банком почта выглядит?
Вы получили секретное сообщение.
Пройдите по ссылочке.
Это тоже скорее нотификации какие-то, чем человеческая почта.
Да, мне у ProtonMail всегда нравилось это.
Он, конечно, весь секретный и криптованный, но потом к тебе приходит на незащищенную почту сообщение «У вас там столько-то писем, идите уже читайте».
Ну, это, в общем, простительная метаинформация, которую можно, по-моему, потерять и расшарить.
Даже я не против, чтобы ее продавали, если им за это деньги дадут.
У нас по поводу почты-то Бобук скандал поднял.
Вы не зря про почту.
Бобук, ты зачем скандал устроил на ровном месте?
Скажи.
Зачем обидел хороших людей?
Я считаю, что я не просто скандал устроил.
Я открыл людям глаза.
Но я потом извинился.
Назвал их не козлами, а баранами.
Ну, это да.
Как-то в стиле старых оправданий.
Извините, что вы гнусное животное.
Не, ну зачем?
Я же никак их не обзывал.
Давайте расскажем, о чем речь находится.
Потому что мне кажется, что... Возвращайтесь, товарищи, в район 50-й минуты прошлого выпуска и начинайте оттуда.
Я имею в виду слушателей, а не вас.
А еще лучше возвращайтесь в далекий 2017 год, где, по-моему, или 18-й?
17-й, скорее, чем 18-й.
Где мы первый раз эту тему подняли.
Если кто найдет ссылочку на все это обсуждение.
Надо сказать, Богов был консистентен еще и тогда, поскольку
он был единственный и первый, от которого я вот это наезд слышал.
Который оказался, ну, судя по документальному подтверждению, абсолютно справедливым.
Да, доложи, Бог.
К какому документальному подтверждению?
Мы сейчас по новой начнем.
Да нет, нет, в смысле, документальное подтверждение это то, что они сами писали о себе в собственной документации.
Слушай, да история очень простая.
Мы в прошлый раз упомянули Спарк и рассказали, что Спарк так или иначе, как бы это сказать...
довольно вольно обращается с вашими персональными данными.
Извини, я переслушивал, ты сказал явно.
Они монетизируют Spark продажей пользовательской информации.
Информация об интересах.
Такова бизнес-модель этого бесплатного клиента.
Но я по-прежнему считаю, что на самом деле бизнес-модель, скорее всего, такая.
Я не вижу сейчас никакой другой.
Рассказывай о том, что мы монетизируемся через продажу.
Что у них там было?
Через коллективные имейлы.
Это коллективные имейлы.
Это аккаунт для фактически... Когда ты в одной... Когда ты объединяешь команду, и ты можешь не только... И ты внутри этого сервиса можешь делегировать друг другу письма, можешь вместе писать...
Это и называется коллективный email.
В смысле, email физически один, а работают с ним несколько разных человек.
Появилась эта система монетизации очень недавно, а клиент существует, напомню, третий год, да?
Не очень помню, по-моему, так.
С чем-то год.
Ну да.
И напомню, из-за чего вообще возник сыр-бор в прошлый раз.
Из-за того, что внезапно выяснилось, что у них прямым текстом написано, что, ребят, мы тут как бы данные раздаем
только аффилированным с нами компаниям.
На самом деле там написано так.
Мы не раздаем не аффилированным с нами компаниям.
Кроме Гугла, Фейсбука и прочих замечательных систем, которые... Нет, нет, нет.
Там было написано не так.
Даже в том самом... Слушай, я пошел сейчас открою.
Оно против меня открыто сейчас.
Даже в том отрывке, который страшно подчеркивал Женя, там написано, что мы никому не продаем...
И никому не предоставляем доступ к информации, кроме аффилированных или владеют теми компаниями, которыми мы владеем, или мы уважаем... Аффилированные компании — это кто угодно, ты понимаешь, да?
Нет, не совсем.
Так или иначе, они должны быть связаны отношениями не договора, а владения, условно говоря.
То есть это некая дочерняя компания.
Погоди, Грейт, вот тут я понимаю, это сложная фраза, потому что они ее так построили, что здесь как у программистов, исключающие «или».
По сути, эта фраза говорит о том, что они раздают нашу информацию аффилированным внешним компаниям, то есть проинверсировать это.
Аффилированный не равно внешний, ребят.
Это не affiliate network, то есть какие-то супернезависимые партнеры, которым они эту информацию раздадут.
Это компания, например, если завтра разработкой Spark будет заниматься дочерняя компания под названием SparkMail,
Компания «Ридл» ей отдаст эти права, эту информацию.
Подожди, ты додумываешь.
Тут сказано прямо то, что подчеркнуто.
Я же поэтому и предложил инвертирование произвести.
Они не раздают информацию, причем не просто информацию.
Вот у Леха информацию, я не знаю, видишь ты этот замечательный документ или нет.
Информацию, которая GDPR защищается всячески.
То есть персональная, идентифицированная информация, не анонимную статистику, а вот все про тебя, все, что они могли про тебя узнать, они не продают и не отдают, за исключением, если проинвертировать это дело не аффилированной и аффилированной third party.
Я ведь правильно, Бабуков, инвертирую это?
По-моему, да.
По-моему, так.
Если бы они хотели написать понятнее, было бы понятно.
Но это даже не главное.
Тут написано дословно, что они не предоставляют в пользование, продают или делятся
с персональными данными, с не аффилированными третьими компаниями.
То есть это означает... Подожди, это означает... Дочерние и аффилированные лица.
Судя по тому, что ты потом красным подчеркнул, я думаю, что по GDPR, если народ оморочится, их можно вздрючить.
Так, так, спокойно.
Подождите.
Это документ под GDPR.
Да, это архивный документ.
Кроме того, GDPR имеет обратную силу.
Имеет в том смысле, что если сейчас они не примут мер, например, если кто-то обратится по искуплению по GDPR, то не обязаны будут.
Ахивная privacy policy новая выглядит иначе.
В новом этого всего нет.
В новом все проще.
Кроме этого, там есть еще четыре пункта, которые позволяют, за исключением, не раздают, но раздают, когда придет к ним милиционер.
Ну, это понятно.
Когда... Они верят.
Они не верят.
Они считают, что...
Есть необходимость расшаривать вот эту самую информацию для того, чтобы проверять, улучшать и всячески разруливать разные их, по сути, внутренние проблемы.
Например, фальшивых монетчиков, иллегальных чуваков и всяческих прочих, которые могут потенциально нарушить их правила.
То есть вот для того, чтобы понять, я это перевожу на язык из странного на человеческий, для того, чтобы понять, дорогой Вася Попкин, что ты Вася Попкин, Николя Иванов, они вполне могут тебя, честного Васю, в какую-нибудь трубу залить, а труба скажет, да, я Васю проверила, сделала бэкграунд-чек, Вася наш чувак.
Ну, все правильно, мы предотвратили нелегальную активность, хотя при этом нашего Васю Попкина слили в 33 трубы.
Это само по себе уже хватило бы для того, чтобы бобуковское возмущение оправдать.
Но, кстати говоря, вы по этому поводу не возмущались всю неделю.
Что?
Мы не возмущались, нет.
По этому поводу вы как раз не трогали ее совершенно, потому что я еще удивлялся и думал, что как раз за это-то точно.
Вот это право без суда, без правоохранительных органов и так далее.
Чего-то тут все-таки делать, руководствовать каким-то правом...
по эволюционным правосознаниям, это, конечно, выглядит довольно хреново.
Да я это красно пожарил.
Нет, здесь, кажется, мне важно разделять.
То есть, в принципе, они, как частная компания, вольны делать все, что угодно.
Правильно?
Это их дело.
Но говорить, что это ок, это не ок.
То есть, для многих людей, в принципе, пофиг.
И они действительно будут не париться, что их данные передают третьим лицам.
Мне не пофиг.
Поэтому я принципиально не пользуюсь никакими внешними email-клиентами, системами и так далее.
Но, не знаю, делать вид, что так нормально, так ненормально.
Так люди делают, но это не делает это правильно.
Даже Google так делает наверняка, и Facebook наверняка, все так делают, но это не делает этот поступок хорошим.
Это нехорошо делиться данными пользователей.
Никогда.
Ни при каких условиях нехорошо.
Делают ли это люди?
Конечно, делают.
Ну, как жить-то надо, кушать-то хочется.
А почему здесь кушать опять-таки?
Вас опять уносят куда-то и так далее.
А ты считаешь, что это бесплатное, буквально вот этот их пункт следующий, который вообще выносит глаза, в котором сказано, что они могут разделять, делиться вашей информацией с другими компаниями, просто с другими компаниями, не сказано с другими компаниями, для того, чтобы какой-то fraud protection устраивать и кредит риск редакшн.
Какой кредит риск?
Какие кредиты?
Они с кем делятся нашими?
С банками?
Чтобы банки знали, что мы то, что надо, пишем?
Это вообще про что было?
А email-клиент общего назначения делится с кем-то для того, чтобы кредит-риск-редакшн нам устраивать.
Что?
Где?
Почему?
Как?
Или это плохой cut-and-paste с другого места?
Что это было?
Ну, я не знаю, откуда это, еще раз.
Но, смотрите, тут, видите, есть интересный момент, что не мы эту историю начали, и не нам говорить, что здесь все в порядке.
Эта история началась в 2017 году с довольно большого скандала.
И мы в 2017 году обсуждали историю со Спарком и вот конкретно этим соглашением.
Ровно по той причине, что скандал был везде.
И человек, который к нам пришел из Спарка в Твиттер со словами «Вы все врете», ничего такого не было.
Причем с формулировкой «Мы уже много раз рассказывали, что мы так не делаем».
ровно по той причине, много раз рассказывали, что много раз уже обвиняли.
Понимаете?
То есть у меня очень простая позиция в отношении всех таких клиентов.
Есть хорошая поговорка о том, что если ты обманул меня один раз, ну, как бы, это действительно стыд и позор тебе.
Если ты меня обманешь еще и второй, это стыд и позор мне будет.
Я стараюсь до стыда и позора себе не допускать.
Поэтому, конечно, извините, дорогие друзья, вы не признавались, тут вот важный момент, что я в прошлый раз сказал, что, кажется, они признавались, что они этими данными торгуют.
Конечно, они не признавались, что они этими данными торгуют.
Простите, пожалуйста, виноват был, исправлюсь.
Нет, не признавались.
Если тебе необходим пункт, который прямо говорит, что мы вашими данными торгуем, то это последний пункт.
Посмотри внимательно и вспомни, что какое-то время назад был какой-то громкий случай не с ним, а с другой компанией, которая после слияния
или поглощения, все данные, которые она собрала, будучи вот компанией A, передала новой компании B. И это был скандал скандалами.
Я не помню, какая компания была, но наверняка кто-нибудь в нашем чатике вспомнит.
У этих красавцев это прямо так и написано, что мы вашу информацию передадим в случае событий типа слияния, реструктуризации, реорганизации и всякого прочего.
То есть они прямо говорят, передадим.
Я не вижу в этом вообще никакого скандала.
Я не подписывался ни на какие отношения с компанией Google.
Извини, у тебя был когда-нибудь e-mail на Yahoo?
Нет.
Вообще никогда.
У кого-нибудь был?
У меня был, и в момент передачи я его удалил.
Ну, это ты его удалил.
Ну, то есть ты же не ходил с демонстрацией.
Ты говоришь, это нормальная история, да?
Нет, это не нормальная история.
Слушай, вот есть некая компания, которая долго и упорно работала, в итоге контрольный пакет в ней покупает какая-то другая компания.
Так, смотри.
Означает ли это, что в этот момент всю клиентскую базу надо снести полностью и даже код начать писать заново, потому что...
Жень, послушай, Сережа договорил, ты правильно все говоришь.
Теперь, Жень, послушай меня внимательно.
Представим себе компанию, которая представляет самый лучший почтовый клиент на свете.
Я ее бесплатно всем раздаю.
Супер, всех обслуживаю.
Только все данные у себя храню и предупреждаю, что я сам эти данные использовать никак не буду.
Но передам в случае, ну, так же, как написано в этом пункте.
Что я делаю?
Я расщую эту компанию в объемах до нечеловеческого размера, скажем, становится миллиард пользователей, которые пользуются моей программой.
И в этот момент я этот продукт и эту компанию продаю другой компании.
А, я вспомнил, какая компания так сделала.
Вам дискасс привет передает.
Да.
Да, ровно так.
О, я вам еще могу массу таких примеров передать.
Вы WhatsApp-ом-то пользуетесь?
Нет.
А надо?
Ты тоже ровно в момент покупки его Facebook-ом все удалил, да?
Нет, но мне кажется, ты очень странный сейчас пример привел.
А при чем здесь WhatsApp-то?
У меня там переписки нет.
Понимаешь, у тебя у одного там, видимо, переписки нет.
У всех там переписка есть.
И у меня нет.
Я там существую для того, чтобы меня какие-нибудь очепенцы могли найти по бывшей работе.
А так я ничего там не пишу.
Окей, Гриша.
Ты давал компании Facebook права на свой фотоконтент?
Которые ты загружал в компанию Инстаграм.
Да, но тут есть важный момент вот какой, что я согласен на любое распространение этого контента, потому что, внимание, я хочу, чтобы он максимально широко разошелся по миру.
Он публичный, понимаешь?
Есть огромная разница между приватной перепиской и публичными фотками.
Так вот, я еще хочу сказать, что в тот момент, когда компания, которая создала бесплатный клиент, которым начали много людей пользоваться, продается, в этот момент наступает получение выгоды из моих данных.
Прошу прощения.
Да-да, именно та самая продажа данных, которую Бобук их и нагинал.
Я тоже к этому вел.
Тут Пункт совершенно прямой как раз именно про это.
Я не понимаю искренне, как с их стороны можно этому противоречить что-то.
Ну вот написано, ведь черным по белому.
Тема интересная.
Если говорить про Merchant Inquisition, то есть, ну а как иначе?
Ну, то есть, я не знаю, я не юрист, да, но мне даже вот стало любопытно.
То есть, ну, вот как Баблук, ты описал ситуацию.
Ты раскрутил там компанию, которая миллиард пользователей, и ее кто-то купил, Google.
Ну, действительно, они же не будут удалять данные.
То есть, они же покупают сервис с пользователями, а это... А, напомню еще одну историю, как Google купил почту.
Только это была не совсем почта, это были юзенет-архивы.
Ну и да, и например то, что там вот как Грейгер, ты привел пример про там WhatsApp, да, окей, может быть там у нас нет аккаунта в WhatsApp с важными деталями, но это не меняет факта, да, что он купил и получил доступ, скорее всего, к этим данным.
Юзнет-архивы, ребят, юзнет-архивы, предыдущий пример, это опять публичные данные.
Это были публичные юзнет-архивы.
Вот смотри пример.
Представь, я завтра, ко мне приходит, не знаю кто, и говорит, продай ремарк.
Представил, да?
Продай, говорит, ремарк, чувак.
А чего я скажу?
Да ради бога, ну, заносите, вот деньги класть сюда, вот шкафчик тут.
А он тебя не сажает.
То есть у тебя же нет хостинга, который ты вот предоставляешь.
Хорошо, представь, что он у меня вышел на уровень, где есть хостинга и есть компании, которые постят свои комментарии.
Представил, да, на секунду?
И он хочет купить этот сервис, продолжить его функционирование.
Тут все понятно.
Вот как ты рассказываешь, а как быть?
Ну, есть два выхода, как быть.
Первый выход – делать, как я. А именно, не собирать приватную информацию вообще с самого начала.
Чему, конечно, возмущается.
В этом смысле ты безопасен с точки зрения продажи.
Да, пожалуйста, хоть воруйте, хоть берите, хоть делайте, что хотите, ничего вы от этого не возьмете.
Давай сделаем чуть-чуть сложнее твой пример.
Опять же, то, что Баба говорил, в твоем случае комментарий – это публичная информация.
Представь, у тебя есть личные сообщения в «Ремарке».
Вот это считается персональной информацией?
Да нет, нет, подождите, ребята, а зачем считать, зачем придумывать дополнительную личную информацию, когда у того же дискуса, и в принципе может быть и у того же Ремарка, я не говорю, что она там есть, но теоретически, есть информация не публичная.
Некий пользователь и, условно говоря, некий пользовательский профиль человека, который комментирует в разных местах.
Грей, все, что есть в ремарке, доступно по API.
Нет ничего такого, что какой-то особый админ может взять.
Единственное, что может админ сделать из того, что не могут делать обычные люди, это наказывать.
Но даже информация о том, кто наказан, кто там забанен, кто чего, она публично доступна.
Гриш, я не говорю о твоем, так сказать, продукте.
Вы приводили в качестве пример диск.
В дискотеке есть, кроме видимых комментариев, есть еще масса информации невидимой.
Я и говорю, один из способов, как защититься от этого процесса, не заводить эту информацию невидимую в таком виде, в котором она могла бы опасно утечь.
Ну, конечно, ну смотри, ну потом давай вернемся к твоему примеру.
Ты говоришь, вот кто-то пришел тебе купить, у тебя ремарк стал SaaS-продуктом, ты его интегрируешь в другие сайты, и там есть функция личных сообщений.
К тебе кто-то приходит, я хочу купить твой сервис.
Что ты будешь делать с личными сообщениями?
Если бы у меня возникла необходимость создавать коммуникацию личных сообщений, я бы подумал сделать ее таким образом, чтобы я не владел этими сообщениями.
и не имел бы ни ключей для расшифровки, ничего.
То есть end-to-end шифрование было, и только клиент, который послал, с тем, которым он послал, могли бы ими обмениваться.
Это как бы небольшой дил.
Это человечество уже придумало давно.
И я бы отказался, например, от индексирования этих сообщений, от разных оптимизаций, SD-дупликаций этих сообщений, от всего бы вот этого отказался в пользу того, чтобы не было у меня этих сообщений, которые мне не нужны.
Классный бы у тебя был сервис, слушаю.
Только неудобно пользователям, потому что, например, не было бы поиска по личным сообщениям.
А не было бы поиска, да.
А не было бы, ну, действительно.
На клиенте же.
На клиенте запилим, действительно.
Ой, извини, это есть клиент.
Если есть клиент.
Сначала себе его выкачай, а потом придумывай.
Ну, конечно, что-то же их должно расшифровать, и там на клиенте можно сказать.
Ну, то есть...
Ну, здесь это такая серая зона, да, то есть, конечно, это круто, но когда у тебя там миллиард пользователей, то наверняка к тебе придет там, не знаю, какой-нибудь ФБР и скажет, не, чувак, ну, конечно, ключи шифрования, это здорово, не, ну, если это террористы, то нам как-то надо рассказать, кто там куда пишет.
То есть, не знаю, конечно, я вообще двумя руками за.
абсолютно двумя руками за, про любую приватность, вплоть до того, что лучше удалите мои данные, чем у кого-то их продайте.
Вот даже так.
Но мне кажется, в нашем реальном мире это очень сложно.
Когда у тебя погибнут пользовательские данные, мы тебе это напомним, да?
Ну, вот здесь неоднозначно, знаешь, смотря что, да, конечно, смотря что.
То есть, не знаю, есть у меня данные там на iCloud, да, и вдруг, не знаю, Microsoft купит Apple.
Хочу я, чтобы удалились все мои бэкапы, все мои данные из iCloud?
Ну, наверное, не хочу.
А если там какой-нибудь мессенджер, ну, не знаю, может, я бы и подумал, чтобы кто-то получил доступ ко всей моей переписке, какая-то третья компания, с которой я не подписывал никакой там privacy agreement,
Не знаю, это очень сложный вопрос, поэтому тут нет такого однозначного «да-нет» ответа.
Поэтому вот как раз конкретно пункт про «merger acquisition»
Ну, наверное, я бы его еще и понял.
Как они могут гарантировать, что если их кто-то купит, то они удалят все твои данные?
Да, конечно, не удалят.
Я бы его расширил в этом смысле.
Вот если бы я на месте чуваков этих писал вот этот документ, я бы написал, что в случае ивента вот этого слияния ТРПР и всего прочего,
Я бы передавал информацию, необходимую для функционирования сервиса.
Не просто информацию, которую я уже собрал, а функционирование сервиса.
Жень, ну это почта.
Предположим, давай представим, что у тебя не iMark, а сервис веб-почты, например.
И вот к тебе приходят и действительно хотят купить.
И в тот момент, когда ты его передаешь, ты говоришь, да, чуваки, только я так его передам, чтобы вы не имели доступа к письмам, которые случились неделю назад.
А это не сервис веб-почты.
Это сервис стендалон локального клиента, который...
Я даже не понимаю вот этой идеи, которая у тебя там сзади в мозгу сидит, что он должен у себя все эти письма держать.
Да ничего он не должен.
Нет никакой такой идеи на самом деле.
Это высказал неделю назад, кстати, тот же самый Гаиша.
Он сказал, что вся почта проходит через них, и они всю ее хранят у себя.
Чего, конечно, не происходит.
В смысле не происходит?
У них там написано 30 дней хранить.
Ты что, в современном?
В том же сейчас есть, я читал глазами своими.
Ты чего?
Сереж, у них вопрос только в том, что они якобы не торгуют, но они ее всю пропускают через себя и хранят у себя.
Но теперь у них есть для этого легальное обоснование.
Ведь мы же сервис совместной работы с почтой.
Конечно, мы должны хранить все эти письма у себя.
Чтобы совместно... Нет, нет, нет.
Письма.
Там хранятся только... Письма.
Читай внимательно.
E-mail content for Spark Services.
Это только та часть, с которой работают совместно в рамках сервиса Teams.
Для остальной почты хранятся только credentials и токены.
Ну, потому что они таким образом обеспечивают перенос аккаунтов между системами.
Одним аккаунтом на клиенте залогинился, и тебе подтягиваются все остальные.
Авторизованные...
Мне сейчас даже, в принципе, лень про это спорить.
Потому что я тебе уверяю, что если у них, например, хранится положение «докуда прочитано письмо»,
Понимаешь?
Ходится только то письмо.
Говоришь, почитай еще раз все-таки.
Что почитать-то?
Вот та же самая privacy policy и то, как работает все остальное.
Довольно четко описано, что на сервисе они хранят только то, что необходимо для совместной работы.
Или там, в рамках этого же сервиса есть, например, штука под названием... Женя.
Женя.
Объясни, пожалуйста, Сереже, что только то, что нужно для совместной работы, может означать «все».
Конечно.
Если это не сказано... Сережа, если не сказано вот в этом соглашении, мы храним хэшированные ID, не знаю, там, положение солнца в момент чтения твоей почты.
Это означает, что все остальное они тоже могут хранить, если напрямую не сказано.
И я зуб даю, но хранят они всю почту для технологического удобства.
Ну, наверняка они это делают.
Слишком дорого тебе стоит.
Каким образом... Такое технологическое удобство.
Идите почитайте.
Каким образом они ищут по-твоему?
Email-контент во время использования сервиса.
Подожди.
Мы даем вам с коллегами создать... Ты пробовал в Spark искать?
У них поиск работает за исключением вот того окна, которое у тебя загружено в твоем email-клиенте или нет?
Простой вопрос.
Если он работает, то работает он как?
Через гугловские API или обходя то, что они к себе загрузили?
Ты можешь на него ответить?
Я не знаю, как мне проверить это утверждение, потому что у меня там загружена вся почта.
В смысле?
Ты с первого дня, что ли, ими пользуешься?
И у тебя вся почта там локально, что ли, сидит?
Ну, извините, я люблю локальную почту.
А с чего ты решил, что она локальна?
То есть, если ты опускаешься в сообщение какого-то 2001 года, то она у тебя локальна?
Я опустился в сообщение 2008 года, например, которое совершенно точно... Которое, во-первых, пришло ко мне...
Естественно, пришло ко мне на почту и скачалось оттуда.
Но оно 2008 года, то есть Spark'а еще не было.
И более того, это не аккаунт, который... Короче, это отключенный аккаунт сейчас.
Вот его нет физически на сервисах Google, например.
Ну, окей, значит, выкачалось.
Я не уверен, выкачивают ли они всю почту целиком, но, например, AirMail делает это on-demand.
И поэтому они и ищут, потому что у них есть.
Посему, когда ты в AirMail ищешь, ты не найдешь чего-то уж совсем старого.
Извини, а при чем здесь AirMail?
Как альтернативный клиент, который является чисто iMap-клиентом и ничем больше.
И я не очень понял, что оно доказывает, потому что вот у меня есть клиент, в котором скачана вся почта, и что мне теперь с этим делать?
Мы, как параноики игры, когда написано нечто в официальном документе, что может читаться не в нашу пользу, мы читаем это не в нашу пользу.
Возможно, это наша беда, и возможно, мы должны быть оптимистами.
В данном случае, ребят, на неделе вы додискотировались до того, что если нет доказательств того, что делается так... Сережа, прости, пожалуйста, я прочитал этот прекрасный текст и обнаружил в нем, например, прекрасную фразу о том, что они хранят недавно используемые e-mail сообщения и треды.
Что такое недавно доступные?
Те, которые ты доступался недавно.
Recently accessed.
Где определение?
Сколько дней?
Recently accessed.
Это, еще раз, это все, что относится к общению в рамках команды.
Нет.
Accessed.
Не created.
Читайте дальше.
Private discussions around email, shared drafts and shared email conversations.
Private discussions.
Все прекрасно.
Так, ты почитай еще раз.
Ты почитай еще раз, что здесь написано.
недавнее сообщение.
Дальше ты говоришь.
А дальше написано, для чего им это?
Это даже то, что написано в английском языке, это например.
Это не означает, что... Давайте прямым текстом прочитаем этот кусок.
Тут написано.
Мы храним недавно использованные им сообщения и коллаборейшн треды.
Двоеточие.
Это нужно нам для того, чтобы предоставлять вам сервис из парка.
Такие, как приватные дискуссии вокруг почты, шарит драфты и так далее.
То есть предыдущие данные, эти данные, нужны для того, чтобы представлять другие сервисы Spark.
Я не спорю, конечно, они для этого и нужны.
Собирая и сохраняя эти данные, мы как бы позволяем делать треды в Spark, лучшие коммуникации, communication experience в ее тим и так далее.
Я не спорю, я понимаю, для чего они это делают.
Но по факту они это просто хранят.
Понимаешь?
Как минимум какое-то время.
По-моему, в этом смысле даже и нет особой технической дискуссии.
Ну да, они хранят, они, собственно, не сопротивляются этому доводу.
Все альтернативные клиенты так делают.
Да, тут выбора-то нет.
То есть, либо удобство пользователя, либо приватность.
То есть, там, где приватность, ну, это вот ProtonMail.
Там никакого удобства вообще речь не идет.
Ну, ни о каком.
Но зато все приватно.
Вы на самом деле все время это еще и рассказываете на тему той самой статьи, где сказано, что перестаньте посылать зашифрованные письма.
Любая незашифрованная часть этого письма...
она тоже утекает.
Мне в этой теме выглядит довод гораздо более существенным, как раз не этот, а в том, что ты за кого себя считаешь, спрашивает автор, и я с ним абсолютно согласен.
Но вот, представляете, Бобок, представь, придет тебе от какого-нибудь из наших слушателей GPJ-эмейл.
Что ты с ним сделаешь, кроме как удалить сразу?
А в смысле, почему?
Нет, у меня настроен TPG и PGP, в смысле, все, что надо.
Я читаю спокойно.
Окей, ты читаешь.
Важный момент, я параноик просто.
Окей, ну для параноидальных имейлов я типа ProtonMail и все дела, хотя, конечно, это тоже иллюзия приватности.
Как бы Леша ProtonMail не нравился.
Там же ценность-то не столько у GPG и прочего, а именно в шифровании, мне кажется.
Там же подпись самая главная.
То есть проверить, что это письмо не модифицировано, и что оно послано тем человеком, кто ты думаешь его послал.
А инкрипшн, ну...
Ну, да.
Вот придет тебе из 330 писем, которые ты в час получаешь, одно подписано.
И ты будешь для него биться.
Я не знаю, как к AirMail, например, подключить проверку GPG-подписи.
Или UnGPG.
Не знаю.
По-моему, никак.
В командной страхе наверняка можно это сделать.
Нет, нет, нет.
Там есть плагин готовый.
Ну, вообще, кстати, со статьей я согласен.
В принципе, о шифровании как-то он тут упомянул.
это такая... Наверное, не кто-то его использует ради шифрования.
Хотя там тоже, кстати, шифрование сделано как-то хитро.
Если ты отправляешь не с протона на протон, то тебе приходит ссылка на пройти, ну, там, целое дело.
Но, в принципе же, протон... Даже я, например, пользуюсь протоном и плачу за него.
Не потому, что они там шифрованы или еще что-то.
Да потому, что они не читают мою почту просто.
Просто потому, что они ее не сканируют, они не запускают никаких там аналитик на ней.
У меня был шок просто, когда я первый раз, это было давно, я не скрою, но когда я получил письмо, открыл гугл карты и смотрю, мне гугл показывает, типа, о, а вот у вас тут отель есть забронирован.
Я такой, подожди, а откуда ты знаешь, что у меня там отель забронирован?
Ну, очевидно, потому что мне пришло подтверждение там на Gmail, и они это сразу интегрировали в Maps.
Они это запустили там сто лет назад, я знаю.
У меня был просто шок.
В смысле, вы реально просто прочитали мое письмо, чтобы мне показать этот отель, и это типа удобно?
Да у меня был ужас просто.
Какое там удобно.
Я с этого момента понял, что Google это компания, которая вообще без мозгов.
Как можно такое придумать?
Какой продукт-менеджер?
Так, давайте прочитаем почту пользователей, чтобы расставить марки на Google Maps.
О, какая классная идея.
Это же бред.
Так нельзя.
Так не надо делать.
Google, не делайте так.
Ну, потому что это же как... Ты уже знаешь, как продукт-менеджер.
Я понимаю, что гики и так далее готовы с кирпичами ходить, лишь бы, так сказать, а то вдруг, так сказать, туфли слишком удобными покажутся.
Но в конце-то концов, юзкейсы для этого у вас в жизни встречались.
Вы прилетаете куда-нибудь, например, и вы должны найти на карте тот отель, подтверждение бронирования которого у вас лежит в почте.
И знаешь, что делает гик в этом случае игры?
Я тебе скажу.
Он тщательно выводит это на экран, снабженный Privacy Shield, и ручкой переписывает адрес.
Да нет, он делает cut and paste адреса.
Или нажимает на адрес.
И мэп ему на этот адрес в тот момент, когда он нажал, когда он захотел, когда он высказал свое человеческое желание, покажет точечку и дирекшн до этого места.
У меня был шок, похожий на твой, Леша, когда я увидел, как он мне рассказывает, что твой самолет скоро вылетает.
Я этим и здесь возмущался.
Трафик тебе подсказывает, что пора выезжать.
Я бы действительно побывал бы вот этих продакт-менеджеров, но теперь мы видим, кто эти продакт-менеджеры, Леша, видишь?
У нас один из таких есть.
Он бы тоже добавлял.
У вас и второй, кстати, такой же, Гриш.
Ты же не будешь отмазываться от причастности к подобным вещам?
Каким?
Ну, например, Actions в Яндекс.Почте.
Actions в Яндекс.Почте.
Ну, тоже парсинг писем на тему бронирования, например.
Они на клиентской стороне делаются.
Я боюсь тебя разочаровать.
Какая разница?
Ну, в смысле, разница в том, что у тебя нет никаких... Короче, у Яндекса нет никаких дополнительных знаний про Actions в Яндексе.
твоей почте.
Почта остается as-is на клиентской стороне, ну, типа там в момент получения такого письма у тебя есть возможность там нажать на кнопочку action.
Сократить клик.
Это еще удобно.
Нет, а разницы на самом деле никакой.
У тебя
Почта распознает совершенно неважно где.
Это очень важно.
Это крайне важно.
Есть ли эти данные где-то кроме твоей почты?
Конкретно в примере с Google, да, они есть.
Кто-то где-то хранит информацию, что пользователь 1, 2, 3, 4, 5 останавливается в этом отеле в этот день.
Если есть ID, если есть адрес, можно по этому ID найти пользователя.
Слушайте, я сейчас сижу и думаю, вообще такой эксперимент запускали в какой-то момент, конкретно про гостиницы.
Точнее, не про гостиницы, про самолеты.
Про самолеты это было.
Про то, что тебе почта индексовая напоминала, типа, чувак, у тебя там в инбоксе лежала дата твоего вылета, ты не хочешь начать собираться уже?
Типа там за день, что ли, до этого?
По-моему, ее откатили, эту историю.
Я могу ошибаться сейчас, но по моим воспоминаниям ее откатили.
Я думаю, что просто не нашли, кому продать.
Я думаю, что откатили по другой причине, никто этим не пользуется в реальности.
Вот такие штуки, они суперредкие кейсы, можно их держать для маркетинга, но в реальности вообще экшнзы как таковые, если по-честному, они просто никому не нужны оказались.
Я помню, как мы протаскивали эти экшнс.
Чтобы вы понимали, это же были экшнс как HTML-стандарт.
И мы эти экшнсы протаскивали везде.
И на сайтах, и для почты, и везде.
И везде оно оказалось нафиг никому не нужно.
Нам, гикам, казалось, что это прикольно будет.
Но как только это было реализовано, оказалось, что этим никто толком не пользуется.
Кстати, вот интересно, народ говорит, ну это же удобно, это же удобно, да конечно удобно, я же не спорю, это офигенно удобно, это мега круто, вот серьезно, это мега круто и мега удобно, но с точки зрения прайвеси это просто катастрофа.
Давайте про еще одну катастрофу.
На самом деле никакой катастрофы с точки зрения правительства, потому что, Леш, ты же, собственно, это письмо у тебя пришло на... У тебя и так у этой компании лежит вся твоя почта, условно говоря.
Эта компания и так тречет все, что где ты находишься.
Конечно, они знают, где я нахожусь.
почту, они знают про мою переписку, знают, как я смотрю ролики.
Но я не хочу, чтобы эти данные как-то пересекались между собой и чтобы они тем более матчились на реальную физическую личность.
То есть вот эта вот опасность-то не в том, что они есть.
То, что они есть, это тоже плохо.
Ну, типа, без них, ну да, действительно, на лошадях ездить и на охоту ходить.
Ну, опять, может быть, это преувеличение.
Ну, вот, когда эти данные есть, и когда, понимаешь, когда они собираются в один профиль, вот это страшно.
Вот это начинается плохо.
Тогда эта компания знает не набор разных данных про анонимных людей, да, а все про одного человека, про тебя лично.
Где ты был, что ты думаешь,  что ты читаешь, что ты гуглишь, что ты смотришь, что ты
пишешь, с кем ты переписываешься, куда ты ездишь.
Это же страшно.
Это же реально 1984-й какой-то.
Я знаю две компании.
Google и Apple.
Facebook.
Нет, Facebook нет.
Я могу объяснить, почему именно Google и Apple.
Потому что, смотрите, вся та информация, о которой вы говорите сейчас, вот эти вот все, знаете, нотификации про то, что, в смысле, информация о том, что ты скоро куда-то где-то что-то забронировал, что у тебя происходит, что ты набираешь, это все в мобильных устройствах.
Причем важнейший источник данных для этого — это нотификации.
Я тоже, знаете, в какой-то момент обнаружил, как классно Google Play, в смысле, как приложение, в смысле, как Store для всего
рекомендует мне музыку.
Он прямо, зараза, реально знает, какую музыку я люблю.
А знаете, как это происходит?
Вы же догадываетесь, да?
Я раньше думал, по YouTube еще как-то.
Он ее не слушает.
Нет, там даже все сильно проще.
Вот на локскрине Андроида, знаете, там плеер рисуется системными средствами?
Там же название трека написано, понимаете?
Она же туда постоянно пужится, эта информация.
И все, и ты проигрываешь в стороннем плеере трек, который у тебя локально лежит в медиатеке, в локальной.
В смысле, он лежит просто отдельным файлом.
ты его проигрываешь, и на следующий день ты получаешь рекомендации с предложением купить концерт, что ли, этого трека.
Понимаете?
А зато как удобно, сказал бы тебе Грейт.
Давайте хватит топтаться по почте, потому что у нас есть топтаться по похожей теме.
Google с точки зрения авторов на Forbes...
Дал миллионам пользователей еще одну причину от них уйти и тоже в сторону параноиков.
Примерно в ту же самую степь.
Они, насколько я понимаю, прикрутили к 80-му хрому то, что называется диплинкинг технологию.
По-моему, суть этой технологии в том, что она может знать, в каком месте статьи вы находитесь и автоматически крутить.
Нет, она дает возможность сослаться на участок текста, на фрагмент текста, условно говоря, не снабженный никаким анкором классическим HTML.
Просто куда-то во внутрь страницы и, соответственно, ты провалишься сразу в нужную часть.
Я думала, как раз, что вы это и обсуждали.
Нет, мы зарубались на тему почты.
Привет.
Ксюша, расскажи нам, мы тут параноидальные свои шовинистические мысли высказали, а у тебя как с гугловским новым?
Ты согласна ходить сразу во внутрь статьи?
Но мне кажется, Леша сейчас опять скажет, что это прям полное прайвеси и все такое.
Мне эта идея не нравится.
Я понимаю, где...
Не хорошо, ну то есть они там приводят пример, что можно, я не знаю, если тебя на статье интересует рак, то можно, то вот они по этому анкеру, ну не по анкеру, а просто по тексту узнают, что у тебя рак.
И тут, в общем, понятно, но с другой стороны, по названию сайта, на который ты ходишь, тоже много чего понятно.
То есть, ну это как бы еще при открывании еще одной двери, да?
Так вот, Ксюша, подожди, вот ты сейчас так сказала, что я возмущаюсь, я вообще за прайваси топлю да, но конкретно здесь я реально не понял, в чем проблема.
Окей, я тоже не поняла.
Они говорят, что кто-то кому-то дал ссылку на статью, в которой упомянут рак, можно определить, что этого пользует и рак.
Как?
Да нет, ну, например, если ты как будто дал ссылку на Google Search, где ты там искал рак, например, на search results рака, то как бы, ну, хотя, опять же, тут зачем тебе анкер, это просто... Нет, в случае с Google там у тебя запрос не проскочит, так сказать, в ссылке.
Чувак привел пример, что говорит, смотрите, я могу в корпоративной сети опубликовать ссылку на статью, в которой я делаю вот этот tag to search на слово рак.
И потом я сканирую DNS-трафик и определяю, что пользователя, который туда-то зашел, а как?
То есть ты можешь определить, что человек кликнул эту ссылку.
Да, я бы даже сказал иначе, что, ну, в конце концов, во-первых, это не намного большее нарушение, это даже речь не про прайвеси, но это не намного большее нарушение по сравнению с существующими, ну, потому что если ты ровно так же сошлешься на анкерный участок текста, ну, то есть вот с подзаголовком, у которого есть там А и метка при нем, да, то, в общем, ты получишь ровно тот же самый эффект.
При этом, извините, а давайте тогда мы просто займемся секьюрностью ДНСов.
чтобы не мог каждый чувак посмотреть, какие домены резолвятся.
И для этого переходите, товарищи, на Firefox, у которого есть встроенный DNS-овый HTTPS.
Я не совсем понял, Бобок, ты меня просвети, ты лучше знаешь, как DNS работает, чем вот эти оба.
Вот в примере, в который они приводят, говорят HTTPS, Wikipedia.org, Wiki, Tarpur, DNS, что полный URL посылается, а не только хост?
Нет, конечно, только хост.
Тогда о чем мы спорим?
Давайте тогда поспорим об уровне товарищей, которые занимаются Privacy.
Да при чем здесь?
Я не понимаю вообще, откуда взялась история с DNS.
Тут половина статьи про DNS.
Это комментарий с внутренней статьи.
Privacy Researcher в Brave Browser, это же тот самый супер секретный этот, объясняет, что если есть такая ситуация, где он может видеть DNS-трафик,
и он увидит вот такую вот ссылку, в определенных page layouts он сможет понять, что пользователь вот туда проскочил.
Но я не могу увидеть оригинальный текст.
В смысле, я не понимаю, откуда это взялось.
Потому что я пошел посмотреть на все... Как это сказать?
На все разные штуки вокруг этого.
Я пошел посмотреть...
в GitHub.
На самом деле неправильную ссылку сейчас я вам дам правильную ссылку.
Давайте в чатик радиота пошлю, хорошо?
В этот самый, в телеграммный.
Присылал ссылку.
Ссылка по... Ну, собственно, то, откуда взялась вся эта история про TextFragments.
Я не очень понимаю, причем здесь вообще DNS, честно.
В смысле, я думаю, что чувак имел в виду
Просто типа, вероятно, просто ДНС.
Может, я не понимаю, как этот кусок работает вообще?
Потому что, конечно, в случае с ДНС туда только хост уходит.
Откуда вообще это взялось?
Там не один ты понимаешь.
Я читаю дальше.
Люди, которые удивляются, говорят, мы тоже не очень понимаем, почему это ДНС.
я не вижу.
Я прям иду по слову DNS и не понимаю вообще.
Никто мне здесь не объясняет, при чем здесь DNS.
Так, а уберите вообще DNS.
Ну окей, пусть ты заснифаешь все ссылки вообще.
И что?
Это ссылка на конкретное место в тексте.
Даже если я кликну, то что это значит?
Ничего.
Я просто пойду на эту страницу и попаду на этот фрагмент текста.
Я не вижу здесь проблемы прайвеси.
Я вижу здесь введение нового
понимание, типа, введения новой работы с URL.
Потому что вообще-то такая штука нигде никак не предусмотрена.
Ну, просто фактически нет такой предусмотренности.
Еще раз, чтобы вы понимали, как это работает, для тех, кто нас только слушает.
Что предлагается?
Берешь любой URL, например, radio-t.com.
После него ты ставишь решеточка,
двоеточие, тильда, решеточка.
Текст равняется и дальше начало того текста, который хочешь, чтобы в этот момент оказался на экране.
То есть на самом деле это как бы анкер, просто ты его не пишешь.
Подожди, а если несколько будет начал?
Будет первое.
Первое такое будет.
Ну вот, типа, и это, ну, сам по себе заход понятный.
Проблема для меня вот в чем.
Я не понимаю, какого черта они придумывают новую интерпретацию URL.
Есть стандарт на URL, в нем ничего такого не написано.
А они пропихнут в стандарт со временем.
Ну пусть сначала в стандарт пропихнут, потом делают.
Просто, ну, это же правда бред какой-то очень странный.
Все разговоры про то, что это... Моя главная проблема в нашем обсуждении, я как-то не очень понимаю, в чем, собственно, наезд на Paraprivacy.
Я думаю, что все как обычно.
Чувак, который занимается чем-то... Наверное, мы просто не понимаем, в чем здесь проблема с Privacy.
При этом чувак, который это написал, может, он пьяный был, private researcher с Брейва.
А может быть, он вообще не private researcher с Брейва, мы не знаем.
Он зачем-то здесь упомянул.
Мне кажется, что тут есть момент.
То есть ты как бы в ссылке экспозишь прямо текст, правильно?
То есть если, например, текст, ты не хотел бы его экспозить, то... Мне кажется, они говорят, если это новый формат... Извини, конечно, но это текст экспозит на самой странице, куда ты пойдешь.
Да, но ты же, смотри, никто не знает же, что ты на нее пойдешь.
А так, например, я согласна, что с DNS не очень хороший пример, но я не знаю.
Если кто-то кому-то дает ссылку, то тут уже понятно, что ты на этой странице смотрел.
Я согласна, что тут не какой-то жесткий privacy concern.
Мне кажется, просто, может быть, они имели в виду, что если мы хотим какой-то новый подход к тому, чтобы указывать какой-то текст на странице, то давайте сделаем так, чтобы не было понятно, какой текст мы указываем.
Чтобы разбавить нашу дискуссию чем-то полегче, ко мне, если слушали предыдущий выпуск моего подкаста, я рассказывал про девчонок, которые теперь ко мне ходят регулярно каждую неделю.
Вот они пришли на этой неделе, девчонки, которые рекрутерши.
Новое поколение борзые рекрутерши, они пришли в четверг ко мне на работу.
Причем вот эта черненькая была та же.
Одна черненькая, одна беленькая.
Но не в смысле черненькая кожа, а в смысле брюнетка и блондинка.
Все как надо.
Брюнетка худая, блондинка поплотнее.
Я глубоко уверен, они специально так подбирают.
И вот они принесли резюме, которое после двухчасового личного общения с ними, мы рассказывали, кто нам нужен, потом часового совещания, и потом еще совещания, от которого я отказался, они поняли, что нам надо.
Принесли два резюме.
Видел бы ты эти резюме, Бобу.
Первое резюме было, и я не придумал, вот честное слово, 18 страниц.
Это было первое резюме чувака.
Причем 18 страниц, у него имя какое-то было, там Махмуд, то есть Махмуд, но даже не в Махмуде дело.
А дело в том, что оно было построено, как будто бы это коллеги Грея строят резюме для поисковой оптимизации.
Там слова использовались, ну, не говоря уж о мелочах, типа вместо Монго было написано Манго Диби.
Типа он знает Манго Диби, этот чувак.
Но все это повторялось несколько раз на нескольких страницах в разных контекстах, но примерно одно и то же было сказано и так вот 18 страниц.
Они гордо нам представили это.
Он не SEO-шник, он маркетолог.
Ну, в смысле, контекстом занимается, по опечаткам работает.
Возможно.
И они представили это гордо, как вот то самое резюме, от которого мы должны заколдобиться.
Но мы таки, да, заколдобились.
Простите, между тем, что я вас возвращаю к той теме, но я между тем посмотрел на официальную позицию Mozilla по этому вопросу, по вопросу scroll to text fragment, в котором написано, что вообще мы считаем, что оно не то чтобы сильно проблемное, но неплохо бы решить вопросы с экспозингом лишней информации и все такое, но в рамках прототипа прямо сейчас это неплохая идея.
И я на самом деле, наверное, согласен с общим подходом.
Я не понимаю, в чем здесь концерны.
Я искренне считаю, что вроде все хорошо.
На самом деле, на вскидку могу придумать только один.
Если ты таким образом экспозишь часть текста со страницы, которая публично недоступна, например, из интернета.
С этой точки зрения ты прав.
Но представь себе, что у меня есть в интернете страница, в которой написано, например, типа wiki.yandex.ru slash nohire, то есть в URL уже написано, что это про то, чтобы не нанимать... А там написано решеточка grey.
И там реально стоит анкер такой.
Это ведь тоже каким-то образом экспозит эту информацию?
Ну вот.
Но в данном случае, на самом деле, смотри, когда ангар появляется на странице, это дело рук автора сайта, вебмастера и так далее.
А здесь получается все это за пределами контроля вебмастера, и теоретически я могу взять весь этот секретный текст, значит, зафигачить его в эту строчку и дать коллеге ссылку, а когда она утечет, там окажутся все критические логины с паролями.
Но в то же время ты же не знаешь, что это теоретически.
есть на странице, ты можешь дать на него ссылку, а когда он уже откроет в браузере, вот тогда, если он найдет этот текст, он туда перейдет.
То есть ты можешь делать, не знаю, radio.t slash, я не знаю, свержение конституционного строя.
Подожди, подожди.
Это же все-таки диплинк, то есть я даю ссылку на кусок, некий кусок, который, ну, на который я хочу, чтобы пользователь, ну,
Мой корреспондент навалился сразу.
А как это на практике выглядит?
Как вот это работает?
Ты находишься на странице, нажимаешь правую клавишу и говоришь share.
Как это выглядит в хроме 80-м?
Каким образом он встроит эту ссылку?
Я лично не вижу по правой ссылке.
У меня 80-й хром.
Я не вижу ничего по правой ссылке.
Так, так, подождите.
Там этого всего еще и нет.
Там есть функция такая.
А интерфейс еще для этого нет.
Говорят, ее включить надо как-то.
Куда-то зайти.
Давайте проверим на самом деле.
Если это все дело сейчас как-то скопировать.
Как же его скопировать?
Там не просто скопировать.
Там же сказано в статье, что надо где-то включить в пропертиях вот это дело.
Оно как бы отключено, этот диплинкинг.
Надо зайти в About Chrome и scroll to text fragment on сделать.
Так это просто функцию эту включит, не юзер-интерфейс.
Ну, как ты построишь эту ссылку, да, хороший действительно вопрос.
Окей, давайте дадим Грэю время поискать и спросим Ксюшу в параллель.
Ксюша.
Где ты шлялась до сих пор?
Ты знаешь, Ксения, я тут раздумывал... Еще один месяц, еще один месяц, и все будет хорошо.
Я тут на досуге... Часы переведут, что ли?
Раздумывал над твоим именем и пришел к выводу, что у тебя имя произошло от слова «чужие».
Ты от «чужих» же происходишь, правильно?
Или от хищников?
Я думаю, от чужих.
Но Ксения, вот это все про ксенофобию и про все это, это явно связанная вещь.
Чего?
Ты ее всегда обсуждаешь, кстати.
Слушай, мы знакомы давно, и вот только ты сейчас начал раздумывать над моим мнением.
Хорошо очень.
Да, пришла в голову такая мысль.
Думаю, что такое?
Чужая.
То есть пришла чужая к нам.
И поскольку ты чужая, скажи нам своим родным, о чем поговорить.
Выбери нам.
Вы уже говорили про то, что мы пишем плохое ПО.
Как-то там так.
Сейчас я скажу название точно.
Почему мы пишем программы такого низкого качества?
Нет, не говорили.
Доложи нам.
Я выберу для тебя.
Выбрал.
Да, это там чуть-чуть пониже.
Но там статья
которую автор, важно, называет SM.
И она про то, что случилось... А, ну, во-первых, она про то, что программисты считают, что мы пишем плохой код.
То есть там в начале шутка, что проектировщики самолета считают, что самолеты самые хорошие.
Инженеры, которые строят лифты, считают, что лифты никогда не падают.
А программисты считают, что ПО важное, и никто им не должен пользоваться.
А разговор тут дальше о том, что
Я так понимаю, что недавно случился какой-то скандал, так как на съезде демократической партии в Айове просто события космического масштаба.
Там выпустили какую-то программу, которая на самом деле работала плохо.
И вот это большой скандал.
И дальше он начинает рассказывать очень долго и очень нудно про одну компанию, для которой сбой на самом деле очень дешевый.
И потом в конце он делает такой громадный вывод, что ПО надо разрабатывать, используя знания о том, насколько сбой для вашей программы или для вашего программного продукта важен.
Ну и, конечно, с выводом его я согласна.
Абсолютно точно нужно использовать твое понятие о том, насколько тебе сбой важен.
Если, например, ты пускаешь ракету, и твой сбой, например, я не знаю, какие-то там дикий миллиард долларов,
или миллиарды любой валюты, это значит, что тебе нужно сделать гораздо больше тестов.
Понимаешь, Ксюша, есть проблема в том, что я не знаю, что с нашей индустрией не так.
И пусть Леша, который специалист по парному программированию, меня поправит, что парное программирование это решение всех проблем.
Только сидя на коленках можно друг другу сделать хороший код.
Они не сидят на коленках, Женя.
У меня, кстати, есть про это комментарий.
Закончи, я тебе отвечу.
Я делаю.
Я тебе как раз про это и скажу.
Так вот, я недалеко, как вчера, как человек, который, вы знаете, топит за тестирование кода и за все прочее, написал улучшение программки, которая, по-моему, у меня с 16-го года работает в продакшене.
Работала нормально.
А тут пришло время ее улучшить.
Ну, казалось бы, работай, не трогай.
Но она как-то перестала работать, потому что количество того, что она проверяла, стало слишком высоким, и я решил ее улучшить.
Верюздадия перевел на современные относительно технологии.
Она, по сути, что делает?
Она ходит в разные источники данных, ну, в основном в Монгу, но в том числе может и другие источники использовать, там, FTP, HTTPS, 3, что попало, и проверяет ситуацию.
Ей все, что нужно понять, ситуация стабильная или нестабильная.
То есть достигнуты те самые параметры, которые у нее сконфигурированы или нет.
Ну, например, если запустить вот такой-то запрос в Mongo, вернет ли он два раза подряд один и тот же результат или не вернет?
А если проверить длину файла в S3, вернет он два раза подряд один и тот же результат через какое-то время или не вернет?
Понимаете, да, такая идея?
Проверить состояние того, что все готово к тому, чтобы какой-то следующий шаг шел.
И перевел я это дело на новый монговский драйвер.
Вот это было прямо вообще конкретно.
Со всеми тестами, все, что надо.
И после этого программа, которая работала до этого прекрасно, стала вешать компьютер до такой степени, что мне Амазон стал писать страшные письма, мол, ваш инстанс не отвечает, мы его даже внутри протестировать не можем.
Оказалось, в MongoDriver, я даже не знаю, баг ли это или фича, но в современном MongoDriver есть понятие контекста.
То есть можно прервать выполнение своей операции, если она слишком долго, например, заняла.
Но я, как человек порядочный, в контекст этот впендюрил нормальный тайм-аут.
Ну, такой, который мне казался нормальным.
И логика моя была такова.
Ну, вот запрос слишком длинный идет, а у меня-то по кругу файл проверяется или Монго проверяется.
Ну, не получилось в этот раз, мало ли, там что-то в сети.
Мы потом повторим еще раз.
Вы не представляете, какой эффект это произвело.
То есть вы представляете, я уже рассказал.
Удивительно.
Оказывается...
Концеляция по контексту, то есть прерывание по контексту, убивает только клиентскую сторону этого запроса.
А на сервере запрос продолжает бежать.
В результате мои запросы заполнили сервер до такой степени, что прямо ой.
Что сервер ни вздохнуть, ни выдохнуть не мог.
Это я, Ксюша, к тому историю рассказываю, что мы пишем код плохой не потому, что мы злодеи, и не потому, что даже мы не тестируем.
А вон, что область у нас какая-то стрёмная.
Подожди, давай так.
Сколько для тебя стоил финансово для твоей компании вот эта ситуация, когда сервер был заполнен запросами?
Сколько миллиардов ты потерял?
Если бы я был полнейшим дебилом, Ксюша, и выкатил бы это на продакшн, до того, как проверить на кошечках, то это бы стоило много.
То есть это бы стоило огромное количество денег и невыразимый гнев всех наших заказчиков.
Слушай, ну это другое.
Фактически это стоило ноль.
То есть там про то и говорят, что сбой, это когда сбой, когда с клиентами.
То есть обычно это решается итерациями.
То есть да, ты итерируешься вначале в песочнице, потом ты начинаешь, например, раскатывать там для 1%, 10%, в 10% ты видишь все плохо, ты откатываешь назад, например.
Ну то есть вот он описывает такие практики, которыми в принципе все так и живет.
И
Мне кажется, что это очевидно, что так как сбой для тебя был ноль, в общем, в принципе, это, наверное, было нормально, что ты эту программу как-то сильно не облизывал.
Ты попробовал, попробовал новый драйвер.
Мой-то пойнт в том, что я ее сильно облизывал.
Я всю эту новую функциональность, она и до этого была обложена тестами, по самое «не могу».
И после этого она обложена тестами.
Просто такая ситуация не происходит, когда ты напротив тестовых наборов работаешь.
А вот если у тебя запрос, который 4 часа должен отработать, ну, я же не могу такой запрос тестировать вживую, правильно?
Я об этом даже и не думал.
А вот такой запрос оказался в продакшене.
И вот таких несколько запросов положили Монгу как стоячую.
Слушай, ну разве это не нормальный процесс, когда ты после тестов пробуешь какой-то стейджинг и не сразу катываешь на продакшен?
Разве это не часть нормального процесса, на котором ты находишь еще кучу багов?
Да, это тоже как-то полка о трех концах.
То есть то, что у меня стейджинг абсолютно параллельен продакшену, это вовсе не является общим местом.
У многих людей стейджинг это какая-то похожая на продакшн ситуация, но вовсе там миллиарды записей не загружаются каждый день, а загружаются, например, миллионы.
На миллионах записях я бы это не увидел, только на миллиардах можно увидеть.
Я к чему клоню?
К тому, что это не мы такие дебилы, это жизнь такая.
Ты реально считаешь, что у нас вариативности гораздо больше, чем во всех-всех других возможных областях?
Чем когда вот ракеты они пускают?
Да, если ракета, которая на Луну села, смогла управляться тем, чем она управлялась, при этом села на Луну и вернулась на Луну, с этими мощностями, которые были тогда, то да, у нас вариативности больше, чем в ракетостроении точно.
Проблема в том, что мне кажется, очень редко в IT и софтверной инженерии люди делают продукт.
Если берем ту же ракету, там же работала куча инженеров, они все работали над одной задачей.
Они запускали ракету на Луну.
А сейчас мы просто драйвер какой-то пишем, он у вас не работает?
Ваша проблема.
Мы же сами им не пользуемся, мы понятия не имеем.
Нет продукта, нет энергии продукта, дизайна, инженерии.
Они все очень сильно разделены.
Получается, мы что-то написали, оно не работает, но ок.
Леш, мне кажется, что это совсем, ну, то есть, например, какие-нибудь исследования, там, когда самолеты падают или еще что-то, часто оказывается, что вот купили какой-то материал, например, который был немножко другой или еще что-то.
По-моему, когда собирают самолет, ракету или что-то такое большое, но они не могут собирать только из того, что они сами сделали.
То есть, ты считаешь, они сами там, я не знаю, руду железную добыли, потом сами из нее каждую гайку сделали, одна и та же компания, одна и та же команда?
Нет.
Нет, в том смысле, что они вместе работают над одним продуктом.
То есть там нет такого, что, знаешь, мы выкатили вам софт, а то, что ваш самолет с ним не полетит, да нам пофиг.
То есть понятие вообще продукта, то есть что такое софтверный продукт?
Это что-то, что решает конкретную практическую необходимость, правильно?
Программисты, к сожалению, очень часто пытаются отдалиться от практической необходимости.
То есть считается, что пользователи – это такое досадное недоразумение, которое надо потерпеть.
То есть они заведомо тупые, они ничего не понимают и вообще с ними лучше не связывают.
Да это не так.
Пользователи – это то, ради чего совпадает, создается продукт, ради чего он существует.
И если продукты будут работать с продуктами, если они будут работать над бэклогом, общаться с пользователями, работать с дизайном и так далее, то вот это даст гораздо, гораздо более высокого качества софтверным продуктам.
Техническое качество этого не возрастет.
От этого возрастет количество приблуд, которые кажутся программистами бессмысленными.
Качество продукта возрастет.
Нет, качество продукта возрастет.
Да ну, Леш, вот, например, если мы говорим про перформанс, да человек вообще, в принципе, не особо... То есть, когда ты думаешь о пользователе, очень сложно понять.
То есть, есть какой-то трэш-холл, который пользователь пробивает, и если, например, ты просто тупо думаешь о пользователе, ты можешь сделать...
Ты можешь просто об этом долго не думать, а потом, когда у тебя все это накопится и все это упадет и медным тазом накроет пользователя, да, вот оно случится.
Но мне кажется, что... Я согласна, что глобально надо думать о пользователе, но мне кажется, есть разные части у любого программного продукта.
Ну, например, если мы говорим там Windows, да, и у нее там, не знаю, планировщик.
И то считаешь, что каждый, кто работает над планировщиком или компайлер, хороший пример, должны прям думать прям про конечного пользователя, про там, не знаю... Обязательно.
Помнишь историю с Windows 95?
Сейчас мы тряхнем стариной, чтобы утереть нос всем этим староведущим.
Так вот, помнишь историю Windows 95, когда у него планировщик как раз работал очень странно.
И для того, чтобы ускорить производительность какой-то операции, надо было дергать мышкой.
Потому что очередь сообщения была общая.
Если ты дергал мышкой, то туда добавлено...
сообщения, и обработчик там то ли запускался чаще, ну, короче, можно было заставить свои сообщения проскочить быстрее, если ты туда накидал каких-то, например, мышки сообщений.
То есть вот конкретно люди, им без понятия, то есть они работали... Слушай, а это круто!
Мне кажется, должна быть фича, а не баг.
Вот ты сидишь такой, и тебе хочется, компьютер что-то делает, и тебе хочется как-то ему помочь.
И ты такой мышкой дрыгаешь, и он правда делает, и ты правда ему помогаешь.
А на самом деле оно же реально помогает, да, то есть многие не знают про планировщика.
Во-первых, дело не в планировщике.
Если уж на то пошло, когда вы собираетесь утирать староверов, в смысле нас с Женей, вы, пожалуйста, прочитайте документацию.
Во-первых, это работало только если у тебя мышка подключена по компорту.
в любом другом случае.
У него прерывание.
Не всегда, не одни были мышки только по компорту.
Это вы какой, 95-й говорил?
Нет, тогда мышки не только по компорту подключались.
Тогда были еще, как они называются, вот эти, PS2.
Да, да, уже.
И как бы с ними это не работало.
Еще раз, компорт нужен был, потому что нужно, чтобы пришел AirQ от порта.
о том, что мышка сдвинулась с места.
И вот за счет этого ускорялась работа действительно текущего приложения.
Это правда.
Причем текущего фронтмост приложения, понимаете, да, того, который на переднем плане находится.
Красота.
Это, если что, было не только в 95-е, это работало и в 3.11, и в DOS, если надо было, но в DOS, в смысле, в оболочку.
В DOS вообще, да.
У меня вопрос к Жене.
Женя, вот ты сказала, что у нас вариативности больше.
Ну вот смотри, если мы посмотрим на какие-то ивенты в человечестве...
Есть, ну, программное обеспечение используется сильно много где.
И, например, от самолетов, мне кажется, людей все-таки больше гибнет.
Ну, просто потому что от программного обеспечения не так много гибнет.
Там, не знаю, вот Тесла, наверное, один из таких больших примеров.
Ну, просто если у нас такая вариативность, то почему никто не мрет, как мухи?
Почему в каких-то ситуациях, когда, например, сейчас же помогают ПО делать, помогают делать операции, куча всяких моментов, но почему тогда, если вариативность такая высокая, мы не можем написать правильно, то где тогда, почему сбоев?
Сбой есть, но они в таких ситуациях, в которых мы кошечек показываем, в которых сбой вообще не так страшен.
А с чего ты верила?
Ты же помнишь, что последние катастрофы Боингов были связаны с ошибками в ПО?
И с чего-то Ксюша взяла, что в медицинских ошибках ПО не виновата.
А от медицинских ошибок гибнет народу какие-то дикие количества, если ты посмотришь.
И у тебя есть статистика, какая часть связана с неправильной диагностикой из-за бага в программе или неправильно как-то резак полез.
То есть ты имеешь в виду, что эту статистику просто никто никогда не показывает, потому что все этого стесняются и так далее.
Ее никто не вычисляет, потому что особого практического смысла в этом нет никакого.
Ну, прибор неправильно померил кому-то давление, или какой-то глюкозу неправильно посчитал.
Ну, бывает, ну чего.
Такие же люди, как мы, пишут эти самые продукты.
Типа, раньше бы вообще никак, ну, раньше бы вообще не было способа проверить давление, а сейчас ошибочка иногда, да?
И там люди умерли.
В смысле, большое количество людей умерло.
Ну, то есть это происходит просто про самолеты.
Ну, я понимаю, это такой красивый ивент, красивый в кавычках, что когда самолет упал, об этом говорят на всех новостях.
А тут, ну, просто мне бы интересно знать было статистику, вот сколько людей там умирает каждый год или каждый день от сферных ошибок.
Тут же трудно вот эту длинную цепочку построить.
Ну, например, я начинал свою работу как медицинский программист.
И я понятия не имел, вот это определение типиков или каких-то еще пиков, если они правильно его спрограммируют, то, собственно, помрет пациент или не помрет.
Подозреваю, что могли некоторые и помереть, если и неправильно.
А наверняка там, представляете, студенту дают делать программу для микроконтроллера, которая вот это должна считать.
Ну что он там так наделает-то?
Ну вот, так медицина и работает до сих пор.
Мне кажется, в медицине, как во многих областях, обычно сигнал не из одного источника идет.
Стараются собирать несколько сигналов.
Иногда могут и переделать какой-то анализ.
По-моему, ты о них слишком хорошо думаешь.
Они такие же раздолбаи, как все остальные.
Ну да, это твоя responsibility сделать так, чтобы они работали так.
Ты просто, в принципе, во многих протоколах, когда ты говоришь, я хочу переделать этот анализ, у меня есть такие-то основания.
Большинство врачей скажут, окей, давайте переделываем.
За ваши-то деньги, да.
Ну, если больной хочет жить, то медицина же бессильна, да.
Вот, да.
А вы, простите, вы же там рассматривали вот этот тренд на Хабре, да?
Почему мы пишем программы такого низкого качества?
Я там, походив по комментариям внезапно, нашел в коей-то веке полезный комментарий и хочу его вам показать.
Это я его сейчас в чате Кратиота кину.
В смысле, могу в скайп тоже вам кинуть, если хотите.
Кидаю все пока.
Напоминаю, что у нас есть чат в Телеграме, который называется Radio-T, и там, в общем, много людей сидит, и в том числе мы все тоже периодически присутствуем.
Офигенный совершенно момент.
Это риск дайджест, ссылка на риск дайджест, довольно популярное место, где обсуждают, в чем была проблема в технических решениях некоторых грустных историй, связанных с риском.
И это конкретная история про Boeing 737S, который не мог садиться, если направлялся ровно на запад.
И это так прекрасно.
А равно не включили?
чтобы понимать для тех кто не пойдет читать там классическая история определялся квадрат квадрант в котором находится движение которое направление который находится самолет по компасу видимо и буквально написано следующее если угол меньше 270 градусов то квадрант 3
Иначе, если угол больше 270 градусов, то квадрант четвертый.
Как вы понимаете, не входило ровно 270 градусов, и если туда попадалось, то самолет просто не мог садиться с направлением строго на... Вы посмотрите, как эта штука была, так я так понимаю, пофикшена.
Просто в мире практически нет взлетно-посадочных полос, которые расположены ровно по курсу 27.
Это не пофикшено?
Чуть-чуть, но достаточные отклонения по углу.
То есть 272, например, или 269, вот так вот.
Заметьте, в этом ходе вот то самое, что я ненавижу, когда ставят бессмысленные элсы, они ведь тоже не добавляют понимания того, как все это работает.
Я бы, кстати, сказала, что компайлер тут ворнинг выдаст.
Ну, потому что у тебя if, а потом else if, и нет else.
То есть у тебя, ну, ты как бы не полностью все покрыл.
Я думаю, что это не весь код.
Нет, это вообще не код.
Это, я так понимаю, пример логики.
Это просто пример.
Это я думаю, что люди придумали, как это может выглядеть.
Ну, это же прекрасно.
Нет-нет, в смысле, это не придуманная история.
В смысле, история-то настоящая.
Я потом пошел, погуглил.
Действительно говорят, что ровно так и было.
Просто это не конкретный код.
Это типа примерно псевдокод такой.
Но логика там была ровно такая.
Типа если в направлении ровно 270 градусов было с ошибкой.
Но тут нужно понимать, что это 737-й самолет.
В смысле, что ему очень много лет уже.
И уже тогда код писали плохо.
Понимаете?
Ну, он первый полет, по-моему, где-то 1969 год.
Вообще не специалист, но это 60-е, начало 70-х.
То есть на Луну смогли с такой-то матерью запустить, а самолеты, как следует, не можем запрограммировать.
Ну, видишь, вы же на Луну не летали.
А, первый полет АПЛ 1967 года.
А, ну вот, ты был прав, да, в второй области.
Да-да, на Луну, как известно, американцы не летали, а, ну, Боинг у них как-то, видите, худо-бедно летал.
Просто Луна же не может не находиться на 270 градусах
Разлетная полоса можно.
Это шутка, если что.
Мне все равно.
Мне не важно ваше мнение по поводу того, летали американцы на Луну или нет.
И больше того, у меня нет своего мнения по этому поводу.
Слушай, Бобук, ну тебя уже там столько людей стросят, вспоминают, как щелкало, говорят про Луну, а ты им сразу не важно.
В смысле?
Пишите, пишите.
Я с удовольствием прочитаю эти прекрасные...
истории.
Причем самое главное, в деталях опишите мне, по какой причине американский космический аппарат смог пролететь вместе с людьми через этот самый, через радиационный пояс.
Вот, короче, самое главное вот это расскажите.
Да, что там дальше-то?
Слушай, ты меня пугаешь.
А может 11 сентября этот самый МОСАД устроил?
Ну, я чисто, чтобы поинтересоваться.
МОСАД?
Почему МОСАД?
Ну, есть такое мнение.
Ну, ЦРУ вместе с МОСАДом.
Не МОСАД, а МОСАД.
МОСАД вместе с ЦРУ.
Ну, это как евреи говорят.
Да МОСАДу это не нужно.
Нет, это ЦРУ все сделали.
Окей, ты меня успокоил.
Причем, обрати внимание, они для того, чтобы замести следы, я в детстве всегда так делал, чтобы замести следы, вот типа, я не знаю, там, съел ты дома... Они все свалили на МОСАДа?
Ты так же делал в детстве?
Нет, смотри, съел ты дома весь шоколад.
Вот весь шоколад, который родители запасли, ты его здесь съел.
Но для полноты картины еще кто-то взял и понадкусал хлеб.
Ну, непонятно, наверное, пришел кто-то, своровал весь шоколад и еще хлеб понадкусал.
Вот они так же, понимаешь, они не только эти башни, в смысле, Twin Towers снесли, они же еще, ты помнишь, там отдельный самолет в ЦРУ упал.
В Пентагон.
В Пентагон вообще-то.
Почему офицер в ЦРУ сказал?
Простите, да.
Нет, в смысле, что-то я сегодня уже за того.
В общем, я понимаю.
Приходят такие у родителей у Бобука.
Видишь, а шоколада в доме нет.
А вы знаете, что американцы на Луну не летали?
Точно, точно.
Все так.
Поэтому пишите обязательно в комментариях.
Просветите меня про все конспиративные... Блин, как называется-то?
Теории конспирации, как по-русски.
Это тоже, как на этих видосиках на всяких на Ютьюбе пишут.
Обязательно напишите мне в комментариях, что вы думаете по поводу того-то, того-то.
Вот чуваки там в чате у нас пишут.
Земля же плоская, конечно, на Луну никто не летал.
Чуваки, потому что земля плоская.
Вообще никак Луну не отменяет.
Конечно, Земля плоская, Луна круглая.
Что такого-то?
А это вообще РАН-ТВ или еще радиотип?
Это уже спид-инфо.
Я вам рассказывал... Самый главный вопрос.
Какого пола черепаха?
Вы ржете.
Я не помню, рассказывал в этом подкасте или нет, но у мальчика на работе есть представитель вот этой партии плоской Земли.
Реально есть такие люди, вот сейчас прямо есть такие люди, которые живут и ходят среди нас.
И он член вот этого, я не знаю, клуба, религии, сообщества.
Они сто процентов уверены, плоское.
Слушай, Жень, ну это же понятно, для чего надо.
Вот смотри, ты живешь, ты как бы такой, ну не очень.
И ты такой вдруг понимаешь, что ты знаешь что-то такое сакральное.
что никто не знает, и что ты намного круче всех.
То есть все эти конспирологические теории, они просто живут вот на этом принципе.
Ты хочешь быть уникальным.
Ксения, этот чувак водитель грузовика.
Если тебе кажут, что вроде грузовика это пыль какая-то под ногами, тогда ошибаешься.
Это люди, которые зарабатывают ого-го сколько,
Я не про это.
Можно программист такой быть.
Просто ты хочешь быть более уникальным, чем твоя текущая позиция в социуме.
И судя по тому, что мальчик рассказывает, они считают тебя вообще солью из земли.
Так вот, соль считает, что земля плоская.
А вот мне интересно, в этой теории, потом ты спросишь при случае его, то есть, например, а другие планеты, например, действительно, вот Луна, как спрашивают в чате, она тоже плоская, или это только Земля плоская остальная?
Нет, это килограмма.
Нам в чате уже объяснили.
Но вообще, если честно, я бы вручил приз за лучшие комментарии сегодня в нашем чате гениальной дискуссии.
Значит, Алексей спрашивает, Земля плоская в чате, и пользователь с непросносимым именем Кртман, то есть безгласных, Кртман, отвечает, в функциональных языках – да.
И, по-моему, это супер ответ.
Я прям заглушил микрофон и ржал просто тут.
По-моему, это вообще прям очевидно совершенно.
Ну да, и, конечно, там в чате у нас уже подтвердили, что Луна — это голограмма на твердом небосклоне.
Так что все в порядке.
А вообще, когда вы смотрите на Луну, Huawei лезет в интернет и вклеивает туда фотки просто.
Конечно.
И поэтому всякие ящеры оставили нам намеки в языках типа Haskell, назвав функции FlatMap.
Ну, теперь все понятно.
Слушайте, а вам не кажется вообще, что вся эта тема насчет качества программирования, она вообще...
Она во многом из-за того, что на программиста действует огромное количество гормонов, бушующих в его молодом или престарелом организме.
В том смысле, что вот смотрите, вот есть люди, которые тупо, я не знаю, делают подъемные краны.
без всякой электроники или там какие-то механизмы.
Они же приходят на работу, поработал, пошел домой, и вот дома у него счастье, а на работе у него работа.
У программистов обычно все наоборот.
И как я тут сегодня недавно прочитал, что вообще вы поймите, что у программистов искаженное представление о счастье.
Вот все эти ваши...
Новые отношения, новая игра вышла, еще что-то.
Ерунда.
Единственное счастье, которое доступно программисту, это когда он закрывает свои 100-200 открытых вкладок в браузере после того, как наконец-то нашел, в чем проблема была в его коде, и починил его.
Ты меня напомнил, Бабок.
В 18-страничном сочинении, которое я выдавал себе за резюме, была в конце одна полезная строка.
Одна.
которая была замаскирована звездочками.
Догадайся, какая строка там могла быть, которая меня могла бы заинтересовать, но на все это резюме она единственная была спрятана.
Так, нет, я не догадаюсь, расскажи.
Ссылка на GitHub-репозиторию этого кандидата.
А, ну логично, да, логично.
Наверное, мы его чтобы не нашли, хотя там была ссылка на LinkedIn, которая была просто свободна.
А вот почему-то на GitHub они решили скрыть.
Может, мы не заплатим и посмотрим на ссылку.
Я вот, знаешь, в последнее время тут хожу и думаю, что у меня новая идея, идея фикс такая, знаешь, типа не принимать резюме в виде текста, а только в виде ссылки на гитхаб, в котором лежит репозиторий, в котором лежит резюме.
Я, кстати, видел недавно по своим источникам ссылочку на гитхаб человека, который мне вот настолько ничего не сказал, что я даже удивился.
Бывает, гитхаб я к тому, чтобы вот это не панацея.
Конечно, не панацея, но я не поэтому сейчас.
Мне кажется, ты не заценил мой великий заход.
Я бы хотел потом, глядя в коммиты вокруг его резюме, увидеть, насколько он регулярно его ведет,
там, что вообще происходит.
Вот сейчас, ну, чувак здесь, смотри, в чате, в радиоте кинул сообщение.
Посмотри, пожалуйста, на него.
Вот я бы его сразу бы не стал брать.
Потому что обратите... Коммит-месседжи.
Коммит-месседжи последнее посмотри.
Сейчас посмотрю.
Коммит.
Апдейт-сиви.
Я понимаю, что это селф-эксплинаторий, да.
Но если у тебя такое в качестве коммит-месседжа, то хотя бы шутки оригинальные придумывай.
Понимаешь?
А в одном месте просто написано readme.md в коммит-месседже.
Чувак ленивый.
И вообще, кто сразу в мастер-коммите?
Надо сначала бренч создать, чувак.
Не, ну это перебор.
Это шутка.
Правильный способ пусть покажет нам работу.
А зачем все тестинги отдельно писать?
Это 5 вариантов тестинга, но это же все тестинг.
Просто чтобы побольше птичек было?
Наверное.
Еще обрати внимание, я сейчас к нам в скайп кину и в телеграмчик кину тоже.
Как прямо картинку с коммитом.
Обратите внимание, человек поменял форматирование.
Вот прям радикально поменял форматирование всего документа.
Там div на 13 строчек минус, 15 строчек плюс.
То есть прям конкретно поменял форматирование во всем CV.
Как вы думаете, какой у него commit-месседж?
Он, наоборот, убрал спитые.
Коммит-месседж знаете какой? readme.md
Ну, ленив.
Взяло ленив.
Конечно.
При этом, чтобы вы понимали, при этом самой CV, мне кажется, нормальным.
Ну, вообще, мысль вот так глубоко оценивать CV, выложенное на GitHub с точки зрения гиены коммитов, мне не приходило пока в голову.
Это, конечно, пока шутка, но в каждой шутке, как известно, есть доля.
Но в смысле, что вы когда, когда я прошу у вас какой-нибудь репозиторий на гитхабе, вы имеете в виду, что я во многом хочу не только качество вашего кода посмотреть, даже, наверное, не столько, а то, как именно вы с этим кодом работаете.
Я часто знаю... А ты прямо, когда на гитхабе какой-то свой pet project, ты прямо идеально описываешь?
Нет, конечно, нет.
Прямо вообще?
Вот отдельная, кстати, беда.
Что делать, если никто больше смотреть не будет, ты для себя это делаешь?
А так ты для себя и должен это делать.
Конечно, это должно быть с внутренним состоянием.
Я себя вчера словил, знаешь, на чем бок?
На том, что анализируя свои коммит-месседжи, я нашел одно место, в котором мои коммит-месседжи, вот как ты ругаешься.
Когда мне линтер что-то такое говорит, что мне кажется полнейшим бредом, я обычно пишу комментарий такой, коммит-реквест линт, там, минорные WTF-ы.
Он тоже похож на Ридми МД, согласись.
Но описывать, почему я с Линтером боролся, в 99% случаев, мне кажется, избыточным растратой углекислого газа.
А если ты с ним боролся 7 коммитов подряд...
Ну, тогда я их засквашу, и будет один коммит, который поборолся с линдом.
Слушай, а мне кажется, это правильно.
Мне кажется, что если ты будешь описывать каждый линд, это наоборот.
Когда ты смотришь историю, тебе долго будет читать, а так ты, ладно, окей, это линд, скорее всего, это неважно.
Ну, то есть ты понимаешь, какой линд.
Что ты можешь посмотреть внутрь, если ты думаешь, что это в линдах проблема?
Тут же, кстати, философский вопрос, Ксюша.
Вот когда ты пишешь комментарий,
Меня всегда интересовал вопрос, я должен как-то в этом комментарии указывать информацию про то, в какой подсистеме он был, хотя по клику сразу видно, в какой подсистеме он будет.
Бобу, какая твоя философская позиция в эту сторону?
Система, ты имеешь в виду библиотеку, часть или что?
Что значит подсистема?
Я делаю коммит, который, например, чинит какую-то балалайку внутри пэкэджа такого-то и имеет смысл внутри этого пэкэджа.
Я должен в коммит сообщение писать
починил пэкач такой-то для того, чтобы пэкач такой-то стал таким замечательным.
Или просто напишу.
Я пишу в квадратных скобках в начале, вот какой пэкач.
Потому что, когда на историю смотришь, ты ее не всегда с путями смотришь.
Я не знаю, ты всегда с путями смотришь историю?
Вот вопрос.
Как бы это лишняя информация, с одной стороны.
Если тебя заинтересовал вопрос, что ты починил, то ты можешь кликнуть и посмотреть, какой пэкач.
Надо его еще...
в комменте давать или нет?
Я не знаю, почему кликнуть, но если ты, например, смотришь в терминале просто log, в гитовый Mercurial log, и то есть там кликнуть ты ни на что не можешь, у тебя есть коммиты, поэтому удобно, когда есть префикс, который package или подсистема.
Там ты можешь div сделать, еще чего-то там, статус с деталями, посмотреть, какие файлы поменялись.
То есть все это посмотреть и так можно.
А ты, Бог, пишешь название подсистемы, в которую этот коммит относится?
Пакета, модуля, не знаю.
Ты знаешь, если честно, я так обычно не делаю, потому что для меня это все слишком большой геморрой.
Не очень понятно, зачем.
Вот и я тоже.
Я не могу для себя объяснить необходимость вот такой детализации.
А Ксюша, видимо, может, смотри.
Потому что чужая.
Ну да, я просто не понимаю, как вы не пишете.
Ну, я не знаю, может быть, что вы всегда над одним проектом работаете.
Есть библиотека, есть компьютер.
Это твой монорепозиторий выпукливается.
Не, мы про конкретный репозиторий говорим.
Просто сразу ты смотришь, например, на историю, ты смотришь, окей, я понимаю, можно пойти на тот путь и там посмотреть все коммиты, но иногда бывает, понимаешь, коммит в разные пути, но опять же ты сейчас скажешь монорепозиторию, у тебя такого, наверное, не может быть.
Коммит может быть в разные места, и тут важно, чтобы в коммит-месседже было подсвечено, о чем это вообще.
То есть ты туда выносишь в начало главную суть.
То есть это изменение, например, во фреймворке, поменялись API, и ты вот туда, например, название этого фреймворка, и поэтому ты меняешь много путей, например.
Ну, окей.
Окей, окей, окей.
Что у нас по времени-то?
Я смотрю, что по времени нормально.
Можно выбрать следующую тему.
Леша молчит.
Паразит.
То есть поразительно давно молчит Леша в виде паразита.
Я в прошлый раз, Леша, глядя на тебя, знаешь, о чем подумал?
Даже, не знаю, о парном программировании.
О нем, я думаю, все время.
Думаю, кого бы на ручки посадить.
И явно не тебя вижу из наших ведущих.
А это был сексизм, между прочим, вот сейчас.
Почему сексизм?
Может, я Бобука вижу?
Наоборот, шовинизм.
А вот тогда это было, не знаю, даже шейминг, только непонятно какой пока.
То есть я обиделся, но пока не уверен на что.
Шейминг, бадди и негативных людей.
Сейчас тебе объясню, на что обидится.
Если ты будешь во второй половине подкаста засыпать, как ты это сделал в прошлый раз и как ты это делаешь сейчас, тебе еще 17 лет ждать, пока твое имя появится в тагах нашего подкаста.
Так, понимаешь, я просто посмотрел на статистику по продолжительности подкаста и понял, что я столько просто иногда не выдерживаю.
То есть я реально в конце сдаюсь.
То есть я держусь, конечно, изо всех сил, но не хватает пока сил и энергии.
Все, давай смену.
У тебя там на два часа меньше, чем у нас.
Так видишь, Ксюша, я отбомбил уже первый час, поэтому сейчас по идее твоя смена.
Да, я нормально, я за Лешу, если что, Бобок.
Ой, в смысле Женя, все представители.
За тебя, да.
Но подождите, ребята, вы не забывайте, у Леши там на два часа меньше, чем, например, у меня, и на тридцать, чем у Гриши.
Тем не менее, у него сейчас только 10 вечера.
Конечно, а в Америке вообще сейчас этот день?
И что?
Ты думаешь, нам днем легко пить?
Ты до Америки еще не дырался?
Представляешь, 2 часа дня, у меня уже не то, что налито, а уже выпито.
Как жить так?
У тебя два часа, это у меня два часа дня.
Два часа, это когда мы тут собрались, Ксюша, было два часа.
Тебя просто настолько давно не бывает с нами, что ты не знаешь, в какое время по чикагскому времени мы собираемся.
Ладно, раз Леша бесполезно спрашивает следующую тему, я Вову-ка спрошу.
Я просто не успел прочитать, пока мы говорили, видите.
Хорошо, так кто из вас первый сможет следующую тему предложить?
А я думаю, что тема про Apple и не дефолтные приложения будет в самый раз.
Так это мягенько.
Ну, вообще, когда я имел в виду кто из вас, я не имел в виду из вас игры, а вот из вас двоих, Бобука и Леша.
А что за дискриминация я подсказал?
Сначала я его дискриминирую Потом ты его дискриминируешь Это нормальная тема Я даже ее начал читать Это про iOS 14, да?
Ну, неизвестно на самом деле, это пока только слухи, но ходят слухи, что вот в ближайшем большом обновлении, а ближайшее оно у нас когда, в июне будет представлено, iOS 14 действительно, Apple даст возможность пользователям выбирать дефолтное приложение для того или иного вида операции, например, для клика по почте или для, ну, менять дефолтный почтовый клиент или менять дефолтный браузер.
Так ваши бывшие Европы напрягли, Леш?
Что это они?
На самом деле сложно понять, что именно их напрягло.
Меня интересует ровно одна штука.
А вот там появятся браузеры не на WebView?
Нет, конечно, нет.
Вот, хорошо.
О чем тогда?
Я что-то удивился реально в какой-то момент.
Я понял, что я не знаю, а как сейчас браузер настраивается в iOS?
Когда я кликаю, например, в почте, он меня открывает, например, не в Safari, он открывает в Firefox.
А почему?
В какой почте?
Либо в Safari, либо в... Спокойно, на iOS.
Да.
А IOSI в Safari открывается?
Если это в ProtonMail, может быть, это Proton такой умный?
Я думаю, в Proton у тебя есть настройка такая.
Если ты в Google открываешь, если ты в Gmail открываешь, он первый раз тебя спросит, чем ты хочешь открывать.
Это как бы он ассоциацию устраивает.
А Proton уже типа... Но это в этом случае, это на стороне приложения, он сам вспомнит и пойдет, так сказать, ну, то есть он вот тот самый диплинк и устроит себе.
Если ты кликнешь, то есть он вызовет браузер с урлом.
А сейчас Apple это хочет решить, менять в рамках всей системы.
Что можно будет, например, взять и сказать, вот открывай мне вообще все ссылки, например, в Firefox, который у меня тоже стоит.
Напоминаю при этом, собственно, то, что уже сказал.
Это при этом оболочка Firefox или оболочка Chrome, которая вокруг движка Safari и живет, потому что движок там ровно один всегда.
И так, видимо, и останется.
Ну да.
А вот, кстати, здесь интересно, что в статье упомянуто про вот эти регуляции Евросоюза и как раз, что какой-нибудь там антитраст, соглашение.
А вы слышали новость, что Евросоюз планирует сейчас ввести единую зарядку для всех телефонов, которые будут продаваться в Евросоюзе?
Мы обсудили это уже один раз.
Или год назад.
Да нет, недавно статья была.
Apple уже плачет горючими слезами, что в Европе что-то придется делать.
Я думаю, что они ничего не сделают.
А мне кажется, сделают.
Евросоюз, они такие ребята, что не могут сделать остальное.
Я же помню какие-то формулировки.
Знаете, что Apple сделает?
Он теперь так и будет вынужден в Евросоюзе к телефонам прикладывать бесплатный переходник.
С USB-C на Lightning.
Бесплатный, это в смысле за ваши деньги, я уточню сейчас.
Бесплатный, это в смысле цены поднимутся, но вам будут его продавать.
И все.
Ну, на самом деле, может быть, они когда-нибудь и перейдут.
Они же в iPad перешли на USB-C.
Поэтому, может быть, там...
Год-два, и мы увидим USB-C в айфоне.
А вот я не знаю, Евросоюз, он же не уточняет, какой стандарт они хотят видеть.
Может, они хотят мини-USB видеть какой-нибудь, которому 15 лет.
Ну, киевский штекер, да.
Вы знали, кстати, я вас сейчас напугаю, что Google для бизнеса отстреливает неактивные бесплатные аккаунты, которые они в свое время раздавали?
Ну, это же давно происходит.
Я, в общем, даже... Мне кажется, что правильно делают, что...
В смысле неактивный, в который не логиниться?
В который ты не логинился один год, по-моему, если прошел.
Слушай, по-моему, нормальная.
Жалко, конечно, на что делать.
Они бесплатные были тогда, теперь-то бесплатных нет.
У меня только что пришло предупреждение по один из таких.
который мне сто лет не нужен, но как-то халява.
Согласитесь, с одной стороны бесплатно, а сейчас 5 долларов на человека это стоит.
Я и дальше хочу бесплатно.
Хотя он мне не нужен.
Так что имейте в виду, смотрите внимательно, когда Google вам пишет срочно, ваш Google аккаунт будет скоро прибит к чертовой матери.
Ну что, пойдем в тему наших слушателей дорогих.
Как там у нас по времени?
Да нормально у нас по времени.
А тем, кстати говоря, и у слушателей небогато.
Шикарный график про продолжительность оказался самой заметной новостью о продолжительности нашего подкаста.
А что там был за провал, кстати, где-то в районе 300 какого-то?
Там был один из выпусков 29 декабря, по-моему, или 31, нет, какого-то вот совсем-совсем декабря.
Да не могли мы на полчаса выпуск сделать.
Меньше часа, да.
Не было такого.
Наверняка что-то там у нас упало и какой-то частичный выпуск мы выложили.
Что-то вот в эту сторону.
Ага.
Я там наехал на методологию, не знаю, согласишься со мной в облако или нет, но мне кажется, это очень неоптимальный способ выкачивать все файлы и смотреть после этого mp3 таги.
Ты прав, конечно.
Head, конечно, есть, в общем, чего мучиться.
А слушай, а что эти битрейты и прочее?
Можно же просто вытащить первое?
В mp3 же хедер идет первое, я не знаю, сколько-то байт, правильно?
Их просто скачивать, потом обрубать закачивание и просто чисто парсить хедер, и все.
На самом деле, если ты запросишь, сделаешь хед на этот же файл, ты получишь его длину.
Не-не, Лешина идея тоже хорошая, потому что, понимаешь, Грэй, проблема с длиной в том, что понадобится статическая таблица перехода нас на разные битрейты.
Мы-то меняем битрейты время от времени.
Если делать, как Леша говорит, выкачивать там, например, 256 первых байт, то да, это любопытно.
Я приветствую эту оптимизацию.
Концептуальненько.
Я просто не знаю, в каком месте там у них все это хранится, но где-то в начале, я подозреваю.
В начале, в начале.
Надеюсь, что там продолжительность есть Было бы логично, чтобы она там была Скорее всего, длина там есть Я не знаю, знает ли он про продолжительность Длина есть и битрейт должен быть Что-то такое должно быть Нам хотя бы битрейт нужен Нам длина 100 лет не нужна Длину мы действительно хедом берем Вот если битрейт мы узнаем сразу А он просто обязан быть Он просто не может его не быть
Кстати, самый короткий выпуск, это действительно там 48, по-моему, или 49 минут, и это 321 выпуск 29 декабря.
Ну, как-то нам, видимо, очень всем не хотелось долго выступать.
Это, наверное, Ксюша как-то опять сказала, мне срочно надо елку эти готовить.
По-моему, Ксюши не было еще тогда.
Глядя, главное бы это было 24 декабря, я бы еще понял.
Или 25 декабря, но 29-го ты что...
Ну, тогда Маринка сказала, мне нужно оливье готовить.
Кто-то из девчонок.
Надо послушать.
А мне кажется, у вас там никого не было.
Мне кажется, я же как раз пришла где-то в 380-й какой-нибудь.
Ну, ближе к 400-м.
Может быть, в 360-й.
Хочешь сказать, мы тебя только на безрыбье взяли.
Некого было больше брать.
Ну, как-то да.
Там уже у вас никого не было.
Мальчиков не было.
Пришлось делать.
Там только унца просто 40 минут шла, наверное.
Окей.
А чем тебя так порадовал этот график?
Или ты иронично сказал, что это очень круто?
Это не я сказал.
Как не ты сказал?
Ты в Твиттере сказал, что... А, так меня просто порадовало, что кто-то этим занялся.
В смысле, в Твиттере-то я написал, что круто, что наконец-то кто-то этим занялся с таким забавным делом.
При этом не в смысле, что это, о, офигеть, как проделано работа.
Нет, ну, типа, хорошо, что у человека есть интерес что-то делать.
График довольно красивый сделанный.
В смысле, он заскриншотченный, как обычно.
Но вполне себе приличный график.
А в эту же сторону, у меня знаешь, какое наблюдение было?
Наш чатик является прекрасным примером того, что люди любят байк-шейтингом заниматься.
И в примере нашего чатика видно, что иногда это... Ну, весь наш чатик, весь наш бот, это то самое решение простой проблемы, которую каждый может решать.
А получается нормально.
Народ приходит с какими-то безумными идеями.
Потом сам же эти безумные идеи под моим чутким руководством имплементируют.
В результате хорошо получается.
Обрастаем разные полезные функциональности.
Хотя, конечно, Бубук, вот этот бот, который имени Таноса надо сделать, это явно смотрит на тебя.
Это явно твоего стиля бот будет.
Половину людей забанить.
По щелчку, да.
Ну, может, навсегда, на время.
И по инициативе какого-то человека.
Я предложил, чтобы человек мог написать «забанить половину».
Там, знаешь, богатая мысль, там в бот-эпиае у Телеграмма есть возможность деньги принимать.
За тысячу рублей можешь на час забанить половину.
Я круче предложил.
Я предложил потом этому человеку навечно в скобочках писать, вот из-за этого вы были забанены с такого-то по такое-то число.
Представляешь, как забавно было бы, как бы его пинали.
Он же должен сначала перчатку собрать.
Ну, а мы не дадим с первой попытки забанить.
То есть первый раз он говорит забанить.
Мы в 90% случаев баним его навечно.
А в 10% случаев он сможет забанить половину на 15 минут.
И потом получить черную метку на всю оставшуюся жизнь.
По-моему, богатая идея.
Слушайте, а вам не приходила мысль, во-первых, этот график хорошо бы растянуть по реальным датам выхода, а не с допуском, что он раз в неделю выходит.
Потому что все-таки, когда это еще тем более были не эфирные выпуски, то там они как-то плясали.
А дальше наложить, например, на это какой-нибудь Наздаковский курс или вот что-то такое сводное посчитать.
График популярности Трампа надо наложить.
Ну, нет.
Мы дольше популярны, чем Трамп.
А вы знаете же, есть такой классный сайт странной корреляции.
Там количество людей, которые утонули в бассейне в США и количество фильмов с Николасом Кейджем, вышедшие в этот год.
Так что мне кажется, надо быть осторожным в поисках корреляции.
Помнишь, да, эту шутку, что 10 тысяч человек, заходящих на Яндекс.Погоду, уменьшают температуру в Москве на 1 градус.
Ну, не на один, конечно, но типа того.
Что-то такое было.
Нормальная такая корреляция.
Вот график погоды, вот график посещаемости сервиса погодного.
Да.
Только корреляция, конечно, обратная.
Так, что у нас дальше?
Яндекс.Диск.
Яндекс.Диск заблокировал ClientID, популярный open-source утилита для работы с облаками, использующий публичный API с довольно странной формулировкой.
Понятно, это история про AirClone.
Короче, история такая.
Смотрите, есть публичные облачные сервисы типа Dropbox.
Они вообще не очень хотят, чтобы вы туда скриптами что-нибудь писали.
Они все сделаны для того, чтобы вы вставили родной клиент, им как-то пользовались и платили за дополнительные фичи.
Ребята рассчитаны на пользовательские паттерны.
Ну да.
Конечно.
Есть AirClone.
Это довольно неплохая программа, которая позволяет с помощью одной программы заливать в разные публичные облака.
И ребята из Яндекс.Диска, посмотрев на то, как пользуются AirClone, выяснив, что большая часть людей туда тупо свои бэкапы закидывает в Яндекс.Диск,
Просто заблокировали по Client ID, в смысле по клиенту конкретно, Client ID, в смысле идентификатор для использования API.
Заблокировали это приложение.
Это возмутительно, по-моему.
Ну, на мой взгляд, это тоже прям не очень качественное решение, конечно, потому что вообще-то нужно банить людей, которые нарушают непосредственно правила.
А говорят специалисты, что нет таких правил у вас, которые запрещают использовать его автоматически.
Ну, конечно, есть, они просто плохо смотрели.
Ну, какие-нибудь там reasonable limits в любом случае есть.
Не, не, дело не в лимитах, дело в том, что специалисты плохо смотрели.
В тот момент, когда ты подписываешься на аккаунт Яндекса, когда ты создаешь аккаунт Яндекса,
Там прямо в тексте написано, что он не предназначен для использования в автоматическом режиме.
То есть, например, когда ты его в кроне используешь, эрклон свой, как это многие и делали, на самом деле.
Это называется автоматическое использование.
А если бы я эрклон руками запускал?
Ну, типа, наверное, проблем было бы меньше.
Еще раз, проблема в том, что... Не надо скрывать это, вы же все это знаете, что на самом деле эрклоны используются у всех одинаково.
Тупо для того, чтобы раз в какое-то время забэкапить что-нибудь в какую-нибудь папочку.
Погоди, а у Яндекса... Подожди, а почему так нельзя Яндекс.Диск использовать?
Почему нет?
Можно, просто никто не... Не так, сейчас правильно скажу.
Нельзя, потому что подобное использование Яндекс.Диска нарушает политическое соглашение при создании аккаунта пользователя Яндекса.
Там прямым текстом сказано, что в автоматическом режиме ничего делать не надо таким образом.
Погоди 7 минут, а у вас что ли unlimited пространство на Яндекс.Диске?
Конечно нет, оно limited.
То есть оно limited, и все равно вы вот такую казюморду строите.
Смотри, как устанавливаются такие limited, как устанавливаются такие лимиты?
Они выглядят так.
Выберем какое-то разумное число, которое всех примерно устроит.
Это у всех обычно сейчас сколько-то гигабайт, 20, наверное.
15, я не знаю.
И это число выбирается с учетом в основном тех людей, которые пользуются диском, дропбоксом и прочим для хранения действительно своих файлов.
А тут приходят ребята, которые забивают таким образом один аккаунт.
Рядом держит второй аккаунт, третий аккаунт, четвертый аккаунт.
Третий, четвертый, это уже другая проблема, с которой надо другими образами бороться.
Но, Ксюша, согласись, как-то это плохо пахнет.
То есть они нам дают гигабайт.
Но говорят, мы гигабайт вам дали, потому что мы понимаем, что вы гигабайт никогда использовать не будете.
А если вы такие дебилы используете гигабайт на самом деле, при помощи плотненького туда заполнения информации скриптом, то тогда мы вас накажем.
Не-не, все наоборот.
Мы очень хотим, чтобы ты плотненько заполнял.
Потому что ты после того, как плотненько заполнишь, ты еще и купишь что-нибудь.
Конечно, ты скриптом заполнишь, что не купишь что-нибудь.
А ты скриптом не заполнишь.
Ты туда закидываешь логи.
У тебя проблема не в том, что заполняется диск, а в том, что сервис активно используется, на нем хранятся никогда неиспользуемые данные в реальности.
Типа ты туда раз в день закидываешь мегабайтный лог.
Ну, а какое ваше, извините, собачье дело?
А зачем нам этот пользователь?
Затем же этот пользователь не хуже любого другого пользователя.
Ничего не продашь, например.
Нет, ну слушайте, это как-то все-таки странно.
Если бы они написали в юзерском, не знаю, каком-то соглашении, что нам не нужны пользователи, которые дологи кладут.
Это, конечно, странное требование, но теоретически они могли бы.
Но, по-моему, уже там такого нет или есть.
Не-не-не, в смысле, конечно, там, как ты говоришь, такого нет.
Там есть другое, про любое автоматическое использование.
Автоматическое — это вот как раз когда ты скриптами Яндексом пользуешься, в этот момент ты нарушаешь пользовательское соглашение.
Каким образом вот это существует с наличием API?
То есть API — это не для людей, которые хотят что-то автоматизировать, а для производителей и альтернативных клиентов?
Ну, вообще, еще раз, смотри, я тут, видишь, не готов оправдывать вот эту всю историю, потому что, на мой взгляд, ребята, конечно, сделали неправильно, потому что нужно было, ну, аккаунты блокировать, а не утилиту.
При этом, ну, API для чего нужно?
Понятно, для того, чтобы иногда, когда тебе это необходимо, что-нибудь делать.
Например, у меня через подобную API сделана система, в которой, когда заливается новая фоточка в Инстаграм, она автоматически перекладывается еще и туда, в этот... О, то есть тебя тоже надо забанить, потому что ты нарушаешь соглашение.
Безусловно.
Просто это происходит, видишь, не в автоматическом режиме, в том смысле, что в нерегулярном режиме, по-другому я бы сказал.
Поэтому я и говорю, что вот это решение, оно довольно странное.
Типа надо было банить вообще тех людей, которые не очень подходят к этому сервису.
При этом, как у любого другого сервиса, вообще-то, если честно, у всех таких сервисов написано одно и то же.
Мы вас в любой момент можем забанить, но данные заберете, и слава богу.
Справедливости ради ваш кровный друг и враг одновременно Google за такое не банят.
Если вы будете заливать арком туда свои бэкапы, и если у вас unlimited, например, аккаунт, то они не смотрят, что у тебя, чувак, аккаунт уже 6 терабайт стал.
Ну, хорошо, пользуйся.
Нет, это ты сейчас свой опыт рассказываешь.
Вообще-то бывает всякое.
Ну и потом, извини, unlimited аккаунт – это платный аккаунт.
Да-да, платный unlimited аккаунт.
Я не слышал ничего в одном случае, когда блокировали такой аккаунт за чрезмерную активность.
Нет, наоборот, их же блокируют не за чрезмерную активность, а за очень низкую активность, когда туда только складываешь, и оттуда ничего потом не берешь.
Вот так это основной паттерн использования, так сказать, любой автоматической системы бэкапов.
Да-да-да, я про это тебе говорю.
Ты говоришь, что у тебя так не парится.
Ну, я знаю людей, у которых парилось, в смысле, к которым Google пришел и спросил, какого, собственно, мужского полового органа происходит.
Надо сказать, что их в том случае не забанили, а просто предупредили, сказали ай-яй-яй.
Ух ты, а я открыл свой этот самый Google, он говорит 15 гигабайт из 18, ну вот свой персональный, уже используется.
Я уже подхожу к этому, к часу X, когда моя почта... Еще немножечко, еще чуть-чуть, и тебе придется заплатить.
Ну или не заплатить.
Я бы на твоем месте все-таки заплатил.
Хотя на самом деле я, если честно, не могу пользоваться гугловским вот этим, ну как он называется, драйвом.
Как раз из-за того, что очень уж плохо все, что в отношении десктопа сделано.
Прям отвратительно.
Все через браузер.
Чудовищно неудобно.
Я на самом деле им пользуюсь только просто потому, что там вот все эти docs, sheets и так далее.
Я там только фотки храню.
В смысле, я в гугле храню только фотки.
Только потому, что ты иногда позволяешь себе лишнего с андроидом.
Нет, потому что у меня купленный аккаунт, я загружаю на фотки все свои фотки, потому что Google Photos это сейчас лучший продукт, который есть для работы с фотографиями.
Ничего лучше просто нет.
Я бы за того, как закончил первую синхронизацию на удаленной Synology, которая на работе, подумал о том, чтобы отключить вот эти арковские бэкапы.
Не то, что я арку не доверяю, то есть Google я точно не доверяю, арку я типа доверяю, но доверяй, но проверяй.
Но все равно лучше, чтобы в своем распоряжении все свои данные были.
С Synology так удобно получается.
Оказывается, их драйв-клиент, не знаю, были ли вы в курсе или нет, умеет не только заниматься тем, что Dropbox делает, синхронизировать папочки, а у него есть отдельная там фича делать бэкапы.
И можно сказать, односторонние бэкапы делать для любых директориев, которые ты хочешь.
К сожалению, нельзя паттернами управлять.
То есть можно, какие файлы ты не хочешь, например, сказать, я не хочу все, что в точках git лежит, туда пиндюрить.
Такого нельзя пока сделать.
Как-то они не додумали.
И git-игнов не игнорируется, да?
Да, поэтому получается вот так вот.
Но, тем не менее, я крайне рад.
Вся эта система, на удивление, стабильно работает.
При падении интернета умеет сама переподняться.
VPN-ы сами переконнекчиваются.
Сессия, которая бэкапа приостановилась, продолжается.
С умом сделаны.
Молодцы.
Что я хотел сказать?
В любом случае, я очень рад, что ты пользуешься Synology.
Потому что я сам пользуюсь Synology, и все время его кушаю.
Уже двумя.
У меня, видишь, их два в разных локациях.
Правда, одинаковых.
Хотелось бы какой-нибудь другой купить, но попробовать, ну, чего, харчами перевернуть.
918+, по-моему, нормальный вариант.
Ну да.
С одной стороны.
С другой стороны, хочу сказать, что, конечно, я тут не готов защищать ребят из Яндекс.Диска.
На мой взгляд, решение такое спорное.
И, наверное, можно было здесь поступить как-нибудь аккуратнее.
Например, реально просто блокировать всех этих негодяев и не переживать по этому поводу.
Особенно негодяев, которые, как ты рассказываешь, много аккаунтов открывают.
Это явное нарушение всего на свете.
Вот таких вылавливать и блокировать.
А в чем разница, понимаешь?
Ты же не можешь доказать, что это один и тот же человек.
Как-нибудь можно придумать.
И потом не забывайте, большинство подобных порталов, они открывают аккаунты почти по каждому чиху.
Делайте в порталах, в смысле, там люди вручную заводят.
Тут важно именно, тут не просто банить, условно говоря, несколько аккаунтов за то, что завел несколько аккаунтов, а тут надо, так сказать, дальше идти разбираться, что это один и тот же человек завел несколько аккаунтов, чтобы обойти вот такие лимиты, ограничения, ну...
Это действительно чересчур расследование большое.
С точки зрения пиара было проще не делать ничего, а оставить как есть.
Но неужели это такая большая проблема?
У вас 0,07% пользователей используют ваш ящик, ваш драйв по полной.
Ну ладно, пусть используют.
Ну, насколько я помню, раньше регулярно появлялись, например, диск-то он ограничен, а вот почта-то она не ограничена.
Я помню, что довольно регулярно саппорт вылавливал, например, людей, которые, я не знаю, на тот момент почти терабайт, например, в почте, и явно складывает туда просто что-то, используя таким образом почту, в общем, не по назначению, не так, как бы надо.
Ну, сейчас непонятно, что такое настоящее назначение.
Вообще вся эта тема с бесплатными сервисами, она такая довольно, ну, скажем, довольно стрёмная.
Да.
Мы её целый день обсуждаем.
В чате у нас отличная дискуссия.
В пример приводят о том, что вот надо делать как Mail.
Вот Mail.ru дал терабайт, и никто не думает о том, чтобы создавать 100 аккаунтов, чтобы обойти ограничения в 10 гигабайт.
Вот, типа, нормальное решение.
Чуваки, ну...
Если вы думаете, что Mail не выкидывает подобные аккаунты, вы же только ошибаетесь.
Есть технические решения, действительно, Бобок, в эту сторону.
Например, есть такой сервис, который бэкапами занимается, и они тебе там дают дофига бэкапа, но он настолько медленно туда заливать и выливать, что ты в жизнь терабайт не заполнишь.
Вам в эту сторону было, по-моему, с точки зрения пиара, гораздо безопаснее двигаться.
Слушай, с точки зрения пиара вообще не надо было делать так, как сделано.
Ты опять возвращаешься к блокировке Client ID.
Ну, конечно.
Вообще не надо было делать так, как сделано.
Ну, раз уже сделали... Видишь, это же самостоятельная компания, самостоятельный сервис, самостоятельные ребята.
Как на них повлияешь-то?
Как сделали, так сделали.
Да, мы понимаем.
Мы понимаем, что мы тут советы даем, типа, как не доктор, но посоветовать можем.
Вам виднее.
Давай в следующую сторону, Грэй.
Color.
Git that scale for everyone.
А что это на самом деле?
Правильный конфиг для того, чтобы у вас все было шелковисто.
От Майкрософта.
Это .NET Application, который тебе, так сказать, помогает управляться с гитом.
Да нет, он на самом деле... Это не клиент, нет.
Это такое приложение, которое...
Как это сказать-то?
Типа, нужно для того, чтобы работать с огромными гид-репозиториями.
Вот и все.
То есть, типа, тебе нужен не просто репозиторий, тебе нужен репозиторий, который поддерживает GVFS, если я правильно понимаю.
То есть, ты сам должен в ажуре лежать.
И это альтернативный... Ну, хотя ты... Нет, на самом деле, Сережа прав.
Это, по сути, альтернативный клиент, в смысле оболочка вокруг стандартного клиента, которая сама выставляет нужные настройки, сама все делает и все такое.
Ну, это от Майкрософта, да, на всякий случай?
Да-да, это Майкрософт.
У них самый большой, наверное, гид репозиторий.
То есть, наверное, если вы не Майкрософт, то, может, он и не нужен.
Ну, почему?
У нас есть некоторые товарищи, у которых тоже очень большой гид репозиторий.
Так у них наверняка написан уже свой гид.
У кого?
У ребят с большими гид репозиториями.
Я не знаю, кто больше, чем Майкрософт в этой ситуации.
Ну, Сушка, например, может сказать.
Нет?
В Фейсбуке Меркуриал.
Он был гид.
Не было гида никогда.
Ну, что-то я не знаю.
Гран-ТВ виднее, конечно.
Но сейчас точно Меркурия.
Не-не, да он всегда там был.
В смысле, Фейсбук когда-то его выбрал и вокруг него все делал.
Я помню какую-то еще дискуссию про то, что у нас большой монолитный оппозиторий в Меркурии.
Не-не-не.
Да, там как бы много уже всего там переделано.
Я не знаю, что там по-настоящему от Меркурия, но вот
Да, так прям HG.
Вот это вот точно от Меркурия.
Тебе не кажется, Ксюша, какой-то издевательством, что новая гитхабовская утилита называется почти так же, только наоборот? GH.
Нормально Да, мне кажется, это неважно Это уже просто пальцы набирают Ты даже об этом как-то и не думаешь, правильно?
Да нифига, не знаю, как вы, а я вот часто HGH в обратном порядке набираю Представляете, вот кто-нибудь ошибется Там какой-нибудь главный сисадмин в Фейсбуке И бац, и у вас там на самом деле гид А там же гид, еще гид с гидхаба Какой-нибудь пиар-реквест вваливаешь Вваливаешь свой корпоративный код И с гигантской суммой за подписку, да Да, так что все, что аккуратненько там буковками не путай
А то людей и за меньше увольняли.
Пропустим, в этом мы уже обсуждали, про дискуссию в Твиттере.
Так, докер для Windows не запустится, если у вас...
Короче, история такая.
Чуваки из Razer Synapse Driver и из GUI Razer Synapse Driver и чуваки, которые писали GUI для Docker for Windows, скопировали один и тот же кусок из Stack Overflow, в котором была ошибка.
По сути, там определяется GUID текущего приложения и потом проверяется, правда ли, что это приложение запущено в единственном экземпляре.
Как вы понимаете, в моменте определения Гуида произошла ошибка, поэтому они... То есть они подрались за ID, да?
За неправильный ID-шник, да.
За один и тот же неправильный ID-шник.
По-моему, это красивейшая история, я в восторге, не знаю, как вы.
Да.
Жень, ты видел вообще эту прекрасную байку?
Да, да.
А народ там возмущается, что тоже сами себе в ногу стреляют.
По-моему, у нас в комментариях, не?
Я такое видел.
Ну, это же нормально.
Окей, окей.
Ну, пойдем к следующей.
Есть там еще следующие темы-то?
Тут есть следующая.
А, ну, Гаиш давал ссылку про технологию, которая позволяет стирать людей в видеопотоке.
Вот.
Вы, кстати, видели ее, нет?
Ну, я у тебя ее видел.
Я вглубь не пошел.
Там такая история.
Чуваки натренировали сетку с TensorFlow, а потом воспользовались TensorFlow.js для того, чтобы все это работало прямо в браузере.
В результате ты запускаешь готовый... Открываешь страницу, там через доступ к камере открывается камера, и ты можешь подвигаться и посмотреть, тебя будет прямо стирать.
Прямо в браузере, на клиентской стороне.
Без всякого серверного кода, без всего вот этого.
Прям красота.
Обязательно сходите потом посмотрите.
Проект называется Real Time.
На гейхабе лежит прям код.
Можете сходить посмотреть.
Очень красиво.
Историю про то, как Apple потребовала отозвать издание книги, потому что в ней содержится конфиденциальная информация, которую автор не мог разглашать.
Это понятная
Мне кажется, история совершенно неудивительная.
Что меня в этой истории радует, так это исключительно фамилия человека, который собирался публиковать эту книгу.
Ты обращал внимание, Сереж?
А, да.
Том Садовский его зовут.
Ну ладно, не такая уж... Нередкая.
Нередкая.
Все правильно.
А, энтузиасты Аллодов призывают Mail.ru выложить исходники программы.
Ну, игры.
Ага, в смысле... Через десятилетие, по-моему, компании, да?
Mail.ru, она, по-моему, досталась, если я правильно помню.
Вот.
И, ну, мне кажется, что это было бы действительно очень забавно.
Вообще, вторые Алоды действительно были, в общем, ну, большой игрой, в смысле, важной игрой.
И интересно, что, ну, конечно, это было бы довольно забавно.
На самом деле, сам текст я не особенно читал.
В смысле, в самом тексте обращения.
Но зато я в нем нашел прекрасную ссылку и обнаружил, что... Вы же знаете, что Вангеры находятся в свободном доступе, да?
Можете скачать и воспользоваться.
В смысле, там GP или прям лицензия.
Вангеры.
Помните такую игру?
Господи, с кем я в подкасте вообще?
Все молчат.
Конечно, помним, Бобук.
Она же еще до Алодов была.
Прям сильно до Алодов она была.
Мне кажется, что ты что-то... Потому что Алоды действительно... Нет, Алоды это... Нет, подожди, Алоды, которые просят, они же говорят, по-моему, про проклятые земли.
То есть это эти... Да, это 2003-2005.
Ровно 2000-й год, да.
Серьезно?
Да-да-да, прям экстаз пришел.
Свершилось чудо.
Вот, а смотри, а банкеры 98-й.
Так, слушайте, короче, авторитет минус F, табутаск провален, давайте двигаться дальше.
Идея богатая, давай, дорогой мой друг, выложи все.
Прям все.
Я, кстати, не уверен, что у них есть права.
В смысле, а почему у них нет прав?
Они купили Невал, Невал до сих пор, по-моему, подразделение Mail.ru групп, нет?
Ну, там же есть авторские, авторские могут, в принципе, и не принадлежать, но авторские же немного принадлежат создателю в этой ситуации.
Ушли ли права на сорцы или только на тайтлы, мы же не знаем в случае с Невалом.
Слушай, ну...
Не, я надеюсь, что сорцы тоже передают.
А как они могли... То есть это история, которую мы уже сегодня, кажется, обсуждали.
То есть им надо было отдельно покупать исходники, покупая бизнес.
Нет, их могли просто не передавать.
Ну, особенно для старых игр.
Ну, что, это же такое дело.
Это же игры, которые за 10 лет до покупки были.
Да что вы.
Даже за больше.
Но покупать-то они не издатели.
Они же покупали разработчиков.
Команду они покупали.
Так, что у нас тут дальше?
Мы очень много обсуждали в чате.
Не знаю.
У вас что следующее?
У меня следующее про Яндекс.
С вредоносным ПО.
Я в чате упустил.
Но давайте... Почему нет?
Короче, история такая.
Чувак...
Пошел в индексовом поиске, написал «скайп скачать», промотал первую страницу, нашел там внизу рекламу, на которой написано «скачать скайп бесплатно без регистрации», вот я сейчас как вижу подчеркнуто, что это реклама, и сайт какой-то левый типа «epicapps.ru».
Ну, не только.
Это не первая, по-моему, это не нижняя реклама.
Это нижняя реклама.
Там он специально потом... Ты посмотри.
Апт-2 написано на двух скриншотах.
Результаты поиска прокручены, чтобы нижний рекламный блок оказался... А, все, я понял.
Это нижняя реклама, он просто промотал так.
Ну вот, типа, какой ужас, какой кошмар, что происходит...
И так почти для всего.
А, типа, Google так не делает.
Потом оказалось, что, во-первых, Google так делает, потому что... А, да, не делала она у него, это прекрасно, потому что у него был поставлен U-блок, кажется.
Ну, в смысле, банера резко была поставлена.
А еще он зашел из-под Юникса, ну, я так понимаю, там он, допустим, какая-то Ubuntu, и там ему не показывается.
А, ну, понятно, на него вообще никто не таргетируется.
Да.
А где?
Я просто не вижу юнксового ни одного скриншота.
Апт.тай у него ниже в статье.
А, ну да, это типа, это минт.
Да, судя по зелененькому, что-то похожее, да.
Ну, короче, что тут можно сказать?
Во-первых, обратите внимание, что это не маловарь.
Это сайты, с которыми скачиваются, ну, не
Как бы те же самые бинарники, что и с любого другого места.
То есть я сначала подумал, что какой ужас.
Там малварь, наверное, какая-то?
Или еще что-нибудь плохое происходит?
Оказалось, что нет.
Там типа просто обычный... Ну, в смысле, обычный скайп и прочие другие штуки.
Тебя справедливости ради бога сильно тут пытались обвинить.
В нашем чатике я тоже видел дискуссию, что... А я что-то пропустил ее, мне кажется.
Как?
Что не то Яндекс возвращает?
Не то.
Ищешь одно, а оно, опаньки, порнуха.
Что не ищешь в Яндексе, а на все порнуха возвращается.
А, это еще один замечательный тред.
Это другой тред.
Уже в чате было, да.
Это другой чудесный тред о том, да, что в Яндексе, прикиньте, порнуха находится.
Ужас.
Кроме порнухи, судя по всему, ничего и не находится.
Ну, так, блин, какой только запрос не попробовал.
И гэнбэнк, и хэндджоб, и все запросы попробовал.
Один, одна смешная порнуха.
Впрочем, надо сказать, кстати, что если всерьез про это говорить, тут действительно в этом же трейде кто-то вспомнил, я прям поржал.
Вы знаете, что есть совершенно невинный запрос, который в российском интернете часто выводят на порно?
Вот прям совсем невинный запрос такой есть.
Каштанка.
Ух ты, а чего?
Какая история за этим стоит?
Но по умолчанию оно как бы такого ничего не показывается, и везде, и в поиске по картинкам, и везде.
Но если сильно полистать, то можно найти порносайт, который так называется.
Он, по-моему, уже давно не показывается, это была старая история, не знаю, сейчас оно работает или нет.
Мне кажется, что этот сайт просто заблокировали, и он умер за ненадобностью.
Но по факту...
Порно-сайт Каштанка действительно несколько лет назад находился по этому запросу.
Меня поразило то, что вот качество вашего предположения того, что мне надо поискать, когда я на, как он называется, DuckDuckGo вводил строку, а говорят, они к вам идут за русскими дополнениями, правильно же?
Ну да, в основном да.
Я ввел нечто совсем... Я не могу его повторить, к сожалению.
Но я даже Ксюшу хотел отправить, но потом мне стало стыдно.
Не смог.
Что там?
Ты про меня искал, про ксенофобию.
Да нет, я искал что-то совсем простое и хотел поделиться в чатике со всеми, а потом подумал, ну, вдруг это прочитаешь.
И не стал.
Но было какое-то простое одно слово я ввел, причем абсолютно приличное.
И оно мне такие варианты, что я дальше мог бы на это поискать, что лучших детям не показывать.
Нет-нет, подожди, это саджест.
Саджест они показывают сами, это свой.
То есть это не вы.
Нет, они к нам только за поиском ходят.
Тогда ладно, тогда не к вам.
Я попытаюсь найти.
Я с тобой приватно поделюсь этим.
Тебе понравится результат.
Всем поделись.
Подожди, а вот почему ты только про меня?
То есть ты считаешь, что тебя где-то в Твиттере или в чате могут читать только одна девушка и больше никто?
Я-то с ними не разговариваю.
Они-то мне не могут высказать свое фи прямо в глаза.
Передо мной тебе было бы стыдно.
Я стеснительный.
Очень стеснительный.
Очень скромный.
Да.
Понятно.
Ну, наверное, на самом деле все.
А самое главное?
Ютубный плагин для коди заблокировали.
Не, заблокировали sign-in через Google.
Так это оно и есть?
Какая-то бредовая история.
Зачем им это надо?
Ну, Google зачем это надо?
Там реклама не показывается.
А почему они не показывают рекламу в таком видеопотоке, который через API берется?
Смотри, там вот какая история.
Они не через API его берут.
Там все чуть-чуть хитрее.
То есть они через API, но не через API.
История такая.
Для того, чтобы все работало нормально, YouTube должен вообще работать в HTML5 прямо в браузере как бы.
То есть все, любой клиент Ютьюба, который сейчас легально работает, вот это видео он отображает в окне браузера, на самом деле.
В Випките, например, случай с тем самым, с iOS.
Ну, не совсем так.
Была же большая история с Fire TV, которая в Амазоне... Которая закончилась тем, что они сделали браузер, который сделали на HDMI 5 решение.
Нет, вернули теперь взад.
Теперь у них все, они помирились.
Смотри.
Кто?
Так Amazon сделали клиент с HTML5.
Я сейчас проверю, конечно.
Ты гонишь.
Одно время, в виде временного решения, они говорили, ну вот вам, помучайтесь при помощи нашего браузера.
А теперь вот мы, да, мы с Google заговорились.
Все в порядке.
Ну, я думаю, что тогда они Google просто платят.
Вот и все.
Ну, у них там взаиморасчеты есть.
Одни платят одним, другие платят другим.
Сговорились между собой.
Ну, была такая история.
То есть, не все клиенты.
А Apple-овский клиент тоже HTML5 браузер, что ли, показывает?
А Apple-овского нет, не существует.
Вот.
Какой Apple-овский?
Google-овский есть.
На Apple TV, который работает.
На Apple TV у тебя есть официальный клиент YouTube?
Да.
Он тоже гуглом разработан.
И он в HTML5 показывает?
Он показывает в веб-ките.
Иначе они не смогли придумать способа, как нормально показывать рекламу.
То есть у них, понимаешь, там внутри много всяких специфических расширений.
И для этого они все втыкают условно через HTML5 браузер.
Нет, на самом деле это неплохое решение.
У них просто правила такие.
Ну вот, все закончилось тем, что Google заблокировал sign-in через идентификатор, через ключ, который подложен в плагин для Kodi.
Теперь, на самом деле, по-нормальному пользоваться этим нельзя.
Ну, и фиг с ним.
Кто-то Kodi использует для того, чтобы YouTube смотреть?
Нет.
Я думаю, что нет.
Если у тебя есть один плеер, то зачем нужен еще один?
Я, видимо, настолько развращен тем, что телевизор уже YouTube показывает нормально, без всяких приседаний, которые не Samsung, конечно.
Но на Apple TV ты запускаешь YouTube?
Только на телевизоре, который Sony, который вырви глаз, его внутренний ум полбывал бы.
Там, да, запускаю.
Я вот много раз расстраивался, что перестала работать система для Плекса, которая позволяла, знаешь, в Плекс положить нужный тебе ютубный ролик и потом его посмотреть.
А сейчас так нельзя уже делать?
Нет, давно уже нельзя.
Ты слышал, да?
Я Плекс теперь для книжек начал использовать.
Ты уже удивился.
Для аудиокнижек.
Для аудиокнижек, да.
Да-да, я сам так сделал тоже.
И больше того, я часть подкастов туда перенес.
Точнее, не так.
Те подкасты, которые у меня непопулярные или по уникальному РССу, по уникальному Урлу доступ к ним, которые, знаешь, типа где-нибудь на Патреоне, которые какие-нибудь лежат.
Вот те у меня все в плексе.
Да, для аудиокниг оказалось очень удобно.
Очень удобно.
решила, закрыла проблему.
Хотя у него есть, конечно, проблема, но это, опять же, как богатый жиру бесится.
Когда я раньше аудиокниги загружал в телефон, мне и мысли не приходило, что какие-то MP3 могу, частями побитые.
Я их как порядочные превращал в AAC, и потом уж, ну, как положено.
А теперь я могу просто закинуть папочку, и оно разберется.
К сожалению, не всегда разбирается.
С номерацией оно как-то путается в определенных ситуациях.
Может первую главу проиграть после седьмой или еще что-то такое.
Сортировочка, видимо, какая-то неправильная по номерам у них происходит.
Слушай, интересно, а нет публичного какого-нибудь Plex сервера, с которого можно слушать аудиокниги?
Ты знаешь, да, там можно к другому плекс-серверу подключиться из клиента, не к своему, например.
Да-да-да, я никогда такого не пробовал делать.
Пытался организовать, чтобы мальчик к моему плексу мог доступаться, но потом понял, что мне интернета не хватит.
Детей много, а интернет у меня один.
А, ну у меня для всех настроена такая штука, для всех своих.
Окей, окей.
Да, дальше там вроде бы ничего такого уже интересного нет?
И мне кажется, мы все тут задолбались.
У меня процесс начался.
Я тут странный эксперимент провел, который показал, что маркетинг все, а техника ничто.
Грэй, твои вообще рулят.
Твои меня убедили на Амазоне, что инстанции типа AI с дисками, которые локальные, приотаченные и специально придуманы для того, чтобы на них новое решение запускать,
Это вообще огонь, а вот если такое же сделать на каком-то простом, ну, на M или на R типе, и подключить EBS, то получится отстой.
Я в этом был уверен последний год и мучился с тем, что есть у меня один AI3 какой-то или 4, я не помню, какие там AI сейчас инстансы, но Storage-то у них не, поскольку он не EBS, с ним прям хлопот.
Ну, знаете, да, какие хлопоты?
Если остановить запуси, то сторич новый окажется пустой.
Посему были проблемы как бэкапы, как все это, как синхронизировать разные инстансы, как восстанавливать быстро.
Ну, мучился.
А на днях решил попробовать, а на сколько же медленнее получится.
Результат прям поразил.
Ваши маркетологи такие не зря хребетят.
Процентов на 10 медленнее стало.
Если я перейду на R-инстансы, при этом то же, что я сейчас плачу, примерно 2000 долларов в месяц за этот кусочек будет стоить 700 долларов в месяц.
И всего 10% медленнее.
Так что пока вы тут последние темы обсуждали, я с удивлением глазил на то, как мой процесс закончился вместо часа за час 15.
Вот оно что.
Ну, не за час 15, за час 8, по-моему, закончился, чтобы уж...
быть абсолютно точно.
Ну, давайте на этой оптимистической ноте мы вам проиграем нашу прощальную музыку и попрощаемся до следующего недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.ti и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.