Доброго времени суток, 17 мая 2008 года, подкаст Radio IT, выпуск, я подозреваю, 86, может быть, 87.
Ну, 80 с гаком какой-то, вот бобок у меня с той стороны океана и славного города-героя Москва наверняка поправит.
Поправлять не буду, выпуск действительно 86-й, и он немножко необычный, потому что у нас есть сегодня специальный гость, гостя многие знают, он в подкастерском мире уже достаточно хорошо известен, зовут его Сергей Петренко, и он с далекой-далекой от нас Украины, по-моему, очень далеко и от Москвы, и уж точно от Штатов.
Практически в самой крайней точке, поскольку я сижу в данный момент в центре Одессы.
Видимо, мне полагается сказать, что совсем из-за зеркалья, то есть из-за океанья, все это дело начал Умпуту из славного города Чикаго.
Из Чикагщины, короче.
Из Чикагщины, точно из Чикагщины, а наш третий, а сегодня получается четвертый математический арифметический ведущий, несколько задерживается, не бойтесь, она придет, она несется на каком, ночном такси через Москву и как донесется, так и появится.
Да, и такси уже явно не зеленоглазые.
Ну что, Сереж, ты нам сегодня расскажешь?
У нас просто слушатели последние 10 выпусков присылали мне каждый раз смс-ку со словами «пожалуйста, расскажите про Магадан», анонимный слушатель.
Про Магадан расскажешь?
А я про Магадан, подожди, пока он не сказал, я сначала скажу, что я буду ругаться.
И вас два индексоида меня не удержат.
То, что сейчас есть, это Магадан.
Вот то, что я вижу в Яндексе.
Магадан.
Это его последствия.
Буду ругаться грязными словами, черными словами, иногда даже матом.
Так, я пошел пока пробивать слово Умпутун в нынешнем поиске.
И подкаст не забудь тоже.
Да-да-да-да-да.
Женя, а ты давай уже как-то двигайся вперед, что ли.
Ну, пока мы не начали ругаться, потому что нельзя сразу выпуск с руганий начинать.
Мы Сергея, который также Грей...
пригласили для того, чтобы он нам рассказал черную половину.
Оказывается, он человек с черной части нашего интернета, вот тот самый, который, из-за которого, когда вы ищете стулья Aeron, которые мы обсуждали, вылазит совсем другое.
И в гуглах, и в яндексах, и во всяких других местах.
Вот он тот самый враг.
Не, ну я не враг, уже 3,5 года как не враг, нет, 3 года почти, если быть точным, поскольку из последних 8 лет я сначала, кажись, 5 с лишним, был вот как раз там с той стороны, потом переметнулся.
Ну и все равно доказывал, сначала доказывал поисковикам, что оптимизация это хорошо, теперь оптимизаторам доказываю, что поисковики это тоже хорошо.
Вот.
Но просто могу там
Постоянно вижу, как народ жалуется на черных оптимизаторов и на прочих, пока я не имею там недостаток какой-то предметной части, знания предметной части могу вот попробовать восполнить.
Но ты мне главное скажи, эти черные оптимизаторы действительно существуют или это как белый альпинист?
Не, ну, на самом деле, сейчас уже совсем все смешалось, перемешалось, и совсем-совсем белых, наверное, и не осталось.
Хотя, кто их знает, наверное, есть.
Вот, наверное, Умпутун, когда он там продвигает по слову Умпутун свой подкаст, то он, наверное, белый оптимизатор.
В прошлом подкасте-то вы это вспомнили?
Да-да, я весь в белом, это известно всем.
А ты расскажи немножко вот эту градацию, серые, черные.
У нас совершенно, у меня во всяком случае, я думаю, у серьезной части аудитории представление о технологиях и об идеях, и как вы обманываете поисковые энжины, как ты обманывал.
Теперь-то ты против них борешься.
Как это все происходит?
Дай какую-то техническую информацию.
Там техническая информация на самом деле очень простая.
Оптимизация это, если говорить учебным языком, некий комплекс мер, когда...
Вы работаете над сайтом и над всякими внешними факторами, которые могут учитывать поисковики, например, ссылки на него.
И, соответственно, получается некое ваше улучшение позиций в поисковых системах или увеличение поискового трафика, то есть результатов поиска.
первоначально в этой идее нет ничего плохого, ровно точно так же, как в идее любой рекламы, нет ничего плохого, поскольку она там ставит целью что-то продать или привезти людей куда-то.
При этом самая первая оптимизация изначально начиналась вообще, я помню, как исправление ошибок.
То есть приходишь, смотришь на сайт, говоришь «А», и идешь исправлять ошибки в коде, например, неправильную работу скриптов,
Все такое прочее.
То есть есть куча таких мелких вещей, которые, может быть, люди не знают, когда работают просто с сайтом.
А человек, который более-менее знает специфику поведения поисковых систем, он это дело выглядывает.
Например, если главная страница сайта вдруг начинает выдавать 302-й директ через Apache,
то это означает, что пришедший на нее робот аккуратно эту страничку из индекса, скорее всего, вымет, то есть она пропадет, а назначение destination и директор положат, соответственно, себе в очередь.
Вот пока он до этой очереди не дойдет, сайта может в индексе уже и не оказаться.
Вот такая вот интересная мелочь, на которой, кстати, горели очень многие крупные фирмы.
Это как раз то, о чем я все время говорю, что зачастую оптимизаторы знают, как работает поисковая система лучше, чем разработчики этой поисковой системы.
Не, ну на самом деле-то, кстати, вот это же не тайное знание, как себя ведут роботы.
Это, по-моему, еще лет пять назад всем вполне официально товарищи из Яндекса рассказывали, и не только из Яндекса.
Google тоже такое вполне рассказывала о своих отношениях к редиректам, например.
И там, в общем-то, достаточно много таких вот мелочей, которые раньше, по крайней мере, позволяли...
Просто исправлением этих мелочей, просто хорошо продвинуться.
Сайт занимал, скажем так, достойное его место.
Ну, например, сайт крупной московской фирмы начинал выдаваться на первых строках результата поиска по профильным запросам.
Что плохо-то?
Все нормально.
Ага.
А что изменилось с тех пор, что появились тут какие-то черные оптимизаторы, серые оптимизаторы?
Черт-те что.
И подожди, скажи мне, почему они скрываются?
Их когда ловят, бьют по лицу или что?
Да нет, кто из них скрывается.
Ну попробуй какой-нибудь оптимизатор вызвать к себе в эфир.
Они ведь отказываются.
Говорят, мы не пойдем.
Ну, на самом деле, есть, конечно, люди, которые, наверное, скрываются.
Но, в общем, я так подозреваю, что народ просто боится не потому, что он оптимизатор, а потому, что он просто вообще боится.
А может и нет.
Но они на самом деле не скрываются.
Просто вот когда начинается черная оптимизация, если...
так подходить.
Она начинается тогда, когда сайт хочет занять достойное место, но при этом его он недостоин.
Ну, например, сайт очень мелкой московской фирмы хочет занять такое же место, как сайт крупной московской фирмы.
Да, вот.
Начинаются всякие попытки воздействовать на поисковик, тем более, что для поисковика-то все равно висит у тебя растяжка на садовом кольце или там крутишь ты каждый полчаса ролик по Первому каналу или там по всем федеральным каналам России.
Поисковик это не индексирует, он индексирует то, что ему подсунут.
Ему подсунули в какой-то момент 20 тысяч ссылок со всех сайтов на искомый сайт.
Он решил, что сайт хороший.
Потом понял, что ссылки плохие, купленные невидимые или еще какие-то.
Решил, что все, сайт плохой, выкинул его.
Как-то ты все упрощаешь.
Что-то, мне кажется, он от нас скрывает, как тебе, коллега Бобов, не кажется?
Я просто уверен, что он скрывает.
И обеляет вот эту серую и черную область.
Не, ну что ж, ни капельки не обеляю, но для меня на самом деле граница между белой и черной проходит по одному признаку.
Это по признаку используются всякие спамерские методы или нет.
Вот спам это зло.
А спам это когда начинается массовая рассылка по блогам ссылок на конкретный сайт.
Вот все, это не то что черная оптимизация, это просто спам.
Соответственно, гнобить этот сайт к черту.
А если сайт пытается играть по каким-то там установленным правилам, вот там уже серое, белое, это уже делает, наверное, десяток.
И пока ты нам тут все так занимательно рассказал, наша прекрасная половина, как мне кажется, добавилась в наш эфир.
Половина, прояснись.
Добрый день, я наконец-то в эфире.
Москва большой город, так что прошу прощения, слегка запоздала.
Я тут смотрю, гости какие-то у нас бывают.
У нас гости, которые званные лучше татарина, а тебя тихо слышно.
Ты там покрути для громкости, а мы пока будем дальше гостя мучить.
Так, гость.
Кроме того, что ты бывший сеошник, ты еще имеешь отношение к вот этому, я так понимаю, позорному явлению, которое называется Магадан.
Я прав?
Ну, на самом деле, очень относительное.
То есть у меня отношение к Магадану постольку поскольку он влияет на, скажем так, украинско-специфический поиск.
Я же все-таки украинским Яндексом занимаюсь.
Вот меня в данном случае мало волнует то, что после Магадана, ну, или прямо перед Магаданом, как частью обновления поисковой программы,
Все люди смогли искать C-sharp или C++.
Меня больше волнует то, что мы начали правильно искать слова с апостолами.
Их в украинском языке достаточно.
Вот меня это волнует.
Но так, конечно, тестировали.
Регулярно смотрю на всякие наши внутренние вещи, чтобы...
Поиск был хороший, по крайней мере, для Украины.
У меня к вам двум вопросам, не в бровь, а в глаз и ребром.
Не раз у нас в эфире Вобук упоминал о опинионах, опинион, как ты их называл, мейкерах?
Опинион-лидерах.
Один из них, на мой скромный взгляд, сейчас как раз вещает в эфире.
Так вот, неужто Яндекс такой умный, такой богатый стартап, самый дорогой стартап, который обгоняет всю Европу по поиску?
Это я тоже читал такие статьи.
За ним только Yahoo и Google в хвосте пятятся.
Так вот, неужели он не мог по правильным словам оттестировать свой Магадан?
Попробуйте поискать по слову «Умпутун».
Вы что найдете?
Вы не найдете главного.
Вы найдете главного сайта, который должен быть во первых строках там.
А релевантность... Ну, первый сайт вообще www.mpotun.com.
Почему не podcast.mpotun.com?
На www заходит никто.
Ссылок на него нет ни от кого.
Я не знаю, как вы его просчитали и каким образом решили, что он наиболее релевантен.
Жень, извини за вопрос, а ты уверен, что подкаст «Умпутунком» надо выводить, а не «Типс Умпутунком»?
Это хороший вопрос.
Может быть и «Типс» надо, но «Типс» там тоже не выводится.
Ну, я вижу зато umputon.com, дальше, видимо, субдомены у нас склеились и считаются страницами сайта, а вторым идет Radio T, все правильно, по-моему.
Ну да, вот субдомены, субдомены вы как-то мало интеллекта проявили, мне кажется.
Я понял, он хочет заспамить всю выдачу.
Я думаю, что он просто мало проявил интеллекта в отношении файлика robots.txt.
И вообще, Жень, ты подходи, мы тебе все расскажем, как правильно прооптимизироваться.
И думаю, что даже немного возьмем за это, я думаю.
То есть увеличите совершенно за недорого мое quality как серого оптимизатора.
Да, мне кажется, да.
Хорошее дело.
Нет, надо ручку релевантности умпутуна подкрутить, потому что и по-английски плохо, не точно находит и по-русски.
Ну да ладно, хотя бы не конкурентов дает на этот запрос, и то спасибо.
Слушай, я вот смотрю по тегу Умпутун, я не вижу здесь ни одного неправильного, кроме... А нет, вообще не вижу ни одной неправильной информации на первой странице.
В общем, я тоже.
Неправильной-то нет, речь не идет про неправильность, речь идет про неправильную сортировку.
То есть то, что, по-моему, вы называете релевантностью.
Ну, тут сложно вообще.
С моей точки зрения, как раз выдача релевантная.
Потому что на первом месте umput.com, потом идут два упоминания Radio IT, а дальше сразу начинается компьютер онлайн.
Ну, ладно.
Попробую от вас добиться, что Магадан, над которым вы там 8 лет работали, как на Windows Vista, не те результаты дает.
Не признаетесь ведь?
Ну, конечно, нет.
Тем более, что не 8 лет, а 8 месяцев.
И не 8 месяцев, а 4.
Не работали, а наслаждались.
За это время у нас разработчики этого самого Магадана успели слетать в Китай на конференцию.
Ну, и вообще хорошо отдохнули, по-моему.
Подождите, господа.
Сделали кучу мелких промежуточных релизов.
А вот, благодаря вашему, ухудшает жизнь оптимизаторов или, наоборот, упрощает?
Как оптимизаторам теперь стало жить?
Да, честно говоря, нам пофиг.
Ничего, Гриша, я так сказал.
Да нет, в общем, все правильно.
На самом деле никто не ставит себе целью задавить оптимизаторов, хотя и есть некий показатель SEO-давления в независимый индикатор такой, который считается, мол, насколько оптимизаторы влияют на выдачу.
Но нам по большому счету все равно.
У нас гораздо более важные графики, это насколько полезна выдача нашим пользователям.
Нашли ли они то, что искали в первой строке, в первой десятке, там в первой тройке и так далее.
Мы вот так вот оцениваем.
А задавили мы оптимизаторов или нет, это я только вот с другой стороны ощущаю, потому что в моменты крутых апдейтов мне приходится форум с ученым Джонсроу держать руками, вот буквально там отстреливая какого-нибудь человека, который лишние две страницы прочитать хочет.
Вот я ему там сделаю килл чего-нибудь, вот, и глядишь, сервер выдержит.
Ужас какой.
Слушай, я вообще искренне восхищаюсь Сережей, потому что тебе приходится с двух сторон бороться.
С одной стороны, ты отвечаешь со стороны Яндекса, а с другой стороны, тебе приходится отбиваться еще из-за несчастных оптимизаторов.
Ты имеешь в виду компутера?
Ну, в том числе, да.
Я так понял, что большая часть тех самых, как это сказать...
ближе к белой стороне стоящих оптимизаторов, не пострадали вообще.
И вообще, я так вот смотрю на отзывы, большая часть оптимизаторов кричит, что ура-ура, их сайты поднялись еще выше в выдаче.
Ну, по крайней мере, такие крики я видел неоднократно.
Поэтому я не думаю, что они сильно пострадали.
Слушайте, у меня сразу к вам дуем вопрос.
Я поставил себе нам на Radio T кнопочку вашу яндексовскую, и никак мне не дается больше первых полутора тысяч подняться.
Вы там подкрутите, чего надо, хотя бы в первый десяток нас.
В конце концов, блат есть блат.
Но мы на 1700 каком-то месте в Яндекс Я. Кнопочка про Я, знаешь, такая бывает, которая на Radio T стоит.
Вижу.
Это в поиске по блогам.
Да-да.
Почему у нас такой низкий рейтинг?
Не может такого быть.
Ссылаются мало, представляешь?
Ссылаются мало.
Жень, надо, чтобы больше ссылались.
Прямо с ссылками, а не словами радиотек.
Я извиняюсь, но мы понимаем, что есть там, видимо, какая-то база данных.
Можно какой-то коэффициент туда вставить.
Наверняка у вас есть специальный коэффициент.
Подкрутите наш коэффициент.
Чтобы первое было, да?
Ну, первое не надо.
Первое будет подозрительно.
На первой странице.
Так, на первой странице.
Там, по-моему, первых 30 всего, то есть в первую тридцатку что-то попадает.
Да, это будет нормально.
Я думаю, что мы поработаем над этим моментом, а пока вот все наши слушатели могут у себя там где-нибудь на своих сайтиках разместить на нас ссылочку, и мы так моментально просто подскочим, я думаю.
Кстати, если я про ссылочки заговорил, я напомню тем, кто вдруг не в курсе, что у Radio.it есть Radio-T Twitter.
где автоматически, вручную и по-всякому различные околоподкастовые новости, там проскакивают спойлеры на темы.
Такая интересная подписка.
Мы ничего не имеем с того, что вы на нее подписываетесь, исключительно для вашего, господа слушатели, удобства.
Вообще, Жень, я еще раз хочу тебя попинать прямо в прямом эфире и сказать, ну когда ты уже наконец поставишь на сайт Директ?
Давай хоть немножко будем, типа немножко слегка монетизированными.
Обязательно.
Я, правда, не знаю, что с теми 800 рублями делать, которые пришли.
ко мне на Яндекс.Деньги счет, как их оттуда выводить.
Но будут 8 тысяч теперь, после того, как мы Яндекс.Директ поставим.
Буду про 8 тысяч уже думать.
На Яндекс.Деньги можно... Хорошее дело.
Будет на Хабре, как твой подкаст.
Я видел, в Хабре он мелькает.
Ну, наверняка ты не платил, потому что зачем платить, когда можно циферки поменять.
Да нет.
Циферки у нас фиг поменяешь, к сожалению.
Ну как, циферки меняются просто за деньги.
Да.
Давайте переходить к более популярным темам и более широким для народа.
А я предлагаю Сергея не выгонять из эфира пинками, хотя есть, конечно, тут определенный риск для тебя, коллега Грей.
Мы тут темы-то хай-технические обсуждаем.
Они не войдут в твое, как же это называется, есть специальное слово, конфликт интересов с твоим подкастом.
Да не, я только вчера последний выпуск записал, у меня голова пока пустая, список тем тоже.
Вот если бы вы мне показали, что будет дальше обсуждаться, было бы, конечно, немножко лучше.
А я тебе послал имейл на наш ноутбук, в котором все это дальше обсуждается.
Ты должен был его получить, открыть и зайти.
Ага, сейчас посмотрим.
Вот пока Сережа там получает и вообще смотрит, я думаю, что никого выгонять не надо.
Мы вчетвером, я думаю, не передеремся никак.
Оля, не передеремся.
Ну, будем надеяться, что нет.
О, тебя хорошо громко слышно стало.
Да, вот пока общались, настраивали оборудование, что-то мы как-то так пришли и ничего не успели.
Да.
И начинаем сразу... Кто шипит?
А, понятно, Олечка шипит.
Олечка шипит.
Она в какой город не придет, шип с собой берет.
Это у нее какой-то внутренный шип.
Фирменный, наверное.
Это специальный шип, он даже шипит таким глубоким сексуальным контролем, это просто все как положено.
Давайте начнем с хороших новостей.
Хорошая новость о победе Linux над всеми.
Linux побеждает, начинает и выигрывает.
Мы немножко тему планов перехода бирж на Linux освещали, а вот здесь планы, похоже, реализуются.
Я так понимаю, Женя говорит об истории, что как это называется, New York Stock Exchange, европейская часть его?
Да не только европейская, она просто называется сейчас Nasi Euro Next, они объединились вместе.
Настоящая Nasi, настоящая New York Stock Exchange переходит.
Ну, значит, действительно это так.
New York Stock Exchange практически все свои сервера, я так вижу, там просто по списку дикое какое-то их количество, переходят на использование Red Hat Enterprise Linux.
Мне кажется, что это вполне себе понятная такая модель перехода.
Непонятно, с чего переходят.
Я правильно понимаю, что они, собственно, с AX переходят?
А, с Solaris.
Вот, вижу, простите.
Чпуксы были.
Не Solaris, оба были.
Ты знаешь, там все смешнее.
Там все смешнее.
Они сначала с Чпукса перешли на Айкс, с Айкса на Солярис, а теперь наконец-то до Линукса добрались.
Чем лучше?
Олечка, во-первых, это красиво.
В том смысле, что, во-первых, Линукс дешевле, как ни странно.
Во-вторых, он немножко другой.
Я так понимаю, что он гораздо больше им подходит по условиям их использования.
Мы здесь, мы тебя слушаем внимательно.
Кроме того, что они перешли с системы, которая дешевле.
Почему ты думаешь, что она дешевле?
Linux дичайших денег для них стоит.
По поддержке он станет им дешевле.
Наверняка дешевле.
Но по железкам оно будет явно дешевле.
Они взяли...
Про лайнд DL-585 сервера.
Хорошие такие четырехъядерные сервера.
По-моему, каждая не четырехъядерная, а не четырехпроцессорная, мне кажется.
Тут ошибочка.
И каждый процессор квад, насколько я помню.
Так что они шестнадцатиядерные, эти 585-ые, скорее всего.
И куча Блэйдов.
Как вы, кстати, господа, к Блэйдам относитесь?
Жень, ты просто преуменьшил моментальную историю с Блэйдами.
Они взяли 400 Блэйд-серверов, вот этих самых пролайентовских 685-х СИГ.
Я к Блэйдам отношусь очень хорошо, хотя бы в том смысле, что они очень не кисло помогают сберегать электроэнергию.
А электроэнергия, если кто не знает, это сейчас главный ресурс внутри серверных.
Обычно места в серверных есть и их хватает, а электричество и температура это две главных таких больших проблемы.
Да.
Ну да.
Электричество.
Еще вода.
Воды они тоже, небось, меньше потребляют.
Ну, в общем, да.
Собственно, главная идея этих самых Blade'ов в том, что это примерно как много-много маленьких компьютеров, засунутых в один большой корпус.
Сама по себе эта схема позволяет очень некисло экономить на накладных расходах.
Но это кроме того, что это намного более управляемая, что ли, схема.
Я думаю, за Linux надо порадоваться, потому что доказательства того, насколько он готов для боевых серверов, вот теперь со стороны Nasi произошло, со стороны New York Stock Exchange произошло.
Мне не кажется в этом ничего удивительного.
Я уже много лет для подобных же применений, как клиент этого самого Наси, использую Линексы и ни разу на них не жаловался.
Хотя и Солярис в такой ситуации у меня прекрасно работал.
Ну, захотели они перейти по экономическим соображениям Соляриса, перешли никаких особых причин надежности или... Исключительно цена, мне кажется, может объяснить переход Соляриса на Линекс в этом конкретном случае.
Ты понимаешь, насколько велика может быть экономия?
Дело в том, что они, видимо, переходили на новое железо, а на этих HP-шных серверах там, конечно же, из коробки Red Hat стоит.
HP очень давно поставляет сервера с Red Hat.
Для них, я думаю, могли и спецзаказ сделать, просто на все эти 216 ядерных машин и на 400 лезвий воткнуть нормальный совершенно Red Hat.
Ну, да, я скорее согласен, чем нет, а темы я так к Рэю Сергееву не послал, потому что как-то они не доходят до него, поэтому придется тебе регировать на наши темы прямого эфира, коллега, как, потянешь?
Ничего, потяну, что делать-то?
А, Сереж, а ты чат читаешь, скажи?
Вот он у меня тут краешком глаза замечается, потихонечку.
Ага.
Просто мы в чат периодически кидаем ссылки, ты тоже их так не особенно пропускай.
Я хотел сказать про плохое.
Про угрожающее количество SSH-атак, но, пожалуй, не будем его так сразу закидывать и завышать градус гиковости.
Интересно, сколько из наших слушателей вообще слово SSH знают?
Давайте по-простому, по-человеческому.
Начнем про MovieCowboy.
Это такое устройство, ссылку на которое я сейчас кину, куда положено кинуть, вот кину.
Удивительно, правильное устройство.
Я о таком устройстве просто мечтал, когда у меня не было Apple TV.
Устройство очень какое-то маленькое, подозрительно.
Собственно, для тех, кто настолько слушает, а сейчас ссылку посмотреть не может, MovieCaveBoy это такой маленький жесткий диск, у которого есть специальный кредл, сзади которого есть видеовыходы.
В том числе, как я вот отсюда вижу, там есть HDMI, что меня просто немерено радует.
Там еще и оптика есть.
О, отлично, да, да, да, да, да.
Да, есть еще оптикал дырка, но, соответственно, стандартные разъемы под видео.
В общем, это такое устройство, которое позволяет прямо с жесткого диска показывать HD-видеоконтент на вашем телевизоре или любом другом HDMI-видеоустройстве.
Вещь, мне кажется, незаменимая в том смысле, что не требует, как я понимаю, никакого специального софта, не требует отдельного компьютера, как его требует Apple TV.
В общем, такая самостоятельная совершенно вещь, пришел в гости, со шнурами воткнулся и пошел смотреть.
А фильмы туда заливаются просто как-то с компьютера, там через кабель, получается?
Нет никаких ограничений на пиратский контент или еще что-то, как с Apple TV, допустим?
Я так понимаю, что ничего этого нет, никакого ограничения вообще нет, ну, судя, по крайней мере, по описанию.
Конечно, это устройство мы сейчас пока потрогать не можем, хотя я, пожалуй, его все-таки поищу, просто на всякий случай, очень приятное устройство.
Ну, судя по количеству форматов, которые тут поддерживаются, в общем, заточка под все что угодно, X-Width.
Див-Х, в общем, да, там залить можно все что угодно.
Меня другое интересует, а если пойдешь вот так вот воткнешь, обнаружишь, что диск-то посыпался, потому что там, в общем, достаточно стандартный диск, как я понимаю, а они не все хорошо переносят постоянные переноски.
Вообще, меня все эти устройства радуют тем, что оттуда диск очень легко вынимается и вставляется любой другой, подходящий по размеру.
Там SATA, обычные 2,5-дюймовые нынешние диски.
Вставить туда любой другой, в том числе с максимальной степенью противоударности, мне кажется, довольно легко.
Тем более, что, насколько я понимаю, коробочка вместе с каким-то номинальным жестким диском стоит в районе 200 долларов.
200 долларов, это, в общем, не те деньги, на которых можно особенно, конечно же, размахнуться жестким диском.
Конечно, надо будет покупать отдельно, я думаю, какой-нибудь на большой, там, на 512 диск саташный.
А ты не купишь тут 2,5 дюйма диск?
Ах, 2,5.
Ну да, ну 270, хорошо, 270.
Нет, господа, я признаю вам, как просто крест на пузе,
что я бы такую штуку себе купил.
Потому что перенос фильмов из не Apple стандартного формата, не из iTunes в iTunes, оно, конечно, все делабельно.
И программа у меня для этого совершенно законно куплена есть.
Но все это нудно, долго и какой-то процесс.
Вот если бы фильмы, которые появляются всякими левыми путями, я бы мог скинуть просто на этот диск, а потом его отнести к телевизору, мне кажется, идея просто правильная.
Удивительно, что такое устройство еще не завоевало полмира.
Я думаю, что это как раз в том направлении движения, и очень жаль, что пока это, я так понимаю, внутрияпонское устройство.
Я думаю, что оно потихонечку тоже наружу появится, тем более, что в принципе тут главное для отличия от всех конкурентов это поддержка HD-видео.
То есть она достаточно производительна для того, чтобы проигрывать даже HD.
Ага, бывают HD-дивиксы?
Бывают, конечно.
Хорошее дело.
Оля, ты бы такую штучку себе приобрела?
Ты вообще понимаешь, как эта штучка полезна в твоей личной жизни?
Я даже не знаю.
То есть эту штучку покупаешь, подключаешь ее по кабелю к телевизору и смотришь на ней кино, да?
Именно так.
Тут как-то туманно сказано, есть ли пультик и какая навигация, но можно представить, что есть какое-то меню там, можно через этих фильмы ходить.
Я, кстати, скажу, что все устройства, которые я пробовал для просмотра DVX, вот таким вот стендалон образом, они были с точки зрения железа иногда нормальны, но с точки зрения программной, ну, всегда убогие.
Вот это меню, в котором невозможно дойти куда надо, где надо 10 раз эти кнопочки нажимать, некоторые вообще без пультика, надо какой-то свой пультик прикручивать туда.
Страшное дело.
Надеюсь, что здесь будет нормально.
Пультик точно есть, я вижу инфраред.
Пультик есть, я вот дал ссылку на пультик в чат.
Мне кажется, что многовато на нем кнопок для нормального устройства.
С другой стороны, это устройство для японского рынка, а японцы вообще народ довольно сообразительный и, наверное, даже понимают, что написано вот этими странными закорючками около кнопочек.
Тут вот в чате пишут, что устройство в топку, потому что оно некрасивое и оно не плоское.
Вот меня опытом спрашивал, хочу ли я такое.
Я вот тоже, конечно, с точки зрения закидывания в фильмах и смотрения его на телевизоре это удобно, а с точки зрения его внешнего вида что-то оно какое-то такое негламурное.
Устройство точно в топку, потому что не поддерживает QuickTime.
Безобразие.
Для QuickTime у нас есть Apple TV.
Извините.
Никто не знает, поддерживает оно QuickTime или нет.
Потому что здесь просто примерный список форматов, я думаю, написан.
А он OGG включает.
Вы представляете, все вот эти малолетние хакеры, которые требуют радиотип в OGG выдавать, наверное, кинутся это дело покупать.
Вы смотрите, какая еще очень важная вещь.
Он ведь поддерживает просмотр фотографий.
То есть ты берешь такое устройство для любителей пофотографировать.
Пришел, с карточки на жесткий диск все скинул и поехала.
Кстати, по поводу фотографии.
У меня опять перебивочка нетематическая.
Ходил я в магазин недавно, бывает такое.
Занимаюсь любимым американским занятием.
Решил что-нибудь шопануть.
Долго ходил вокруг принтеров современных этих HP-шных.
И для того, чтобы печатать фотографии, не смог себя заставить его купить, ну, примерно так же, как не смог заставить себя купить вот этот Apple Air, который у коллеги Грея там, небось, сейчас все и пишет.
Какие-то они все бесполезные.
Кому сейчас нужен фотопринтер, не могу понять.
А ты фотографии свои не печатаешь?
Ну, если я печатаю фотографии, я их через Apple печатаю.
У них там замечательный сервис.
Прямо из айфота можно напечатать.
Дешевый сервис.
Говорят, кстати, печатать фотографии где-то там заказывать намного дешевле, чем эти фотопринтеры, потому что там очень дорогие картриджи.
Все мои знакомые, кто их либо покупал, либо дарили, в итоге на них забили и ничего с ними не делают.
Ну, хорошо, фотопринтеры не нужны, а черно-белый обычный принтер.
Документацию-то распечатать же.
Конечно, лазерный принтер у меня есть, и он стоит, он работает, как пулемет печатает.
Купил я в свое время 1300 HP, теперь не нарадуюсь, хотя его уже из производства сняли, и картриджи к нему находить можно только в онлайне.
Но вот цветной принтер просто не понимаю, зачем мне нужен.
У меня есть один цветной, старенький-старенький, ему лет пять.
И каждый раз, когда попытаешься напечатать, у него вечно либо голова пересохла, либо чернила закончились.
Страшное дело.
Так ты, наверное, раз в год пытаешься напечатать, естественно, все высохло.
Так реже даже.
По фото принтер, например, я так думаю, что нет никакого смысла его сейчас покупать.
У меня валяется дома термосимуляционный.
Это тот, который печатает совершенно красиво и практически готовые фотографии.
Мне просто не надо печатать абсолютно, потому что все фотографии цифровые.
Если что надо, залил он на Яндекс.Фотки, поехал, показал и так далее.
Интернет есть практически везде.
Возить с собой проще все-таки один небольшой диск на 120 гигабайт, если уж совсем хочется так.
А смысл печатать и потом все это дело возить?
Просто вот отпадает потребность именно напечатать.
Поэтому и фотопринтеры никому не нужны.
Но вот если мы тронем действительно темы заявленные, близко к видео, близко к принтеру, такой переход я пытаюсь сделать, Метракс наконец-то послушалась нас и позволила оторвать видео от компьютера.
Мы как-то выпускав 20, 30, 40 назад мечтали о подобном устройстве, чтобы компьютер в подвал, а все остальное было вот тут рядом на столе.
И Метракс нам помог в этом.
Забавное такое устройство называется XtIO F1240 или 1220, что-то такое.
Меня во всех таких устройствах всегда беспокоит одно.
Скажите, а с какой скоростью оно работает?
Или это просто видеовыход?
Ты просто представляешь себе, что довольно много людей используют такие активные графические приложения.
Я вчера нечаянно, честное слово, нечаянно с одной машины своей на другую зашел, воспользовавшись функцией, как она называется, back to my Mac, когда с одной Mac-асси своей можно на другую зайти, просто используя удаленный десктоп.
Так я вам хочу сказать, что скорости Wi-Fi не хватает для нормальной передачи фильма.
У меня на большом iMac фильм шел.
Не хватает даже для отрисовки дока вот этой всей анимации.
Ну, в том-то и дело.
А подождите, а как вы это делаете?
У меня тоже есть .mac аккаунт и back to my mac снаружи я не могу пробиться.
А ему что, надо особым образом открывать чего-то в раутерах?
У тебя раутер должен поддерживать UPnP, так называемый.
У тебя просто раутер неправоверный.
Вот если бы ты поставил Airport Extreme, то все было бы хорошо.
Вот такая неприкрытая реклама Apple происходит у нас в эфире.
Я не знаю, с какой скоростью они передают.
Мне кажется, что они просто видеосигнал гоняют в параллель, конечно, со всем остальным сигналом, потому что...
хотя трудно сказать, как-то подробностей здесь нет.
Утверждают, что у них есть Dual Link, дается туда, то есть два дисплея можно подключить к коробочке.
Получается маленькая коробочка, похожая на раутер или на хаб какой-нибудь, в который все подключаешь, такой терминальчик.
Клавиатурку, мышку, дисплей до двух, а компьютер куда-то относит в подвал.
Красота.
250 метров.
Глубокий подвал можно.
Тут упоминается оптоволокно, как я понимаю, до 250 метров.
По идее, да.
Скорости могут быть гигабитные, наверное.
Ну, в любом случае, даже если это гигабит, отрисовывать, я не знаю, там, графику в современных играх на такой скорости довольно тяжело будет.
В общем, устройство ужасно интересное, но вот если оно именно такое, какое я мечтаю, я бы с удовольствием его приобрел, поставил бы у себя, я не знаю, там, на балконе компьютер, чтобы он не шумел, а дома стоит тихенькая такая вот маленькая коробочка без всякой вентиляции, без всего.
Мечта.
С третьей стороны, устройство, в общем, сомнительно, если посмотреть на это дело с черной стороны.
Компьютеры правильно не шумят и так.
На столах у нас стоят компьютеры, которые не шумят по жизни, а те, которые шумят, и так стоят в подвалах, и в игры на них играть и не надо.
Так что, зачем оно нам надо?
SSH у нас работает и так.
Очередная неприкрытая реклама Apple.
Тут все четыре-четырех ведущих записывают подкаст на компьютерах Apple.
Это что, случайность, по-вашему, господа?
Или мы только таких берем в радиотипы, думаете?
Я честно сомневаюсь, но мне кажется, что это просто в обратную сторону действует.
Когда человек начинает работать с подкастами, ему просто по-любому приходится заводить себе технику от Apple.
потому что ничего другого для того, чтобы удобно работать с аудио, давным-давно не существует.
Ну, я знаю много людей, которые на Windows пишут, никаких проблем у них, в общем-то, не возникает.
Ну, ты знаешь, в моей компании, в смысле, в моей среде, где я общаюсь, довольно много геев.
Тем не менее, это не говорит о том, что это естественно.
Вот для подкастера, естественно, находиться под такой вот странной операционной системой.
Неестественных подкастеров тоже много, это правда.
Крепко завернул.
Я пытаюсь вот эту связь между геями и подкастерами провести какое-то уже производное твое высказывание.
Не могу, к счастью.
Давайте ближе к железкам.
У нас еще одна железячная тема есть, тоже, мне кажется, судьбоносная и какая-то этапная.
Устройство для чтения ибуков.
Подразумевается, что выйдет вскоре и по цене подразумевабельной 200 долларов и ниже, то есть меньше 200 долларов в зависимости от размера экрана, они там бывают от 5 до 10 дюймов новые ebook ридеры.
Я, честно, вот сейчас смотрю на картинки этого устройства, оно мне само по себе страшно нравится.
Но, блин, дорогие друзья, но кто, когда вот первый раз выпустит устройство на инке, при этом с маленькой лампочкой сбоку?
Ну, ведь сделать малюсенькую лампочку, и все.
И это будет устройство моей мечты, честно скажу.
Ну, ты еще книжку попроси с малюсенькой лампочкой сверху на обложке, это раз.
Во-вторых, выглядит оно довольно убого.
Немножко по-китайски, по-тайваньски, но цена.
Цена радует.
Но кроме цены, понимаешь, есть еще банальные вопросы юзабилити.
Нет, конечно же, сам факт того, что появилось устройство, которое размером 5 дюймов и на электронной бумаге, которая стоит всего 200 долларов, тем не менее...
Как можно пользоваться?
Для меня электронная бумага никогда не заменит на ладонники.
Простите, как бы смешно это ни звучало.
Ну, просто тупо потому, что перед сном читать, понимаешь, это превращается просто в сущее мучение.
Вот я почитал, после этого мне нужно сделать что?
Правильно, выключить свет.
Подождите, давайте все-таки, опять же, ближе к телу.
Кто из присутствующих устройства на электронных чернилах имеет?
Я. Я.
Ну и я. Итого трое, да?
Оля, у тебя нет ничего?
Нет, у меня такого нет.
Я, честно говоря, даже вот сколько мы уже обсуждаем тему электронных книг, этих букридеров с электронной бумагой, я все-таки не знаю, зачем мне это надо.
И даже за 200 долларов я бы наверняка это тоже не купила.
Книжки в них читать.
Знаешь такое?
Буквы складываешь вместе.
Удобно, красиво, и шрифт большой, и прокрутка удобная.
Я вот даже не знаю, зачем тратить деньги еще дополнительно на эту.
К тому же там действительно надо вставать и свет выключать потом.
Это же ужасно.
Ой, Оля, я в свое время читал книги на Палме третьем и был уверен, что лучше ничего не бывает, пока не увидел Палм пятый, а потом пока не увидел другие устройства и вот пока не перешел в конце концов на Sony Book Reader.
Оно совершенству нет предела, как только хорошее попробуешь, сразу поймешь, как ты мучилась до этого.
Ну, я не могу, я просто сейчас опять буду плакать.
Ну, блин, ну, действительно, отличная идея, отличная реализация.
Вот все эти устройства.
Sony Book Reader вообще просто это, ну, в этом отношении идеал.
Слушайте, может, давайте с другой стороны.
Вот, дорогие, слушайте, у вас тут трое.
Придумайте что-нибудь.
Ну, хоть какую-нибудь лампочку, что ли, может быть, прикрутить.
Может, от фонарика что-нибудь.
Да есть такие придумки уже готовые.
Есть даже такое устройство, которое, правда, некоторые любят, некоторые ругают, которое выглядит как прозрачная штучка, сверху одевается, и она сама там подсвечивается по бокам.
И я где-то видел, даже продавалось на Амазоне, говорят, прекрасно одевается на Sony Book Reader, и все видно в темноте.
Хотя есть же более конвенциональные способы.
Ну, ночную лампу или бра какую-нибудь включи, дочитай.
В хозяйственных магазинах продаются такие маленькие лампочки, на голову их одеваешь, на лоб, как шахтер.
И сидит, читает.
Ну, нет, я понимаю, что там на Украине шахты близко, и, наверное, это выглядит нормально.
Но представляешь себе, идет по улице ночью человек, у которого во лбу звезда горит и читает категорию.
Как только не скажи, что он еще поэтом едет на мопеде.
За одной дорогу подсветит.
Ну, на ходу нет, это вряд ли.
Это вряд ли.
Ой, кстати, дорогу подсветит, это да, актуально.
Не, ну, собственно, я просто, правда, не понимаю, ну, неужели настолько тяжело встроить в устройство небольшую лампочку?
Но вся упирается речь, я так понимаю, во время жизни этого устройства.
То, чем они козыряют время жизни чудовищно, фактически оно не такое чудовищное.
По моим наблюдениям, недели три это устройство проживает при активном чтении или без активного чтения.
Но три недели – это много.
Три недели – это не один день, который превратится…
все вот это удовольствие, если там будет лампочка, даже самая, что на ней слабенькая.
Обязательно приводите.
Я пробовал прищепочки ставить, такие специальные прищепочки.
Там стоит два довольно серьезных аккумулятора.
Вот этой прищепочки на пару вечеров хватает.
После этого батарейки надо менять.
Нет, подожди, батарейки это плохо.
Нет, нужна, конечно, зарядка.
Еще одна.
Придется часто заряжать.
Ну, что поделать.
Такой компромисс.
Не, ну я помню, например, когда был Palm 5, он спокойно жил несколько недель без подзарядки.
И без включения подсветки, разумеется.
А когда появился Palm TT, у меня такой был, с транслективным экраном, ну вот один раз я на нем читал целых 10 часов подряд.
Это был рекорд.
Поэтому тут вот либо 3 недели, либо 10 часов со светом.
Так что вот тебе, коллега Бумук, ответ.
Не будет тебе книжек, у которых светятся страницы.
Не на этом этапе технологической революции.
Может быть, когда встроят туда какую-нибудь батарейку на холодном ядерном синтезе, тогда все так и будет работать.
У нас есть в сторону холодного ядерного синтеза еще одна тема.
Про алюминиевый MacBook.
Она примерно так же вероятна, как и этот самый синтез, поэтому я их, с вашего позволения, связал вместе.
Что я хочу сказать?
Aluminium и MacBook, про которые рассказывают, что он якобы появится в третьем квартале, это отличный, просто идеально сформированный фейк, как мне кажется.
Причем видно, с чего он сформирован.
Верхняя половина явно сформирована от того, как выглядит iMac.
Просто один в один.
Нижняя половина смесь бульдога с носорогом.
Нижняя часть ее от MacBook Pro, а верхняя часть я даже не знаю от чего.
Клавиатура при этом от MacBook.
Красиво совместили все вместе.
Но если серьезно говорить, это моя следующая надежда.
MacBook Air моих надежд категорически не оправдал.
Возможно, вот эта штучка оправдает.
Мне пока кажется, что это вообще какая-то футуристическая такая гиперидея очередного, не знаю, дизайнера-поклонника Apple.
Потому что то, что сейчас нарисовано на картинке, конечно же, на дизайн Apple не похоже совсем.
Да, и вообще я вот думаю, что слухам про Apple верить вообще бесполезно и всяким появляющимся картинкам, потому что очень часто в последнее время, вот особенно в преддверии появления там нового iPhone, все ходят и говорят, вот Apple выпустит то, вот в Apple выпустит другое, там даже про какой-то планшет рассказывали.
Ну, как-то вообще по опыту мало когда что из слухов про Apple оправдывалось в реальности, так что как-то мне кажется, это все, конечно, красиво и пообсуждать можно, но не надо в это верить особо.
Ну, хочется верить.
Если они нас так обидели, меня так обидели с Air, я знаю, что среди этих ведущих есть один владелец, одна желающая, горячо.
Но я себя обиженным чувствую, поэтому надеюсь на лучшее.
Слушайте, а забавно, да?
Смотрите, у нас есть один владелец, одна девушка, которая хочет, как бы это сказать, хочет обладать MacBook Air, и два ненавистника.
Слушайте, что-то тут не так.
Равнодушных не осталось.
На самом деле у вас просто паттерны использования немножко другие.
Вы далеко не ездите с ноутбуком за плечами.
Не знаю, куда ездит Оля, а мне регулярно приходится в последнее время кататься.
Очень удобная штука, когда она весит килограмм, а не та и как MacBook Pro.
Что это?
У кого-то проехала машина под окном, а Оля от нас отвалилась.
Оля, ты отвалилась или мне кажется?
Оля отвалилась, это правда.
Да, пусть она вываливается обратно.
Собственно, мне так кажется, что, кроме всего прочего, вот эта очень странная задумка насчет еще одного маленького экранчика, она, мне кажется, что маловероятна, потому что, собственно, эта идея запатентована, и патент принадлежит не Apple.
Идея ноутбуков с двумя экранами, вообще устройств с двумя экранами, на котором одно используется для ввода, она, по-моему, запатентована компанией Nintendo и использовалась в Nintendo DS.
Поправьте меня, если я ошибаюсь, это называется.
Ну, трудно сказать по поводу ошибающегося или нет, но идея, в принципе, красивая.
Я не знаю, чего там выводить такого можно.
Я в это место особо не смотрю.
Я по нему пальцами вожу.
Но иметь на этом месте нечто похожее на тачскрин айфона...
Наверное, было бы интересно в каких-то ситуациях.
Может быть, оно само по себе интересно, хотя мне кажется, что работая за ноутбуком, ровно на этом месте у тебя лежат руки.
Так или иначе.
И смотреть, что там происходит, в это время не очень удобно.
А вы знаете, я бы при одном маленьком, вот я гляжу на этот MacBook алюминиевый, при крохотном маленьком изменении эйра, я бы его купил.
Перешагнул бы через себя и купил, если бы у него клавиши были белые.
Тебе так не нравится этот контраст?
Нет, у обычного эра вот эти черные клавиши, я не знаю кто это придумывал, кто это проектировал.
У них белых клавиш не было в наличии.
Я думаю, что они просто таким образом избавляются от клавиш от старых макбуков черных.
Я думаю, они таким образом пытаются отфильтровать аудиторию с чувством прекрасного и всю остальную аудиторию.
Гриш, на самом-то деле у старых макбуков клавиши без просветки, поэтому твои гипотезы, наверное, неверные.
Могу сказать, что подсветка в MacBook Air намного приятнее выглядит, чем аналогичная функция у MacBook Pro.
Может быть, из-за черных клавиш.
Так что...
Я честно скажу, я на клавиатуру не смотрю никогда.
Просто я когда сажусь, единственное, в первый момент я прикасаюсь к клавиатуре для того, чтобы понять, где у меня руки лежат.
После этого я на клавиатуру не смотрю вообще, и я думаю, что треть аудитории точно на клавиатуру совсем не смотрит.
Поэтому какого она цвета, меня, конечно же, не волнует.
Но вообще само по себе это устройство, конечно, со стороны производит, ну, не знаю, какое-то неэпловское впечатление.
Запинали.
Запинали мы MacBook Air и совершенно справедливо.
Может быть, Олю отговорим это бестолковое устройство покупать.
Хотя я тут серьезно думаю, может быть, жене такое купить.
Как раз девчоночекомпьютер.
Так что, Оля, может быть, ты не так уж и не права.
У нас есть еще одна околоэпловская тема.
о том, что на WWDC 2008 ничего про айфоны сказано не будет, а будет сказано про нечто другое.
Картинка такая официальная от них.
Просто фантазию проявлять можно во все стороны.
Да, история действительно пока похожа на правду.
Это уже не совсем слухи.
Объявлено, собственно, примерное какое-то направление, что ли, мыслей на WWDC.
И ничего там про iPhone, собственно говоря, не говорится.
Ну, по крайней мере, и на картинке iPhone нет, что само по себе очень удивляет.
Было бы удивительно, если бы он там был.
А там есть два моста.
Какие предположения?
Это куда они раздвояются?
Это что нас ждет?
Давайте издалека зайдем.
Что это за мост, кто знает?
Это Сан-Франциско, да?
Там и написано Сан-Франциско, да.
Это Сан-Франциско-Бэй.
Собственно, мне кажется, что никакого подтекста тут искать, наверное, не надо, хотя...
Слушай, я вот сейчас начал задумываться, может быть, правда, может быть, они там каким-то образом будут объединять два своих гениальных новых изобретения, MacBook Air и iPhone?
Нет, скорее расщеплять.
Они говорят, есть более чем один путь.
Это основной девиз вот этого мероприятия.
И есть еще специальный такой журналист, я его слышал недавно в подкасте, который всегда говорит про айфоны правильные слухи.
подозревает, что он говорит то, что iPhone хочет, то, что Apple хочет слышать, про Apple говорит правильные слухи.
Он тоже крест на пузе рвет, говорит, не будет ни слова про 3G-iPhone и вообще не думайте, не сомневайтесь.
Да кому в конце концов нужны эти 3G-iPhone?
Я думаю, что 3G-iPhone обязательно выйдут достаточно скоро.
Просто это не то, о чем можно громко заявлять.
Ну, подумаешь, какая-то жалкая поддержка 3G.
Ну, давайте напряжем фантазии и дадим полет ей, ейной, нашей фантазии.
Что они могут раздвоить?
Ну что?
Например, будут делать компьютеры на Intel и на AMD.
Каково вам?
Нет, сомневаюсь.
Мобильные AMD процессоры это все-таки что-то ужасное.
Ладно, я сам сомневаюсь, потому что AMD вроде собирается прекратить производство процессоров у себя и какие-то у них там проблемы, но тем не менее идея достаточно безумная.
У кого есть подобной степени безумности, раздвоябельной идеи?
У меня вот есть идея не безумная, а такая как бы логичная.
Почему бы, например, не сделать просто второй iPhone, то есть какой-то такой отпочковавшийся ветка с какими-то дополнительными функциями.
Вот и все, в общем-то.
У меня такое ощущение... Говори, говори, Жень.
У меня такое ощущение, что речь пойдет скорее о новой прошивке айфона, которая позволит вот как бы с айфона пользоваться всякими корпоративными сервисами так же удобно, как с ноутбука.
Вот тут же показано.
То есть как бы одни данные, два источника доступа.
Но это совсем приземленно, да?
А там, вы видите, в уголке в левом нарисован компьютер, напоминающий MacBook Air.
Не какой-нибудь iPhone.
А вот нам намекают MacBook Air.
Зачем-то.
Как-то там странно вообще написано.
Everything Mac, Everything iPhone.
Это как понять вообще?
Никто не знает.
Задумал.
Вообще само по себе это не совсем понятно.
Я так понимаю, что про айфоновский App Store будет объявлено отдельно.
То есть оно не на WWDC будет.
Но, по крайней мере, по планам было именно так.
С другой стороны, где его еще объявлять-то?
Как не на девелоперской конференции?
Ну, как сказать?
Есть огромное количество способов, да.
Можно и без объявления это сделать.
Да, да, да.
Это как раз у нас тоже тема была, простите, коллега, что я тебя перебиваю, о том, что что-то у них обновилось в последние дни.
По-моему, MacBook Pro обновился, да?
Стал он более шустрый, более быстрый?
Или MacBook?
Кто-то из MacBook семейства обновился.
Вы в курсах?
По-моему, Pro обновились опять.
Да, я пытаюсь крутить вниз, видимо, я за очевидностью новостью даже не поставил.
Да, мне тоже кажется, MacBook Pro обновились, поставили там 2.8 процессор какой-то.
Пусть нас поправят в чате люди, которые за этим совсем следят.
iMac'и раньше обновились, а сейчас уже и MacBook Pro обновились.
Так что происходит обновление совершенно тихо и такой незаметной сапой.
Слушайте, ну, я не знаю, мне кажется, что нужно быть просто законченным макофилом, чтобы упорно следить за тем, что происходит со всеми линейками макбуков.
Я честно хочу сказать, я просто с макбука обычного на MacBook Pro перешел исключительно из-за того, что макбуков не было нужного размера.
То есть мне просто нужен был достаточно большой экран.
В любом другом случае, во всех остальных случаях я бы спокойно остался на макбуке и...
Если бы был большой, такой же, как MacBook Pro, 15-юмовый MacBook Air, я бы, наверное, может быть, даже и перешел.
Тут, кстати, в чате предлагают интересную идею, что вот видите, тут на картинке нарисован iPhone и MacBook Air, и вроде как все это, значит, совместят.
Может быть, мосты, наоборот, не разводятся, а совмещаются, это смотря куда смотреть.
И получится таблетка та самая, про которую все в последнее время слухи что-то ходят и ходят и ходят.
Не, ну это те, которые умеют картинки рассматривать, но тексты не читают.
Там сказано, есть больше, чем один путь.
И, честно говоря, мост один.
Как из двух мостов сделать один, когда он и так один?
Вопрос сложный.
Вот британский премьер нас порадовал тоже на этой неделе.
Он забрал авторство айпода.
Говорит, это наше.
О, да.
История вообще такая очень забавная.
Я не понял, он премьер, да?
Гордон Браун это премьер?
Сказано здесь премьер.
Я как-то далек от английской политики.
Это Англия ваш недруг.
Поэтому вы должны знать точнее.
Чего это она нам недруг?
Ну, хотя да, с такими ценами она нам недруг.
Антипод.
Я вчера слышал, что Англия ваш антипод.
Не знаю, я как-то не задумывался об этом.
История примерно такая.
Гордон Браун на одном из каких-то там телевизионных шоу, в которых он в последнее время активно участвует, заявил, что вот Англия же это великая страна.
Британцы изобрели практически все, в том числе, смотрите, iPod даже изобрели.
Понятно, что ошибка была довольно забавная.
Дело в том, что один из первых дизайнеров iPod действительно был бывший британец.
Самого изобретателя iPod это никак не касается.
Он, в общем, как был американцем, так и остался.
Эй, да, мы здесь.
Мы просто заслушались и думаем, чего же еще добавить к такому пространному заявлению.
Тормозит британский премьер, но это радует.
Не только наш президент, не только ваш президент иногда глупостями ляпает, но и в Англии тоже в эту же струю.
Ну что, еще по забавным темам.
Очень забавная новость для всех пользователей XP, которых среди ведущих не так, чтобы много.
Они, наверное, я не знаю, насколько для них было забавным факт, что третий сервис ПЭК убивает их компьютеры.
такое слышала про второй сервис, по-моему.
По-моему, это у них такая извечная проблема уже.
Нет, второй работал нормально.
С третьим действительно ходят слухи, что на определенных процессорах AMD машина начинает безостановочно перезагружаться.
То есть она грузится, потом она вырубается, перезагружается, спрашивает, что-то тут неладное, не загрузить ли последнюю Last Good Known Configuration.
Загружается опять, опять отрубается, и вот так вот по кругу, по кругу.
А кто тут виноват, Microsoft или AMD, получается?
Ну, конечно же, Microsoft виновата во всем.
Не, я тоже думаю, что Microsoft виноват, потому что я понимаю, когда не протестировали на какие-то графические платы, которых миллион или два миллиона разных конфигураций, когда они протестировали еще на что-то, на какой-нибудь Bluetooth левый, но процессоров-то весьма конечное и счетное количество.
Там история чуть более глубокая.
Там таким глюком обладают только Хьюрит Паккардовские машины, на которых стоят AMD процессоры.
Видимо, это какая-то особенность вот того самого BIOS, который ставится на материнские платы с этим процессором.
Тем не менее, ошибка действительно забавная.
После Service Pack 2 тоже была какая-то такая грустная история.
И эта же история повторяется с сервис-паком 1 для Vista.
То есть вообще что-то не везет Microsoft с сервис-паками.
Я буквально вот сейчас пришел из гостей, там у девушки та же самая история.
Она думала, что компьютер на ночь выключила, а на самом деле она его не выключила, а оставила работающему.
И за ночь винда как...
простите, не знаю, как уличная кошка, видимо, ходила по помойкам и подбирала там сервис-паки.
Выкачала первый сервис-пак, и после этого загрузиться уже больше не смогла Vista.
Мне кажется, что что-то тут все-таки не так, и я буквально сегодня у себя во френд-ленте, во всех новостных источниках, которые я читаю, прочитал уже по две или по три новости о том, как же правильно в Vista и в XP отключить автоматическую установку сервис-паков.
Такие дела.
Это два вывода.
Нас подводят к двум выводам.
Первый вывод мы все время пытаемся артикулировать.
Нечего на Windows сидеть.
Кто на Windows сидит, сам виноват.
А тот, кто на Windows и в то же время на AMD, ну, сам себе злейший Буратино.
Ох, я вообще не совсем понимаю, кто до сих пор пользуется машинами на процессорах AMD, потому что и дешевизна-то их давным-давно пропала, а никаких бонусов по сравнению с Intel, на мой взгляд, уже давным-давно и не стало.
А позвольте мне, господа соведущие, поднять градус гиковости.
И я давно хотел эту тему обсосать, с одной стороны.
С другой стороны, вопросы были, что уважаемые ведущие в нашем лице думают.
Я намекаю в сторону Subversion 1.5, который вскоре выйдет.
Я понимаю, что от Оли тема далека, но Олечка, потерпи.
Это интересная и, в общем, такая важная, буквально основополагающая тема для многих из нас.
Хорошо, буду просвещаться.
Тема-то, конечно, важная.
Надо сначала сказать, что такое Subversion.
Subversion — это такая некоторая система контроля версий, в чем-то похожая, наверное, на CVS, являющаяся ее идейным наследником.
Другое дело, что версия 1.5, которую пророчат как какое-то большое-большое изменение во внутренностях этого самого Subversion, я еще вообще никак не смотрел, не щупал и не совсем понимаю, что там происходит.
Женя, расскажешь?
Легко.
Во-первых, сказать, что SVN это продолжательное дело CVS, это такой общий лозунг.
Они совсем разные системы, они концептуально разные.
Так, чтобы у вас, дорогие слушатели, переходя сейчас с CVS на SVN, не возникало иллюзии, что это просто следующая какая-то более продвинутая версия.
Это совсем другое.
Это раз.
Ты со мной согласишь, что это другое, коллега Бабуков?
Ну, пожалуй, соглашусь, да, это такой, ну, не знаю, настолько же наследник, насколько, я не знаю, это наследник Тамерлана.
Ну, в тот момент, когда CVS, на мой взгляд, вот это было точкой полнейшего концептуального расхождения, ввел сквозные, простите, номера ревизии, и от этого там много чего закручено, с этого места, мне кажется, Subversion и CVS уже невозможно как-то
Как-то вместе, как одну линейку систем контроля и ревизии обсуждать.
Но вот возвращаясь к 1.5, о двух вещах идет речь.
Первая вещь, первая фича о возможности такой кластерной работы нового 1.5 Subversion.
Они называют это какой-то write proxy, я не вижу этого названия, но идея простая.
Один будет из SVN-ов мастер, а остальные SVN-ы будут ридерами.
Такая модель, похоже, бывает в баз данных.
То есть вы пишете коммитити в один, но при этом можете делать SVN-ап из любого из этих серверов.
То бишь коммит, он будет сам понимать, как делать на этот мастер, а SVN-ап будет понимать делать, например, на ближайший или наиболее доступный для вас SVN-сервер.
Слушай, а зачем это вообще?
Собственно, ты понимаешь, что количество людей, которые пользуются такими большими инсталляциями Subversion, их можно, не знаю, по пальцам пересчитать.
Это какой-нибудь SourceForge, Google.
Не согласен.
У меня вот такая ситуация.
У меня основной репозиторий находится в Чикаго.
Компьютер у меня используется не только как система контроля исходных текстов, но и как система деплоймента в том числе.
А боевые сервера находятся по всему миру.
Для меня это просто... Я и сейчас имею подобную функциональность, но она боком реализована моими скриптами.
Там есть свои ограничения.
Если будет прямо из коробки, красота.
Делаешь коммит и думать не думаешь, как эти сервера проапдейтятся потом.
То есть тебе эта фича все-таки важна.
Чем дальше, тем больше отказываемся мы внутри от использования SVN как средства деплоймента именно, просто потому что глобально смысла в этом нет.
Ты для себя, видимо, этого еще пока как-то не открыл, но я думаю, что через годик-полтора ты тоже решишь от этого отказаться.
Ну, я не вижу особой причины.
Если бы мне так много было бы деплоить, нет, я не вижу, почему бы я отказался.
У меня для депломента совершенно отдельный сервер стоит.
Специальный сервер, который с соурсами не связан, исключительно депломент SVN сервера.
Я понял.
У тебя просто не так много точек, куда ты, собственно, раздаешь все это хозяйство.
Точек у меня, наверное, штук 50, не больше, но они по всему миру.
И поэтому мне вот эта Transatlantic связь должна быть лучше, чтобы ее не было.
Лучше бы, чтобы сервер обновился, а все локальные английские сервера брались с локального SVN английского репозитория, например.
Хорошо, с этим понятно.
А вторая фича ключевая какая-то?
Вторая фича, это даже не фича, а такой слух или такая идея о том, что Subversion, я не знаю, насколько это к 1.5 относится, смотрит в сторону децентрализации.
И не в том смысле, что они будут прокси делать, коммит туда, апдейт отсюда, а в том смысле, что ближе к GIT и ко всем другим распределенным системам, где ты физически говоря можешь работать без подключения к интернету.
Но ведь есть достаточное количество сейчас уже скриптов, которые, собственно, организуют эту самую децентрализацию внутри SVN.
Я помню, даже у меня, простите, знакомый делал аналогичную систему на перловых скриптах, которая, как бы это смешно ни было, называлась «первершн».
Собственно, она тоже работала И там, на самом деле, ничего сложного-то нет На самом деле, ты прав, ничего сложного нет По-моему, SVK называется, известная такая система Я, во всяком случае, ее видел Ну да, технически ты можешь Сделать у себя репозиторию, потом как-то это сливать Но все равно, согласитесь
Есть какая-то мудрость во всем этом деле, есть какая-то опасность во всем этом деле.
Вообще все, что связано в SVN с сливанием последующим, оно как-то для умных.
Далеко не все понимают вообще, как мерч самый простой сделать в SVN.
Кстати, в 1.5 или в 1.6?
По-моему, в 1.5 они сильно упрощают слияние веток и делают его более похожим на то, что люди ожидают.
Ну, это слава богу, в конце концов, потому что я видел огромное количество людей, которые для слияния, собственно, использовали, простите, смешной способ экспорта сначала всего этого дела в ГИД, слияние там, и потом, соответственно, из ГИДа в СВН обратно с ченнеджлогом.
То есть доходило просто до таких анекдотичных случаев.
Ну, в SVN надо четко представлять, как он сливает, очень понимать.
Я каждый раз организую для новых работников такой ликбез с объяснением, как это надо транслировать в голове.
И только после этого понимание наступает.
Технически вот так на пальцах сказать «сделай так, нажми это» плохо получается.
Требует понимания.
Наверное, все-таки недостаток.
Между тем, пока мы с тобой это все обсуждаем, ты обратил внимание, что у нас двое соведущих как-то примолкли и чат примолк.
Отвалили и заснули.
Я думаю, что да.
Я думаю, что мы всех уступили в достаточном количестве.
Ты мне сам скажи, главное, вы на SVN пересели плотно и никуда в сторону уже не смотрите даже.
Но мы до SVN, я до SVN, я как бы инициатор был перехода вообще на какую-то систему контроля и ревизии в этой конторе.
Вы не поверите, на чем они до меня работали.
Это был какой-то ужас.
SourceSafe?
ClearCase?
SourceSafe.
Они работали на SourceSafe, причем уже тогда был к SourceSafe приблуд, чтобы удаленно с ним общаться.
Они общались локально, то есть все соурсы копировались руками на компьютер, на котором SourceSafe стоял, и вот таким образом вы можете себе представить, как работа осуществлялась.
Так они локи избегали.
Там же у них локи в SourceSafe.
Я не знаю, как сейчас, но система была на локах построена в прошлом.
Я последний раз смотрел на SourceSafe лет 5 назад, и ничего с тех пор, по-моему, не поменялось.
Как было чудовище, так и осталось.
Самое прикольное, что в Microsoft SourceSafe не используют.
А там, по-моему, Perforce там используют.
Давайте потихоньку будить чат.
Чат, проснись.
Ура, чат, проснись, чат, проснись.
Нет, ладно, чат проснется и сам.
Я думаю, что у нас тем-то еще ведь дофига, а говорили мы уже достаточно много.
Есть тема, которая, по-моему, еще с прошлого раза тут болтается, и надо сказать о том, что Google дает вам, господа из Яндекса, пример и переводит свои сервера на флеш-память.
Ну, как у богатых свои причуды, мне кажется, нет?
Мне, что понравилось в этой статье, сказано, что упрощается все, и сопровождение, и надежность, но с этим спорить трудно, цена.
Немножко больше, немножко в 6 раз дороже.
Но вот что радует, что данные будут хранить...
Это у них... Подожди, как это они назвали?
Я пытаюсь найти.
Нечто, состоящее из ячеек.
Своё устройство для SSD-дисков, которое умеет хранить 1400 лет.
Мне 1400 лет понравилось.
Может быть, вот это как раз тот самый носитель, на котором я буду свои фотографии держать.
Какие плюсы у вас?
Они быстрее или что?
Быстрее, я честно скажу, я не заметил.
В чате вот пишут, не дохнут ли они быстрее.
Нет, не дохнут они быстрее.
Кроме этого, нужно понимать, что у Google есть своя специфика.
В частности, данные перетираются очень-очень редко.
То есть, по сути, это 99% времени это read-only доступ.
Эти диски, на мой взгляд, не быстрее, по крайней мере, по моим тестам они быстрее не оказались.
У них существенно ниже электропотребление, это правда.
Существенно это там на 10-15%.
Это дофига, на мой взгляд.
В некоторых режимах говорят, что они гораздо быстрее.
Вот в режим Random доступа большими блоками утверждается, что работает чуть не в два раза быстрее.
Random доступа большими блоками.
Ну, да, наверное.
Я, честно скажу, я не совсем понимаю, какой смысл Гуглу переходить на SSD, потому
Вот единственное, что, может быть, они это делают там потому, что далеко смотрят вперед, да, и понимают, что, скорее всего, скоро все перейдут на SSD и пора уже переходить.
Так же, как в свое время, знаешь, у меня у знакомого стояли огромные вычислительные фермы, которые, простите, все вычисляли на видеокартах.
Ну, просто потому, что видеокарты зачастую дешевле и быстрее считают лучше.
И они задолго до того момента, как AGP можно было считать устаревшей платформой, начали переходить на PCI-Express.
Просто вот толпами.
И все удивлялись, говорили, за что же вы делаете, эти же карты дороже.
И я предлагаю для Яндекса решение.
Переходить на Sony PlayStation 3.
Как вычислительная платформа, да?
Если ей ракеты запускают японцы, то неужто Яндекс не сможет весь интернет проиндексировать?
Ты знаешь, Жень, у PlayStation 3 есть одна очень большая проблема.
Он, во-первых, жрет электричество, а во-вторых, половина этого электричества уходит на нагрев.
PlayStation 3 только нагревается, как не знаю что.
Это да, это шумит.
А я думаю, идея с SSD у Google от безысходности.
Они поглядели на качество современных жестких дисков, которые сыпятся чаще всего в компьютере.
Я не знаю, как вы, но у меня статистика по моим центрам компьютерным.
Вот все, что расходный материал сейчас, самое, что здесь расходное, это диски.
Постоянно человечек ходит, диски меняет в рейдах.
У нас, собственно, та же самая история, и я думаю, что за день, наверное, 10-15 дисков менять приходится точно совершенно при наших объемах серверов, при том, что у нас, понятно, сумасшедший совершенно доступ по производительности, постоянное ездение головками туда и сюда, в общем...
Это все совершенно не сладко для жестких дисков.
Тем не менее, я представляю себе, в какие деньги нам вылилось бы, если бы мы сейчас решили отказаться от отсота и исказия жестких дисков и воткнули бы туда только SSD.
Это же практически полная замена аппаратного парка, ты понимаешь?
Понимаю, но зато раз поменял, потом они 1400 лет информацию держат.
Я думаю, что даже через 100 лет эти SSD-диски на 160 ГБ на них будут смотреть и показывать пальцем, так же, как мы сейчас показываем пальцем на дискеты на 360 ГБ.
Я пытаюсь оставшихся ведущих вовлечь, но как-то они оба молчат.
Давайте я последнюю на сегодня тему, на которую у всех есть что сказать.
И, наверное, что-то ехидное и гадкое.
Звучит она так.
«Россия становится мировым лидером по темпам снижения пиратства».
Вот, кстати, в чате совсем недавно подобную тему обсуждали.
Меня тут спрашивали, ну, когда мы обсуждали этот некрасивый девайс, который подключается к телевизору, меня спросили, типа, готовы ли я платить за красивое тепло?
Я говорю, да, запросто.
Тогда мне задали следующий такой подковырный вопрос, в общем, а готовы ли ты платить за лицензионное ПО в таком случае?
Я ответила, что да, я уже практически к этой мысли привыкла.
Тогда там очень много людей было очень...
Да, были люди жутко довольны, сказали, вот что с Аляпой сделали Боу-Кюм-Путун, так что вот буквально я живой пример снижения темпов пиратства.
А как в Украине темпы пиратства?
Ну, они снижаются, скажем так, их рост снижается медленнее, чем в России.
На самом деле мне очень понравилась фраза про снижение темпов роста или снижение темпов.
Там как-то так все заковыристо придумано, что даже не поймешь, что же там произошло.
Я думаю, что оно скорее связано с тем, что в последнее время у нас, например, очень активно идет все большая доля рынка завоевывать ноутбуки, а они, как правило, идут с лицензионным программным обеспечением.
Я думаю, в России прямо то же самое.
Ну, и крупные вендоры все-таки стали покрупнее, соответственно, и продают все больше уже предустановленных правильных ОМ-лицензий на ту же самую Венду и прочее, и прочее.
Ты знаешь, в России в огромном количестве продают ноутбуки не только с Linux предустановленным, правда, это в основном советские бренды, но, разве, российские бренды.
Но, кроме всего прочего, российские бренды еще недавно, буквально полгода назад, грешили тем, что продавали ноутбуки с предустановленным на них, простите, DOS-ом.
Представляешь, покупаешь ты ноутбук, а там PTS DOS.
Красота?
Это ничего.
Мы тут недавно купили ноутбук, а там вообще ничего нет.
И SATA Drive.
Пойди поставь на нее XP, которая SATA Drive не понимает.
XP до сих пор не понимает SATA?
Ну вот та версия, что у нас была, купленная вместе с ноутбуком, одновременно, она Сатане понимала.
В общем, пришлось поплясать с USB-драйвом, флопиком вставить туда драйверы от материнки и вот таким образом поставить.
Ужас какой.
Кошмар.
Ну вот с точки зрения фискальности всего этого процесса, не так оно все и пугающе.
Мне казалось, у вас там уже просто на углах ловят и бьют по лицу, и вынимают из компьютера операционную систему на проверку.
Нет, не так.
Всего 599 компаний, сказано, было проверено на всю огромную Россию в прошлом году, и каких-то несчастных 264 уголовных дела было возбуждено.
Почему не 599 дел было возбуждено, вот меня удивляет.
Видимо, откупились остальные компании.
Жень, а там знаешь, какая история?
Там в половине компаний все выглядит так.
Приходит проверка, обнаруживают, что у них не стоит лицензионная Windows.
Их заставляют купить много-много лицензий на Windows.
И все, и все решается нормальным путем.
А те, кто отказываются, тех возбуждают.
Нет, ты понимаешь, дело в том, что их заставляют покупать не ровно на количество компьютеров, а, мягко говоря, несколько больше.
Например, в пять раз больше.
Это чья инициатива?
Это BSA вот такое устраивает?
Ну, я думаю, что BSA, конечно же, ничего такого не устраивает, а так примерно выглядит история «Майкрософт пришел к нам в банк».
Ну, такая популярная тема о том, как приходят разные там представители разных спецслужб и чем все это заканчивается в конце концов.
Да, страшное дело.
Были, помню, слухи о том, что пиратство линоксовское тоже снижается и заставляет покупать лицензии тех, у кого Windows нет, но есть какие-то странные Linux.
Linux, Linux, а мы лицензию Windows положим, правильно?
А ты знаешь, большинство российских производителей Linux вкладывают в коробочку распечатанную и заверенную копию GPL.
Специально для таких случаев.
Помогает.
Но вообще помогает, потому что, как известно, без бумажки ты букашка, а с бумажкой человек.
Даже на Линдуксе, даже JPEG лицензию нужно показывать.
Конечно, распечатанная и заверенная.
Представляешь, с печатью.
Ты представь, Оля, стоит у тебя целый парк каких-то компьютеров на какой-то Кубунте, который выглядит как младший брат или старший брат Windows.
И попробуй докажи проверяющему, что не Windows это, разукрашенное в особой краске.
А если показать им JP лицензию, он там что-нибудь поймет, я не знаю.
А это же неважно, он их не читает.
Он их не читает, там печать стоит, конечно, это самое главное.
Да, да, сурово, но интересно.
Я думаю, темы формальные можно сегодня завершать.
Я тоже так думаю, да, потому что, кажется, мы с тобой тоже оба не слишком здоровы сегодня, да?
Ты тоже приболел немножко по голове?
Да я настолько приболел, что думал вообще сегодня не поучаствовать, исключительно вам эфир.
обеспечу.
Но как-то смог.
Сегодня смог.
У нас есть пользовательские вопросы.
Первый вопрос мы уже осветили.
Доктор Ди предлагала нам обсудить систему контроля и ревизии.
Как-то мы про них уже поговорили.
Не будем больше пугать оставшихся.
Вот Google Translate улучшился, говорит нам Денис, и дополнился 10 новыми языками и лучше стал все переводить.
в списке... Слушайте, отлично Денис оформил тему.
Ему просто за это можно пять с плюсом поставить.
В качестве добавившихся языков можно отметить болгарский, хорватский, чешский, датский, финский, хинди, норвежский, польский, румынский и шведский.
Честно скажу, меня зацепил только хинди.
А вас?
Я бы с датского что-нибудь перевел.
Очень полезно иногда бывает.
Меня вот чешский заинтересовал.
Была я там недавно.
Пригодился бы в год.
А я недавно воспользовался для перевода с русского, и меня это так зацепило, что эти 10 мне уже не нужны.
А он умеет с русского на украинский переводить?
Нет-нет, я с английского на русский перевел, мне это так понравилось.
И что, читабельно то, что он переводит?
Ну, промпт, по-моему, образца 99-го года, что-то в 99-м.
Где-то так, да.
На самом деле, Google переводит... Нет, Google действительно переводит очень-очень приблизительно, очень приблизительно, и переводит, ну, не подстрочник, но что-то близкое к этому.
Вся прелесть же в том, что... Хорошие фразы, почти такие готовые.
Это Оля для тех, кто английский язык не знает.
Вот я только хотел сказать, что мягко, Женя, это вызов не очень мягко.
Умалкаемо.
Не, но с английского на русский он переводит вообще просто безобразно.
С русского на английский он переводит чуть лучше, но просто потому, что английский язык проще немножко в плане словообразования.
Я-то вообще, честно хочу сказать, что искренне восхищаюсь этим сервисом, потому что они ведь по принципиальным соображениям используют только алгоритмические подходы.
То есть они только статистикой, собственно говоря, текстов, которые существуют на английском и русском языках, делают переводчик с русского на английский обратно.
Мне кажется, что это вообще сама по себе инициатива и сам по себе алгоритм, на который молиться можно.
Если он когда-нибудь заработает хорошо, я буду просто, не знаю, необычайно рад.
Это просто победа человеческого гения, как мне кажется.
На одном из сайтов, который я глядел, они, не помню, какой продукт продавали, по-моему, какой-то RSS-ридер.
У них была там страница на русском языке.
Она была явно Google-ридером, Google-транслейтом сделана.
Там, например, было сказано, вы можете достигнуть от везде внутри мира через интернет.
Мне периодически спам, кстати, приходило, так явно, что от иностранных каких-то спамеров, но при этом переведенный явно где-то в каком-то Google Translate, потому что смешно это было читать, но приятно, что вот спамеры и заботятся о своих не англоязычных получателях, так скажем.
Слушайте, ну, тем не менее, для меня Google Translate это чрезвычайно полезный сервис, потому что позволяет читать японские сайты, которые по-японски написаны.
Я уже просто, у меня уже даже специальный букмарк для этого есть, перевести этот сайт на английский.
Часто читаешь японские сайты?
И работает это, в принципе.
Ты знаешь, иногда приходится, потому что очень много есть разной технической информации, которая доступна только на японском языке, не поверите.
А он на английский, японский переводит хорошо?
Ну, на мой вкус, он переводит достаточно для того, чтобы я понял информацию.
То есть, конечно же, ее приходится где-то там внутри, внутренним процессором искаженного английского языка переводить на прямой русский.
Но выглядит это, по крайней мере, человечно, не так, как обычно.
У нас в темах Корвин утверждает, что Adobe выпустила бета-версию Flash Player 10.
Почему-то эта тема нравится другим слушателям.
Почему нас это интересует?
Кто-нибудь может мне объяснить?
Я могу тебе рассказать, почему нас это интересует, потому что там очень-очень много всяких интересных вещей, что меня больше всего заинтересовало.
Наконец-то появилась поддержка 3D, поддержка, собственно, работы с 3D-графикой в номинальном виде.
К сожалению, пока поддержка очень-очень забавная, очень слабая.
Я тут, честно, посмотрел на чинич-логи и понял, что пока это не слишком интересно с практической точки зрения.
И еще один очень большой плюс, что теперь сайты на флэше не будут так чудовищно тормозить, потому что раньше они во всех плагинах флэшовых отрисовывались, ну, просто банально там, простите, спрайтами, да, то есть просто там прямо в графической области сидели и рисовали.
Теперь все, собственно, под Windows и под Mac это делается с использованием
Как это называется?
С использованием аппаратного ускорения.
И это, в общем, позволяет надеяться, что сайты теперь на флэше не будут так чудовищно тормозить при перерисовке.
Да, любопытная новость.
Хотя я так и не понял, зачем она мне надо.
Но хорошо, есть и есть.
И я, кстати говоря, с точки зрения вот таких тонких клиентов, но богатых платформ для клиентов, смотрю все больше и больше на JavaFX.
смотрю, как оно и где оно, и, может быть, что-нибудь попробую использовать.
Видишь, на JavaFX нет надежды, что она будет установлена на всех компьютерах с использованием Windows.
Flash все-таки на всех компьютерах с Windows есть.
Конечно же, не десятый, а пока там шестой, седьмой, восьмой, местами девятый.
Меня на самом деле все это заинтересовало еще по одной причине.
Adobe, компания, которая с самого начала всегда была закрытой до «не могу»,
потихонечку начала открываться, что ли.
Смотри, они выложили публичную бету, причем выложили ее не на основном сайте, как это было бы раньше, а внутри Adobe Labs.
Вообще, само появление Adobe Labs очень забавно.
Это
не знаю, крупная междунациональная корпорация Adobe имеет внутренний технологический, точнее, публичный технологический сайт, на котором есть, простите, даже вики пользовательская, представляете?
То есть, я не знаю, это такие чудеса открытости для Adobe, что просто дальше некуда уже.
Я все по-любому приветствую Adobe Labs.
Я через это Labs много чего в свое время нашел.
Вот их звуковая программка, которой я одно время пользовался.
Она была долгое время.
Все, что в Labs, оно бесплатное.
Также я в свое время нашел Lightroom, который потом купил.
Soundbooth не купил, потому что как-то она убоговата, прямо скажем, для наших целей.
Но, тем не менее, я знаю многих двух подкастеров, которые при ее помощи записывают.
Интересная идея и правильная идея.
Это даже не Shareware, это какой-то новый способ Shareware, объединенный с тестированием на собачках, то есть на пользователях.
Я вообще большой любитель тестировать на собаках, и больше я люблю, конечно, тестировать на кроликах, и вот если кролики это такие осмысленные существа с двумя глазами и двумя руками, лежащими на клавиатуре, то я просто обеими руками тоже готов проголосовать за это.
Я думаю, последняя на сегодня тема любопытная.
Опять же, поддых вашему Яндексу ударяет.
Я не могу удержаться, чтобы не бить вас под дых, потому что вас двое, а я тут один против.
Оля воздержалась, я чувствую.
Оля, ты воздерживаешься или ты Яндекс тоже любишь?
Я к Яндексу отношусь так достаточно нейтрально.
Хорошая компания, скажем так.
Это называется сейчас нейтрально, ты понимаешь, да, Бобок?
Это называется дипломатия.
Все, вас почекает окончательно.
Новая поисковая система открылась.
Многие расценивают как потенциальную угрозу для Google, Yahoo и других игроков рынка интернет-поиска.
Я думаю, что она открылась как раз вовремя.
Это вообще отличная идея.
Сейчас появится очень много интересных интернет-проектов.
Просто потому, что у Майкрософта высвободилось 36 миллиардов на то, чтобы покупать всякую ерунду.
44 миллиарда.
О, 44.
Отлично.
Мне нравится эта цифра.
Я готов прямо миллиардик или два даже вполне себе приобрести под какой-нибудь стартапчик.
Формулировку этой новости я не понимаю.
Видимо, я что-то технологически не догоняю.
Поиск не основан на ключевых словах.
Говоря по-другому, у них, видимо, индекса по ключевым словам нет, а есть что-то другое у этого PowerSet.
Чего у них там такое есть, я понятия не могу понять.
Тут как-то так сказано, что не надо вводить там какой-то конкретный запрос, надо просто написать там, что вы хотите, о чем вы думаете.
Я вот сейчас чисто для интереса написала I want to sleep, и мне выдал какой-то первый же пункт, какая-то грамматика, какие-то примеры, в общем, что-то здесь очень странное все это.
Ну, понимаешь, I want to sleep – это не вопрос.
Вообще, оно, конечно, предполагает наличие некоторого вопроса и вообще, что ты что-то хочешь найти.
А тут написано, видите, топик, фразу или вопрос.
Я вот и ввела фразу или топик, ну, кому что…
Я честно хочу сказать, что я, когда первый раз увидел эту ссылку, я попытался что-то поискать, не нашел ничего, собственно, интересного, и только потом обратил внимание на название закладочки.
А написано там «Wikipedia Articles».
То есть, на самом деле, это поиск просто по Википедии.
Это сказано, что это только пока, и потом это все разовьется, и будет поиск не только по Википедии.
Ну, я в это не очень, честно скажу, верю, потому что Википедия представляет из себя все-таки маломальски структурированную информацию, и они явно ищут сейчас по ней.
Мне кажется, что переход от структурированной информации к неструктурированной, то есть к общему вебу, довольно тяжелый процесс и занимает обычно, я не знаю, несколько лет.
Ну, через несколько лет, может быть, можно будет вернуться к обсуждению этого сервиса.
Не-не-не, я только что провел два теста, пока вы тут языком болтали.
и разговоры разговаривали.
Во-первых, Умпутун тесто категорически не проходит ладно.
Не та специфика.
Тогда я его задал главный вопрос российской интеллигенции.
Что выпить?
И эта поисковая система мне правильные ответы предложила.
Первым делом предложила коньяк, потом различные другие способы алкоголя, потом текилу.
Хороший такой списочек.
И для смеха я пошел в ваш Магадан и сказал, что выпить.
Оно мне предлагает выпить одну таблеточку.
Слушай, мне ответ Магадана нравится больше.
Таблетка какая?
Не знаю.
Казалось, что нужно выпить только одну таблеточку.
Это вторая тема.
А первое синонимы слова «выпить» зачем-то оно мне дало.
Хотя я спросил, что выпить?
Вопросительный знак.
Что выпить?
Слушай, я просто хочу посмотреть на результаты, мне интересно.
Синонимы слова «вы».
Это же правда выдача забавная.
Номер третий.
Что выпить, чтобы протрезветь?
Для этого ли спрашивают, что выпить, чтобы трезветь?
Извините, но кто это аранжирует?
Ну, позор какой-то.
Так, подожди, сейчас подожди.
Так, так, так, так.
Я просто ищу параллельно во всех...
Что выпить для волшебного секса?
Ес!
Начиная с номера четвертого, у вас идут релевантные ссылки.
Что выпить в пятницу вечером?
Я согласен, правильно.
Что тебе выпить потом идет?
Есть что выпить, будет чем закусить?
Это нормальные ссылки.
Но почему...
Таблеточка вначале.
Женя, Женя, Женя, лучше всех, я тебе честно скажу, лучше всех у твоего любимого Гугла.
Потому что на первом месте там «Что выпить для волшебного секса?».
На втором «Ответы на мою игру.
Вопросы с меткой «Что выпить?» в разделе «Путешествия».
Внимание.
Вот на третьем месте еще, ладно, ничего.
«Сицилия.
Что посмотреть, что съесть и что выпить на нашем многоточии?».
На четвертом опять «Что выпить для волшебного секса».
Слушайте, у нас, честное слово, какой-то поисковый подкаст.
И вот только на пятом месте есть, наконец-то, «Что выпить под бой курантов».
На шестом месте «Что выпить, чтобы протрезветь».
А дальше уже какая-то, ну, чушь пошла.
Уже не так интересно.
Тем не менее, что выпить для волшебного секса, я просто, не знаю, я очень рад за эту тему.
Сейчас пойду ее почитаю обязательно после подкаста.
Женя, я правильно понимаю, что ты в PowerSet искал на английском вот тут ринг или что-то такое, да?
Ну, конечно.
Это я перевел для понятности нашей аудитории.
«Ага, нет, я просто сначала так и набрал, что выпить, а сейчас смотрю, что все равно выдача неправильная, потому что сначала предлагается выпить что-то безалкогольное, потом коньяк, а потом понизить градус.
Этого делать категорически нельзя».
Потому что дальше тут идут лонгдейнки всякие, ну, и что будет в итоге, если последовать этим мудрым советам?
А там дальше есть, там в Яндексе нужно смотреть ответ, что выпить, чтобы протрезветь.
Да, я тут сейчас поискала, ну, тоже по-английски, куда мне поехать в отпуск, вот эта вот система, что-то она очень странная выдает, а Google вот там предлагает, например, куда отправиться в 2008 году, там список мест как бы, так что какая-то она пока не доделанная.
Ну, тут, наверное, я вот так посмотрел, наверное, они все-таки в качестве прицела имеют Semantic Web, это если серьезно, а не привыкли, и пытаются вроде бы как смысл понять и рассказать.
Но даже на вот этих статьях в Википедии это все не очень красиво получается в итоге, если вводить именно в вопросы, а не запросы, как мы привыкли.
И потом, что будет с ними, когда они выйдут на...
«Горязный веб», как его принято называть, со спамом, ссылками и так далее.
Мы, похоже, закольцевали подкаст.
Но вот что с ними будет, это будет очень интересно посмотреть.
Тут приятно, кстати, сделано выделение цветом.
Какие-то слова выделены там бледно-желтым, какие-то ярко-желтым.
Опять же, по моему же запросу, куда мне там отправиться в отпуск, как-то он достаточно часто какие-то страны, вот он меня тут выделил ярко, какие-то названия мест.
В общем, что-то он пытается понять, и вроде что-то у него даже немножко получается.
Ну, мы это делали и перестали делать.
То есть в 2000 году Яндекс тоже выделял, сейчас перестал.
Ну, в общем, скажем так, не без оснований все-таки.
А чем плохо выделять?
Я просто не понимаю, почему он выделяет одни таким, а другие другим.
Почему, например, софт он выделил таким же цветом, как и дринк?
Наверное, есть какая-то в этом великая идея.
А вы почему перестали?
Смотри, как удобно.
Если бы хотя бы просто слово подсвечивалось, которое искал, или куски, фраз...
Мы сейчас просто углубимся в эту поисковую тематику, просто уползем туда с головой.
Не будем.
Меня гораздо больше интересует другой вопрос.
Скажи, Сереж, вот я сейчас просто читая чат, вижу фразы у Сергея прикольные... Что там было?
Прикольные акценты, что-то такое.
А, офигительный акцент, подпишусь-ка на его подкаст.
Как ты думаешь, можно ли рассматривать участие одного подкастера в другом подкасте как своеобразную подкастерскую поисковую оптимизацию?
Эээ...
Когда научатся индексировать эти звуковые линки из одного подкаста в другой, то будет интересно.
Слушай, но мы же обязательно дадим ссылку на твой подкаст.
Просто отдадим ее в шоу-ноутах.
А шоу-ноуты, конечно же, индексируются и очень хорошо.
Я думаю, что пора закругляться, потому что мы уже натрепались как минимум, наверное, на час двадцать, и как-то я, честно говоря, уже с трудом держусь на кресле.
На плаву.
А мы давно предполагали, что подкасты надо стоя записывать.
В следующий раз мы тебя заставим стоять во время подкаста, поэтому проблема кресла отпадет сама собой.
У меня есть коллега, который записывает подкасты лежа, говорит, это мега удобно.
Я тоже сегодня думал лежа записывать, одевший хедсет на себя, но в конце концов переборол.
Все-таки мы фанаты качества, а лежа, ну и легкие будут сжаты, и как-то все, мне кажется, будет не так.
Ну, это наш уже внутренний разбор.
Я напоминаю, что сегодня был расширенный состав ведущих.
Начну их потихонечку перечислять.
Была Оля из Москвы, был Бобук из Москвы и был Сергей, соответственно, из Одессы.
Я правильно назвал название вашего замечательного города
меня как-то ругали и поругивали.
Тебя поругивали за то, что там две «С» или одна?
Где «А», а где «Е», а где на «С» делать ударение, за много чего поругивали.
За три момента в этом недлинном слове.
Не-не, там можно сказать еще «Одесса», это вот не очень правильно.
Город Одесса, он не склоняется.
Собственно, это был действительно специально приглашенный гость, Сережа Петренко, у которого есть свой собственный подкаст.
Он как-то стесняется все время его прорекламировать, а мы прорекламируем.
Подкаст называется, я, по-моему, могу ошибаться, но, по-моему, «Айти мысли», да?
И это, на мой взгляд, единственный подкастер в русском подкастинге, который умудряется в одиночку проговорить частно технические темы так, чтобы это было не просто, ну, не смертельно скучно.
Ты что-то запутался.
Извини меня, Гаиша, но в час я поговорил один раз и не в одиночку.
В основном это на полчаса меня хватает.
Хорошо.
Давай скажем прямо.
Полчаса, так чтобы это было не смертельно скучно, я вижу первый раз в жизни.
Я честно скажу, я даже Адама Керри слушаю в два приема.
Несмотря на его часовые подкасты, я его слушаю раз полчасика и потом еще полчасика.
Тебя можно послушать на одном дыхании, но видишь, я даже думал, что это час.
Столько информации ты препоносишь за раз.
Все, я закраснел и уже куда-то упал.
Спасибо.
Всем пока.
Я думаю, что услышимся на следующей неделе.
Так, я вот тут просто в чате напоминали, и я просто сама тут вспомнила.
Футболки мы дарить уже перестали, или мы все-таки еще будем этим заниматься?
Футболки, футболки.
Кому какая тема больше всех понравилась?
Использовательских.
Мне понравилась тема, которую мы почему-то не осветили, про, ну, в общем, про девушку, которой макбук, в общем, украли, а потом она его в специальной программке себе вернула.
Нет уж, нет уж, давай из тех, которые того, которые слушали, которые читали, которые обсуждали.
Давайте кто-нибудь первый начнет.
Бобу, тебе что понравилось?
Мне понравилось про Google Translate.
Я просто из солидарности, его там все в баллах опустили аж до минус одного.
Несчастный Денис.
Ну, собственно, я присоединюсь.
А я против.
Я за все то, что в пику Яндексу сегодня.
То есть я за PowerSet, конечно, за наше все, за наше будущее поисковых систем.
А мне что делать?
А тебе придется за что-нибудь голосовать.
Выбрать тему использовательских.
Это я понял.
Я тогда поддержу большинство.
Все-таки про Google Translate было чуть-чуть интереснее.
Потому что PowerSet мне вообще как-то в Абальто напомнил.
А это грустно.
Да.
Итого, собственно, Денис, Денис, Денис, который у нас там появился в комментариях, обязательно достучитесь до нас, до кого-нибудь, желательно до Оли, и получите уже свою законную футболку.
Стучите, будем ждать.
Так вот, и теперь, наверное, пора прощаться.
Умпутун представил нас всех, а мы так и не представили Умпутуна, так что это у нас тоже мегаподкастер, который может говорить нескучно и очень интересно 40 минут и даже больше.
Так что вот Умпутун из Чикаго, который был сегодня нашим хостом и рулил беседой.
Рулил, рулил.
А вообще, кто не знает Умпутуна?
Умпутуна знают все.
Скажу стихами под конец.
На этом мы официально делаем кат.
Услышимся на следующих выходных, потому что, напоминаю, подкаст выходного дня.
Сайт radio-stick.com.
Приходите туда.
Там все пишется и там собираются темы.
Пока.