Доброго времени суток, 17 июля 2021 года, подкаст выходного дня Радио ИТ, выпуск 763, а ты, Алексей, учись, как начинают этот подкаст, потому что, чтобы не было, как в прошлый раз.
Позора.
Вот того позора, который совершенно справедливо слушатели тебе пальцем указали, что гнать таких из подкаста.
и доколе, и кто это был вообще, и что это.
Верните наши деньги.
Попросили половину... Знаешь, когда в кино идешь, первая половина не понравилась, вторая ничего.
Половину цены просишь вернуть.
Ну, как честный человек.
То есть подписчики попросили вернуть за подписку?
Попросили вернуть денег, да.
Которые они не платили.
У нас подписчики есть прямо?
Нет, но попросить-то не мешает.
У нас зато есть Дидж Залошин, который, как обычно, говорит свое слово.
В прошлый раз он в середине сказал, а теперь с самого начала и скажет свое новое слово.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean Managed MongoDB, нового сервиса, полностью управляемой базы данных как сервис.
С помощью Managed MongoDB вы можете больше сосредоточиться на создании масштабируемых высокопроизводительных приложений и меньше на обслуживании базы данных.
Просто переложите управление MongoDB на DigitalOcean и позвольте нам взять на себя инициализацию, управление, масштабирование, обновление, резервное копирование и безопасность ваших кластеров.
Услуга создана совместно с MongoDB Inc.
Начните работу прямо сейчас по адресу do.co/radiot-mongo.
он меня запутал в конце.
Там слэш, там тире.
Все сложно.
Дело точка SEO главное.
Вы там сами переслушайте и поймете.
Ди би.
Получите ди би.
Это же прикольно, ребят.
Надо же на что-то менять наш мощный API.
Конечно, ну как же без DB?
Все, вот сейчас потребуют вторую половину денег за подкасты.
Мне кажется, да, без него другая половина подписчиков скажет, но мы к этому не готовы.
Я, говоря о Монге D&B, у нас как раз первая тема пойдет, версия 5.0.
Я, честно, в нашем чатике звал специалистов, чтобы пришли и рассказали, чтобы мы тут не несли.
того, что мы обычно несем, но они не идут.
Поэтому нам придется самими с головы рассказывать, почему MongoDB 5 вышла.
То есть, почему вышла, ясно.
Они денег хотят за новую версию.
Кто разрешил.
Да, а вот зачем она вышла и кому это надо, вот это да.
Вот это вопрос интересный.
Алексей, ты у нас, кроме меня, второй в этой студии, которую Монг должен любить нежно.
Но Бобука нет, поэтому тебе придется ее нежно любить.
Я ее когда-то давно нежно любил.
С тех пор чувства немножко остыли, но все равно еще, знаешь, как бывшую вспоминаешь с нежностью.
Вот сейчас у меня так же с ней.
Так, а у меня она все еще в постоянных партнершах.
Это Монго, и несмотря на... Это новое вышло тоже под SSPL, отвратительной лицензии, противоамазоновой лицензии.
То бишь, нам в DocumentDB вот этих всех радостей не видать, если...
Amazon не возьмется за переписывание.
А эти ведь могут.
Вот накажут Mongo, выпустят свою собственную Mongo, как они Elastic тут на днях же.
Elastic выпустили, да, на днях они?
Open Elastic, по-моему.
Давно же уже они выпустили.
Вышла вот публичная версия.
А, релиз был?
Да.
Не, я пропустил.
Я помню, что пилили, они давно его, по-моему, не сказали, что типа хватит это терпеть и будем делать свой Elastic.
Да.
Так вот, возвращаясь к Mongo 5.0, мажорная версия, которая у них...
Раз в год выходит, да, по-моему?
Раньше она где-то к зиме выходила, а сейчас чего-то в середине года.
Ну, раньше же она выходила не системно, а сейчас они же заявили как раз на сцене, что они будут выпускать, по-моему, раз в квартал, что ли, какие-то дэв-версии, потом раз в год стабильную версию.
В общем, короче, они даже релиз-цикл поменяют сейчас.
Так что, может, под это дело и выпустили.
Ну, ладно.
Значит, вышла она под SSPL, как говорит нам сайтик.
И из новинок, конечно, в глаза сразу бросается Time Series Collections, которые лично мне весьма любопытными показались.
Я даже отдельную статью почитал про эти Time Series Collections и не очень понял.
То есть вот не очень понял.
Куда лошади запрягать, не очень понял.
Хотя в списке потенциальных заказчиков там присутствуют те, которые с датчиков измеряют.
У тебя в игре есть же вот эта штука, которая крутится и температуру показывает на улице?
В смысле, почему крутится?
Ну, там должен быть такой пропеллер, чтобы силу ветра мерить.
Или тебе не надо?
Нет, подожди, температуру можно без силы ветра показывать.
Да, температуру можно, а силу ветра тебе не надо, что ли?
Ну, как-то не обязательно.
У меня этом аэропорт, я там могу посмотреть.
Понятно.
Значит, у Грея фальшивая станция погодная.
Но у тебя какая-то настоящая погодная станция.
Они заморачиваются сбором метрик каждые, не знаю, 5 минут.
Как тебе часто надо их собирать?
Каждый час, каждую минуту.
И, собственно, такой сбор информации с датчиков — это один из первых юзкейсов, который приходит в голову, когда речь идет о базах данных, у которых, собственно, первичный ключ — это время.
Даже время не совсем точно, да, Алексей?
Будет, наверное, бакет времени.
Потому что если секундная выборка, а событий больше, то такой бакет получится.
Ну, серии, по-моему, они же так и называют.
Это именно...
Ну, то есть, серия значений какой-то увеличенная.
Ну, да.
И кроме того, что у тебя есть доступ по первичному индексу, обычно бывает доступ еще по какому-то другому индексу.
И в этих тоже есть дополнительный, можно, индекс.
Они его, по-моему, метафилд называют, по которому потом доступаться.
Другое применение — это... Нет, метафилд — это не то.
Метафилд — это, по-моему... Ну, ниже расскажем.
Второе применение – это, например, моя область.
Когда у тебя идут какие-то трейды, квоты, ордера, они все по времени идут.
И потом к ним, как правило, нужно во временных интервалах и доступаться.
Тоже, наверное, похожий случай на Греевский вентилятор, которого у него нет.
И теоретически это может быть интересно.
Хотя на практике... Вот этот метафилд, о котором я говорил, это для того, чтобы несколько размерностей, несколько тайм-серий засовывать в одну сущность.
Например, я могу в виде метафилда...
Название бумаги.
Apple это будет одна метра.
Типа универсальные сервисы.
Мне кажется, все равно они копают.
В основном даже не столько в универсальные какие-то IoT и прочее.
Они копают, где тайм-сервис используется.
Ну, в метриках.
Мне кажется, они просто под метрики это засовывают.
Чтобы, типа, у тебя была одна база, и чтобы ты не выбирал между, там, Influx какой-нибудь DB и Mongo для данных, а у тебя все было в твоей Mongo.
Да-да-да, это любопытная история, потому что вот эти коллекции, они такие другие.
У нас и до этого уже были другие коллекции, которые CAP назывались, которые сами себя очищали по размеру.
В этих коллекциях, ну, из того, что в глаза бросается из их описаний, я их руками не пробовал, говорят, из-за такой организации индекса должно быть, значит, сильно оптимальное использование сториджа.
И, в принципе, оно понятно, да, если у тебя индекс по... Самое у них большое granularity — это одна секунда, то есть тебе всего надо на весь индекс дневной, сколько там, сколько секунд, 80 тысяч, что-то такое, да, секунд в сутках, сколько...
3 600 это у нас в час, да, 28 тысяч что-то там.
Нет, 28 тысяч секунд, наверное, мало за день.
Ну пусть нам посчитают, 24 умножить на 3 600.
Кто-то умножает уже.
Все умножаем, все в голове сейчас считают.
Короче, можно построить, я в свое время, когда писал подобную штуку, можно построить прелестный такой битовый индекс, где каждый один битик будет, представляешь, такое длинное-длинное число сделать одно, на каждый битик будет представлять секундочку.
И ты сможешь понять, по этому битику есть в секундочке чего-то или нет.
А если тебе и количество интересует этих сущностей, в секундочке, например, ты знаешь, что до 256 можно многобитный индекс построить.
В общем, любопытная оптимизация тут можно придумать.
И, судя по всему, они нечто подобное и придумали, хотя черт его знает, как оно там у них внутри.
Утверждают, что очень оно экономно с точки зрения сториджа.
Мне даже любопытно, они в примере, в котором в статье переводят, например, как они туда погоду засовывают, раз там среднюю считают.
Ну, например, не знаю, посчитать среднюю по коллекции, сагрегировав там, не знаю, по году, месяцу и минуте, оно, в принципе, было-то не то, что прям сложно и невозможно.
То есть, это было, ну, типа, окей, можно достаточно легко сделать, правильно, через Aggregation Pipeline.
То есть, мне даже интересно, а в чем их такой вот киллер-фича этих Time Series?
То есть, это к тому, что организовать...
Такой самодельный Time Series поверх их коллекции Aggregation Framework было не то, что прям суперсложно до этого.
Они просто, получается, это сделали стандартно как-то.
То есть, какие-то агрегации он умеет делать, которые Aggregation Pipeline не умеет.
Но есть, знаешь, великий смысл в том, чтобы у тебя на высоком уровне поддерживались там илайны.
То есть, тебе не надо их городить.
Ну, я их тоже делал сам руками.
Что там их делать-то?
Ну, например, у меня есть конвенция, что в каждой вот такой базе данных, где надо TTL поддерживать, а у них и TTL бывает, то бишь они умеют устаревшие вот эти метрики, устаревшие серии удалять.
Я, например, называю всякое поле, которое время «дети».
Вот такая конвенция, и все они детей дэйтайм, и пошло.
Теперь у тебя есть как бы стандартная фиговина.
В этой стандартной фиговине есть стандартное название, ты вставляешь документ.
Вот тебе метадата, вот тебе таймстемп, вот тебе значение, и понеслось.
Есть какой-то цимес в стандартизации, согласись.
Все одинаково, все хорошо, никаких разночтений.
Я так понимаю, что они там еще могут за счет вот этой стандартизации действительно серьезно оптимизировать внутри нагрузку.
Потому что там те же метрики ты же эмитишь сумасшедшими цифрами.
И они, скорее всего, могут как-то сторидж оптимизировать так, что у тебя, не знаю, чуть ли там ни одно значение хранится с каким-нибудь оффсетом вместо времени.
Еще какие-то безумные вещи можно сделать.
То есть наверняка это скорее для оптимизации хранения и, может быть, тех же самых пайплайнов.
Чтобы, ну, типа, индексы, например, как-то...
по-особенному сделать, чтобы они более такие, более лучшие индексы, чтобы были.
Вот этот секондарный индекс у них есть, который можно добавить, но у меня есть, для моих юзкейсов у меня есть определенные опасения.
Получится ли у меня такое использовать?
Если были тут коллеги из МОН, они бы мне, конечно, сказали.
Нам посчитали 86 тысяч секунд.
Я говорил, что что-то под 80 будет.
А ты мне 20-20.
А что я тогда посчитал 28 тысяч 600?
Я не знаю.
Как-то ты... Ну, в моем дне, конечно, столько секунд не бывает.
Потому что биржи продаются с 9.30 до 16.00.
А остальное время нам по стольку во сколько интересует.
Но я опасаюсь чего?
Опасаюсь того, что если смотреть на Time Series, вот исключительно как на Time Series, Data Store, а потом тебе надо какие-то тонкие вещи сделать.
Например, тонкую вещь мне захочется сделать, а я хочу посмотреть, какие в момент времени, когда у меня была сделка, бумаги из подобного бакета, как они себя вели.
То есть я уже ломаю тайм-сириус.
У меня уже несколько мета надо между собой объединить.
Сейчас я могу Монгу это спросить, потому что поле времени это просто поле.
Поле активности это просто поле.
И делай, что хочу.
А когда они вот так жестко по времени выстроены, и время обязательно primary index, я даже не уверен, что такое можно будет сделать.
Понимаешь, да, о чем я говорю?
Я смотрю на Microsoft, я хочу и Apple, и Google посмотреть, как они себя вели 2 секунды до того, как у меня вот это в Apple произошло.
Не, мне кажется, там все проще, потому что глядя на описание, ты создаешь ее как обычную коллекцию, добавляешь только какие-то, да, вот эти типа маппиш, таймфилды и метафилды, но может быть это в итоге будет обычная коллекция, то есть может ты в итоге те же самые индексы сможешь туда прикрутить и точно так же считать Apple до Microsoft или после Microsoft.
Они как-то не особо углубляются в эти вещи.
Но, например, в агрегейшн-пайплайн они прям показывают нормальный агрегейшн.
То есть там никаких таких секретных фич, типа тайм-серия с что-то, что-то.
Их, по-моему, особо нет.
Ну, и если я правильно понимаю, то вот эта вся тайм-серия с коллекцией, она такой типа view поверх обычной коллекции.
Он прикидывает.
На самом деле там обычная коллекция.
Он просто view, он у тебя возвращает.
динамические вот таким вот образом.
Ну, возможно, действительно, как-то мы сможем к настоящей коллекции доступиться и не будет никаких проблем.
Хотя в этом смысле индексовская оптимизация, ну, она останется, правильно, потому что стандартная структура оптимизации останется.
Они даже пишут же про это, смотри, внизу в Behavior они пишут, что, типа, это самая обычная коллекция, что вы можете составлять данные и запрашивать, как обычно, но, типа, внутри, под капотом она просто оптимизирована.
То есть, я так понимаю, это просто чисто ради сториджа, чтобы тебе действительно там, если ты логи, не знаю, стримишь какие-нибудь логи или метрики в Mongo, чтобы тебе не 100 терабайт, а, там, не знаю, 1 терабайт данных всего там иметь, что-то такое.
То есть, такое ощущение, что просто какая-то внутренняя оптимизация с красивой оберточкой.
Ну, кстати, я не очень... Если подумать о оптимизационном ресурсе вот этого дела, реалистично глядя на это, ну, что они могут соптимизировать?
Они могут соптимизировать тайм-индекс, правильно?
Ну, у них granularity, смотри, настраивается достаточно ограниченно, то есть там минуты, часы и секунды.
То есть количество, например, значений в потенциальном где-нибудь в хэше может быть ограничено.
Они могут там, не знаю...
предзаполнять какой-нибудь кэш на каждое возможное значение и потом как-то туда писать, типа там мультивэлью кеймап какой-нибудь такой.
Ну, это то же самое, если бы я в своей коллекции вместо дэйтайм писал бы дэйтайм в юникстайм в секундном разрешении и каждый запрос мне возвращал бы на тот же Apple каких-то 50 тысяч за каждую секунду.
Ну, так сказать, не особо полезно.
Я так понимаю, что, смотри, например, если ты хочешь сделать тайм-серьезно, сейчас тебе надо какой-то использовать пуш-оператор, чтобы тебе... У тебя, не знаю, есть массив значений, и ты туда пушем будешь что-то вписывать.
Кто так делает?
Если там много значений... Разными документами.
16 мегабайт документа, и все, и сливай воду.
Нет, разные документы.
Тогда вообще непонятно.
Да.
Ну, поглядим.
Надо на это поглядеть в реальной жизни, чтобы проникнуться, потому что они не очень, ну, надо признать, не очень они объяснили.
Не очень.
То есть, не очень.
Хотелось бы объяснение получше для ведущих радио.
Они не очень хорошо ее продают, в том смысле, что это все и так можно было.
То есть, что сейчас-то изменилось?
Следующим пунктом утверждается, что поддержка версионирования API,
Ну, это типа как в докере, да?
То есть у тебя API-версионированный, клиент каждый либо умеет с определенными версиями работать, либо отказывается работать со старой версией сервера.
Наверное, хорошо.
Почему нет?
Ну, а у них разве такого не было?
Мне кажется, все клиентские драйверы всегда проверяют.
Добавлены поддержки в версии API, позволяющие привязать приложение к определенному состоянию API, исключить риски и связываться с возможным нарушением обратной совместимости.
Может, они на Семвера перешли, и что теперь у них будет не то, что не работать, если версия отличается, а он знает, когда можно, когда нельзя, например, когда брейкинг, когда не брейкинг, чайничать.
Ну, возможно.
Я, честно говоря, даже не уверен, что у них раньше была версия нейронной API.
Они, когда выпускали драйвер, говорили, вот этот драйвер совместим вот с этим.
Но, по-моему, это было на уровне соглашения.
То есть поставил какой-то драйвер постарше и сливаю воду.
Ну это да, такая тоже туманная немножко фича.
То есть понятно, что она крута, но непонятно почему.
Мне кажется, она была уже.
Может быть и нет.
Оконные операторы появились для пайплайнов, насколько я понимаю, которые позволяют еще выполнить действия с определенным набором документов в коллекции.
То бишь они не свертывают весь сгруппированный набор, а агрегирование на основе движущего окна.
предлагают.
Что, по-моему, еще такой пинок в бочину этим Time Series.
То есть, если у тебя есть нормальная коллекция с оконными функциями, зачем тебе Time Series тогда, в принципе?
Там нужно... В общем, непонятно.
Может, там внутри вот это нематериальное view, о котором они говорят, и при помощи такого оконного оператора и сделано.
А, да, а это Time Series, наверное, какая-нибудь просто оберточка красивая вокруг этого чисто с точки зрения API.
Ну, возможно, кстати.
Ну, интересно, что у них самая-то главная фича, она как-то так немножечко чуть-чуть вниз туда засунута, просто где-то внизу.
Ну, да, вот мы все сделали, всякие эти свисточки и, как их называют, побрякушки.
А еще мы теперь поддерживаем Live Resharding.
И ты такой, может быть, вот это самое важное?
Это же прям вообще круто.
То есть ты теперь, я так понимаю, можешь перебалансировать вообще весь кластер, закидывая туда ноды на лету и просто переливая данные там равномерно.
на лету ты можешь поменять ключи шартки, правильно?
Не трогая базу данных.
А как произойдет, собственно, миграция?
Как все это будет работать?
Мне кажется, он перельет.
Например, это же как ROHDB, который, не знаю, хотел сказать, главный конкурент, но, наверное, не конкурент, но такой интересный игрок новый.
Они как раз умеют живой решардинг делать на лету.
Мне кажется, Монго в эту и впрягается.
Вообще сложная ведь штука.
Бега сложная.
Страшно.
Я бы забил, если бы я писал такое.
Спугался бы.
Я бы сказал, да нафиг.
Правильно выбираете шарт ключей, и будет вам счастье.
Все, и отказать фичено.
Не будет никогда починено.
Ну, возможно, они же сделают это хитро, знаешь, типа он у тебя полностью копию твоего сета сделает, только, не знаю, то есть в фоне начнет это все переливать, не знаю, в соседнюю копию датасета, и там все перешардирует, а потом как-то атомарно свопнется на эту копию.
То есть, возможно, стоить будет удвоение ресурсов, например, на твоих нодах, но зато все сработает.
И тут я такой со своей маленькой 10-терабайтной базой как приду, и оно как начнет все это делать?
Так ненадолго же там.
Предложено, предложено, что предложено?
Предложена новая оболочка командной строки Monga Shell, которая как старая, только новая, с псевдографикой и эмоджи, практически эмоджи завезли.
Так оно на JavaScript теперь, все нормально, там JavaScript, но JS, все как у больших теперь.
То есть у них этот шелл, это какая-то электронная приблота, что ли?
Ну, скорее всего, да.
Я такой, что это они имеют в виду под Node.js и JavaScript.
Ну, не-не, ну, что, реально?
Вот это нам показывают специально... Не, я думаю, это просто рисуется в специально поддерживаемых терминалах.
Не-не, написано, смотри, прямо в этом, в новости на OpenNet написано, которое развивается как отдельный проект, написано на JavaScript с использованием платформы Node.js.
Ну, 100%.
И она вигли, там, смотри, такие облачка нарисованы, какие-то вот значочечки.
Мне кажется, действительно, это все теперь просто на электроне.
Оболочка командной строки теперь фальшивая.
На самом деле, это не оболочка и не командные строки, а отдельное приложение, которое в терминале больше запускаться не будет.
То есть теперь, чтобы тебе MongoShell запустить на удаленном через SVH, тебе надо будет установить там иксы, потом туда поставить электрон, а потом спокойно уже все это запустить.
Подобно?
Погоди, ну ты можешь у себя запустить и дать ему пору, и все, и вперед, и поехали.
Но старый-то, я надеюсь, не закопает шелл.
То есть он типа как альтернативный, новый, классный будет.
Но старый-то, наверное, типа допотопный, убогий, вот этот заскорозлый шелл они же оставят под терминал.
Ну, возможно.
И я, кстати, попробовал, представляя себе, что ноги у этого проекта, скорее всего, растут из их... Как называется вот эта штука?
Их монго, чего...
Монга... Атлас?
Не, не Атлас.
У них же есть шелкомпас.
Я посмотреть пошел на свежий компас.
А компас это электронный гуевый клиент к Монге.
Особенно я на него внимательно пошел смотреть, потому что вчера пришел новый счет на 3Т.
3Т, вы знаете, да, студия 3Т?
Это те, которые гуи делают для Монги.
Эти ребята вообще наглость потеряли, но я прямо им восхищаюсь.
То есть они, по сути, остались единственная игра в нашем городе из достойных таких решений.
Поэтому себя больше ни в чем не отказывают.
Когда я с ними начал, у меня было, не помню, 10 клиентов, каждый стоил, по-моему, 50 долларов, и платил я за эти 10 клиентов 500 долларов за версию.
Теперь они перешли на модель по подписке.
И 7 клиентов, которые я у них обновил, стоили почти 3000 долларов.
Подожди, за сколько?
За год.
Нифига себе.
Они не отказываются ни в чем.
Поэтому я пошел посмотреть на компас, думаю, как же компас вообще, как он выглядит.
Ну, вообще, надо сказать, компа стала лучше.
От полнейшей фигни, которой пользоваться невозможно никак, она стала фигней, которая, если у вас действительно нет этих 2-3 тысяч долларов, то, наверное, ей как-то можно воспользоваться.
Но она такая досадная.
Ну, вот явно пишут люди, которые сами ей не пользуются.
Пример приведу, Алексей.
Ты переключаешься из одной коллекции в другую.
В одной коллекции ты написал замечательный запрос, сложный, фильтр, там все дела.
Переключаешься в другую, возвращаешься в старую.
Вопроса нет.
Ну, то есть нету, понимаешь?
У нее состояние, единое состояние на все.
И это ведь очень обидно.
Ну, просто даже очень досадно.
Сохранить свои запросы такого места нигде нет.
Работает она довольно медленно.
То есть, когда ты переключаешься между коллекциями, оно что-то там делает, и в зависимости от размера коллекции это чего-то делает, может занять минуты иногда.
При том, что 3D сразу тебе что-то показывает и сразу позволяет писать или по плану рисовать, или что еще в этом роде.
Короче, они пока не как бы сплатные, но верный конкурент, но не для настоящих решений.
Ну, компас же они там делали, помнишь, как какой-то типа, не для программистов, а больше для аналитиков, знаешь, такой там, чтобы графички, гистограммы нарисовать, типа такую Excel поверх Монге они рисовали.
И, ну, наверное, с этой точки зрения им не особо интересуют переключения между коллекциями.
Там один раз тебе вьюшку нарисовали и пользуешься.
Я посмотрел же, ну, поскольку человек экономный, решил посмотреть альтернативы, которые платные есть.
Все альтернативы платные.
Говорят, вот новый какой-то клиент, который вообще, ну, песня всем пользуется сейчас.
Понятно, на электроне, ну, как положено.
Новый клиент.
Он умеет со всем работать.
То есть ему абсолютно все равно, Монго там, не Монго, Postgres, он чего угодно.
Он то ли Tables называется, то ли Columns, каким-то таким словом, которое как-то намекает, что с Монгой будет так себе работать.
И он реально Монгу оценивает как источник регулярных данных.
Он ожидает в Монге нормализованные данные.
А если они как-то в колоночки не вкладываются, ну, сам виноват.
Однако, если ты кликнешь на конкретную запись, ты можешь где-то сбоку, в таком малюсеньком окне, окно размером в три пальца, он пытается этот Джейсон тебе показать.
Очень специфический клиент, особенно в контексте Монге, и опять же, вовсе не конкурент ничему прочему.
Это мы так от Монгошелла отошли.
Возможно, теперь Монгошелл будет, поскольку электронный, мы все в нем будем делать.
Им надо сделать, знаешь, как этот iPython в свое время появился с ноутбуками, чтобы там и редактирование было, и графики, и все такое.
Все в консоли.
Было бы классно.
Мне Андрей подсказывает, может, TablePlus, но я помню, там то ли Table, то ли что-то вот такое было.
Хотя зуб не дам, что это он был.
Что еще из интересного есть?
Шифрование полей на стороне клиента.
Client, Site, Field, Level, Encryption.
А это что, прямо для публики доступно?
Не в интерпрайзовой версии?
Это все, да.
Я так понимаю, что они просто выкатили из этого, из интерпрайзного, нет?
У них это тоже было уже.
Филд инкрипшн точно у них был какой-то.
client-side-fielding.
Что-то на клиенте именно, что типа тебе ты незашифрованные данные вообще нигде не передаешь.
Ну, это тогда любопытно.
Надо будет посмотреть внимательно.
Обеспеченность задействования индекса при использовании оператора... Я экспром не пользуюсь.
В командах...
В общем, полезные штуки.
А как тебе в рамках инициативы по избавлению от неполиткорректных терминов команды isMaster и метод db.isMaster переименованы в hello и db.hello?
Печалька.
Тебе, Ксюша, это кажется смешно, а тут я тебе чуть погромче сделаю.
А я, может, могу придвинуться?
Придвинься, придвинься.
Я ведь не зря топлю за то, что политкорректность политкорректностью, но и работу делать надо.
Не так давно открыл я репозиторий новый на... Ну, у нас такая сейчас модель иногда для внешних контракторов, когда они работают на гитхабе, а мы синхронизируем в наш домашний гитлаб.
И создав организацию там, я предусмотрительно, сначала я сделал проект, а потом вспомнил, ой, надо же мейн на мастер поменять.
Но в результате один проект успел сделаться на мейне.
То есть у меня появился внутри моей экосистемы проект, у которого основной брендж не мастер, а мейн.
И вот эти горлопаны, которые вам рассказывают, да фигня, ну переименовать, я там замучился все концы искать.
Пайплайн, который реагирует на мастер, которая определена при помощи другого пайплайна, который передает имя текущего бранча в другие пайплайны, которые себя вызывают.
Это застрелиться можно, если поддерживать со всех сторон эту дуальность политкорректную.
Слушай, ну я знаю, мне кажется, каждый, кто что-то переименовывал, то есть я сразу скажу, я не переименовывала это из-за каких-то таких причин.
Это просто нужно было переименовать, потому что решили по-другому назвать.
И одно это же кошмар переименовывать что-то в коде.
Это такие дифы, которые там, не знаю, тысячами-тысячами строк, потому что он не может по кускам, правильно?
И его и залендить тяжело, а с вашими pipeline вообще кошмар.
Нет, я согласна, переименование это сурово.
Просто, как бы, тут же видишь, причина есть.
Так какая же это причина?
Это не причина, это иллюзия.
У них в голове выстроена иллюзия, и они под нее теперь... У меня нет ни одного места, в котором политическая календарь смоги меня укусит.
То есть автоматически я нигде не вызываю из мастер, ни по каким причинам.
Но есть подозрение, что какой-нибудь драйвер поломает где-то, потому что драйвер не успел...
Ну, мне кажется, я не то, что я за такое, я считаю, что надо все переименовать, но мне кажется, что говорить иллюзии – это тоже не учитывать разных факторов.
То есть, действительно, люди используют разные слова, и у них есть к этим словам какое-то эмоциональное отношение.
Особенно, если это слова твоего языка.
То есть абсолютно точно доказано много раз, что если это слова иностранного тебе языка, то на них нет никакой эмоциональной окраски.
То есть я тебе вот, если ты скажешь, что тебе все равно, мастер или не мастер, так я тебе поверю, мне тоже все равно.
То есть для меня это просто... Да и всем все равно.
Я не видел ни одного человека, кому было бы не все равно.
Ну подожди, у тебя наверняка есть слова, у которых есть какие-то эмоции.
Например, коммунизм.
Ну неужто ты относишься, ты вот прям абсолютно точно, без всяких эмоций.
Вот давай представим на секунду, в ГИТе был бы какой-то специальный бранч, который назывался коммунизм.
И я вот бы рвал майку на себе и говорил, нет, в этой компании я работать не буду.
Нет, ну ладно, коммунизм, антисемитизм или еще что-нибудь.
Есть какие-то слова, которые тебя могут не то что обидеть, понятно, что ты взрослый человек и ты можешь решить, что ты на такое не обижаешься, но я имею в виду, которые для тебя эмоциональную окраску имеют.
Это эмоциональная окраска слова общего назначения.
Слово мастер в модели гита никакого обидного характера ни в каком контексте не несет.
Оно просто... Можно его воспринять так, что мастерами называли вот этих.
Ну, не только мастеровых, и не только мастер-копии, а вот этих рабоводельцев.
И у них были слейвы.
Вот это все.
Ну, невозможно так.
Так можно от любого слова любую цепочку выстроить до любого смысла.
Я вдруг представил себе аналог запроса.
Представляете, если бы это была армянская база данных, и она бы спрашивала не из мастера, а хайес, в переводе с армянского означает ты армянин.
Ну, отвечать Аид.
Все в порядке.
Это не наш путь.
Но в смысле Монге мне просто плевать.
В смысле Гита мне абсолютно не плевать.
Поэтому тут я бубнить не буду.
Да, Леха был прав, что 7 вер у них, ну, похоже на 7 вер, там 5.1, 5.2 такой, а нет, 5.1.3, настоящий 7 вер где-то у них завезли, и да, можно за это выпить, я попробую новую Монгу поставить на днях, они говорят, в Атласе стало тоже все лучше, в том числе.
Не знаю, дадут ли у меня руки до Атласа когда-нибудь, когда у нас есть такой замечательный диджиталошен?
Ди-би.
Ты можешь там монго ди-би попробовать.
Ты, Ксюша, не слышал, как у нас теперь... Слушайте, надо же на что-то поменять мощный API.
Ксения, ты здесь?
Конечно.
Я тебе буквально кусочек ролика... Грей, возьми из них потом еще денег.
Просто послушай, как наш диктор замечательно говорит DB.
Ты должна это слышать.
Хорошо.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean Managed MongoDB.
Нового сервиса...
Это просто прекрасно.
Мне даже больше понравилось, как менеджер все было сочно.
Классно говорит.
Согласись, хочется слушать.
Немедленно продает DB.
Понятно, ни в какой атлас мы уже не пойдем, когда есть такая DB.
Давай посмотрим на другую тему.
Что мальчики с девочками хотят обсудить?
Facebook, Messenger, SoundModjes.
Я уступаю мальчикам, потому что я пыталась, вот честно, это, мне кажется, минимальное количество тем, которые зацепило мой глаз.
Я старалась.
Ну, я про Mongo, я знаю, что тут есть эксперты, я даже старалась туда не влезать.
Погоди, а про SoundModjes ничего не сказать не хочешь?
Да ладно, я надеялась, что вы что-то скажете.
Она надеется, что ее не заставят комментировать.
Подожди, в мессенджер-ап, который от небезызвестной компании Facebook, который ни у кого из нас не стоит, а тебя наверняка заставляет по роду службы.
У меня стоит.
Ну, из нормальных людей ни у кого не стоит.
Слушай, мы путаем, ты зря.
У меня есть люди, которые знакомые, которые нет, мы не хотим ставить.
Если мы будем относить к нормальным тех, у кого не стоит, то, извини, мы далеко пойдем, да.
Я тоже, я тебе говорю, у меня есть были знакомые, которые, не, мы не хотим ставить, а потом все равно пришлось, понимаешь?
Иногда есть групповой чат, в котором... Я говорю, пришлось, да, я как раз про это, пришлось.
Мы все ушли в подполье в Телеграм, Ксюша.
350 мегабайт, это сколько там приложения, и 156 метрик, это все-таки too much, too ask.
Слушай, я не знаю, между Телеграмом и Ватсапом, если честно, мне как-то больше Ватсап нравится.
Но как бы у каждого свой взгляд.
Мы просто недавно тоже одним групповым чатом пытались перебраться из Ватсапа в Телеграм.
И как-то люди меняются.
Раз в год кто-то говорит, давайте переберемся.
И появляются другие, которые раньше говорили, что надо перебраться.
Говорят, не-не, не хочу, точно нет.
Так что мне кажется вообще хорошо, что мессенджеров много.
Это здорово, что у нас у всех есть выборы, и мы можем делать то, что мы хотим.
В чем смысл?
Ну, я как человек поколения, как говорит моя дочка, бумеров.
Хотя это, конечно, обидно.
Какой же я бумер?
Ну, говорит, вы, говорит, бумеры не понимаете в эмоджах.
Я действительно в эмоджах мало чего понимаю.
И такое общение не особо воспринимаю как серьезное.
Но теперь можно саун-моджи.
Что бы это такое было?
Объясните молодое поколение мне, старичку.
голосом напевать, что ли?
На самом деле утверждается, что это эмоджи со звуком.
Эмоджи это... Ну, вообще это стикеры, да?
Ну, смайлики.
Мы знаем.
Даже я знаю, что такое эмоджи.
Вот ты не поверишь.
Ну, здесь утверждается, что добавляются звуки.
Нет, ну звук, я понимаю, там улыбающаяся морда, ты посылаешь, она начинает ржать.
Это я понимаю.
Звук бессмысленно.
Ну и улыбающаяся морда была бессмысленна с самого начала в виде сообщения.
А вот где они таракана прислали?
Какой он звук будет?
Я на картинке смотрю.
Ксения, какой звук будет производить фейсбуковский таракан?
Без комментариев.
Вопрос ребром.
Так нет, а вам не кажется, что действительно в этом случае Facebook не понимает бумеров?
Потому что зачем озвучивать эмоджи?
Эмоджи же фишка в том, что ты передаешь эмоции, никак их не выражая визуально.
То есть ты же когда отправляешь эмоджи, смеюсь, ты же не ржешь как идиот.
Нет, ты просто с серьезным каменным лицом, с грустным таким отправляешь 25 смеющихся эмоджи.
И кто ее получает, точно так же, в принципе, абсолютно с холодным лицом и горячим сердцем принимает.
А здесь хихика нет.
Блин, тогда уж можно позвонить просто, наверное, и поговорить.
А я, как бумер, тут новым способом общаюсь со своей дочкой.
Голосовые сообщения, что ли?
По сообщениям, да.
Оставляю ей голосовые сообщения.
Это тоже, наверное, старость.
Это, кстати, очень такая олдскульная вещь, я тебе скажу.
Это какой-то страх просто и ужас.
Я когда вижу голосовое сообщение, не буду говорить от кого, мне просто сразу страшно.
Я просто не хочу туда даже нажимать.
Да, конечно, Сукерберг пришлет, вдруг он тебя в своих рептилоидов затянет.
Конечно, страшно.
Нет, не по работе, не по работе.
Тогда мы тоже, Ксюш, не знаем от кого.
Догадайтесь, вот Умпутун с кем общается голосовыми сообщениями?
Кто может общаться со мной голосовыми сообщениями?
Тебе дочка Умпутуна пишет?
Ну, наверное, с родственниками.
Я не потому, что не умею ей писать, а потому что, когда писать, надо много объяснять.
Ну, например, я говорю, тут...
Я сижу в подвале, она у себя, значит, на верхотуре, во второй бывшей наперевельской студии, голосом не докричаться.
Там хочется сказать, Лиза, мы тут еду заказываем, там-то и там-то, у них такое-то, такое-то есть, чего будешь?
Вот это все набирает.
Ну, я же враг себе, что ли?
Подожди, то есть ты шлешь голосовые сообщения, когда вы оба дома?
Конечно.
Это сейчас шагнуло на совершенно новый уровень.
Я буду кричать через два этажа, что ли?
Я не знаю, ты можешь, например... Я сейчас тебе расскажу такую очень неожиданную идею.
Типа ты можешь двигать руками и ногами, и когда ты ими двигаешь, ты будешь совершать изменения своей точки в пространстве.
В смысле, ты можешь встать и пойти.
Да, замкнуться.
Короче, в быту не слушай все это.
Все, что тебе несут, это все не вариант.
Хомпот умеет теперь, по-моему, когда ты в одной комнате говоришь, а в другой звук воспроизводить.
Я так жену пугаю с работы.
Говорю, муж едет, она подскакивает.
У меня же камера стоит, вижу, что подскакивает.
Ксения, твой вариант так себе, потому что проблема, ты понимаешь, я когда буду в гору подниматься, я ведь буду потенциальную энергию копить, а нафиг мне эта потенциальная энергия?
Нет, ну потом это же... Так это же полезно, вообще не стоит сидеть как-то очень долго, вот у меня бывают дни, когда вот с этими ужасными митингами по удаленке, когда вот у меня целый день митинги, так это вообще просто потом кошмар, все потом болит, потому что ты весь день, блин, сидишь,
в одной и той же какой-то позе неудобной.
То есть, когда я программирую, я могу там как-то больше двигаться.
А вот когда ты в митинге, ну просто это же важно же вставать.
И у тебя есть такая возможность, есть причина пойти, сделать воркаут до какого-то, не знаю, твоего самого верхнего этажа, потом спуститься вниз.
Приключения.
Я понимаю, что ты призываешь не посылать эмоджи, а сходить и изобразить собой эмоджи.
Подожди, подожди, подожди.
Я имею в виду, что можно посылать эмоджи, не когда ты находишься в радиусе двух метров от того человека.
Можно посылать эмоджи, когда человек, например, удаляется от тебя.
Я ни к чему не призываю, во-первых.
коллега по работе рассказал мне историю.
Я не знаю, является ли это ноу-хау или нет, но он удивился.
Говорит, у него дети маленькие, ну, маленькие, относительно моих маленькие.
По-моему, старшему 16, а младшему там 12.
И вот этот младший в школе учился до последнего времени, которая была удаленная.
Вот как все по Зуму.
А у них там не Zoom, а какое-то другое приложение, где учитель видит всех в квадратике, и у них обязательно сидеть во время классных занятий, смотреть, учитель проверяет, чтобы все сидели.
И вот выходит мой программист в кухню, а там, значит, сыночек что-то жрет во время учебного дня.
Он говорит, ты как, как, ну как, тебя отпустили?
Он говорит, да нет, не отпустили.
Этот пошел смотреть.
Мальчик из наших, сын программиста, он напечатал бумажку со своей фотографией и при помощи вот такой рамки железной перед камерой компьютера ее присобачил.
А там же все в маленьких окошках, ну и не видно особо, там сидишь ты двигаешься.
Есть лицо, есть лицо.
Нормально, говорит, работает, можно выйти поесть.
Никто не заметит.
Это вам не саундмод же делать, это реальные лайфхаки.
Слушай, можно пожаловаться, что что-то камера не работает.
Да-да, вообще у многих же митинги без камер.
Мне кажется, если в это время заснять, что люди там делают, это будет удивительно для всех, мне кажется, участников процесса.
Ну, поскольку мы-то с тобой взрослые, да, мы бумажку не будем печатать, мы поставим перед камерой телефон.
Понимаешь, телефон, на котором видео, ты будешь головой вправо, влево поклачивать.
Слушай, я вообще думала, чтобы это, ну, программку написать, чтобы она там подсовывала.
Чего телефон?
Целое дело.
Мы хотим решение.
Что зато весело.
Подождите, а мы про зуб, да, говорим?
Ну, например, Zoom, да.
В Zoom есть видео-бэкграунд.
Запишите себе видео, уйдите из кадра и пускай там все будет.
Ну, в принципе, Ксения, если... Ты видишь опытное уже.
В Zoom есть видео-бэкграунд, где за мной два часа ходят люди.
Есть такая штука, Ксения, OBS называется, которая позволяет сделать виртуальную камеру, а там ты можешь чего угодно в этой наделать.
Ролики ставить, картинки менять, все, что хочешь.
И никто не поймет, откуда оно взялось.
Так что есть выходы против твоей проблемы с сидением.
Напомню, что мы пытались обсудить вот эти самые саунд-моджицы.
Я где-то читал теорию о том, что на самом деле это сделано для accessibility, потому что не все их могут понимать и ощущать.
Но в статье, которую мы смотрим, про это вообще ни слова.
Просто для прикола.
Это не статья, на самом деле, даже.
Ну, заметка.
Это запись в блоге самого мессенджера про то, что вот они такую штуку запускают.
Причем, кстати, вы же помните, что в Apple есть возможность сделать свои вот эти анимоджи со своим аватаром и даже добавить туда голос, например.
Не пробовали?
В чем?
На айфоне?
Ну, в iMessage, да.
А я делал такое, да, ну, разговаривающая какашка, в смысле, ты про это... Ну, знаешь, у кого какой образ, так сказать, по жизни.
Ну, можно всякому, можно по-всякому, да, с собачками.
И как-то никто мне таких не присылает.
Я единственный, который кому-то это присылает.
Я тоже один раз отправил сына, и как-то...
Да-да, нету понимания со стороны молодого поколения.
Они говорят, ну, ты что, вообще, поехал, старик.
Просто сложно себе представить, что вместо одного там, ну, там, обычно, какие стикеры посылают, или не стикеры, а какие эмоджи посылают.
ну десяток и там всякие ракеты знаете да про то что большинство большинство зумеров присылают в качестве знака спасибо вот эти две сложенные руки типа вот как спасибо по индийски у них получается немногие знают что это на самом деле дай пять
И немногим это интересно знать.
У меня другой вопрос к вам.
Есть такая тема, которую... Я удивляюсь, как, Ксения, ты на ней не остановилась.
Это было очень грубо.
Я так рассказывала с душой.
Ну, немногим это интересно знать.
Ну, да.
А у нас тут принята прямота.
У нас тут, знаешь, мастеры не переименовывают в мейны.
У нас прямо говорят.
Так вот, я удивляюсь, как ты пропустила тему.
Потому что трех программистов уволили, включая ее.
И я прочитала эту тему, я знала, что ты спросишь меня, это было просто белыми нитками шито, и я прочитала.
Я, правда, на том моменте, когда там было написано, что я, ну, я думала, что это статья написана от мужчины, как все статьи про программирование, и на том моменте я плакала целый день, я как-то так думала.
Меня про бойфренда, значит, я думаю, ну, сейчас не поймешь, у кого бойфренд же, правильно?
Да, да, я тоже вот на бойфренде я уже начала уже прям точно... Подозревать.
Сильно подозревать, да.
Потому что я плакала целый день, думаю, ну, просто расстроился человек сильно.
А потом, думаю, плакала целый день, бойфренд, думаю, надо как-то, да.
Ну и потом я уже поняла, что да, это от лица.
Я знаю, что ты любишь такие темы.
Все-таки русский язык и иврит, например, в этом контексте, конечно, проще.
Мы бы не думали.
От мальчика писалось или от девочки, а тут...
То есть вам автора с псевдонимом The Woman вам не хватило, да?
Я не видела.
Я читаю в этом, где там ничего не видно.
А там тоже написано The Woman вверху.
Так вот, расскажи нам, чего это твоя коллега по полу рассказывает?
Коллега попала, отлично, отлично.
А вот как сказано, да.
Их там было несколько человек всего, они все были junior, то есть никого не было, кто понимает, что они делают, и их CTO и CEO договорились сделать какую-то штуку за полтора месяца, какой-то проект.
Там включал себе сайт, мобильное приложение.
И у них получилось, очевидно, за полтора месяца что-то не очень хорошего качества.
И их CEO перед тем, как показывать это инвесторам, даже вообще не проверил, не посмотрел.
И в итоге, когда он показывал инвесторам, предложение закрешилось.
И, конечно, они инвестиции не получили.
И ее, и еще двух человек, тех, кто работал над этим проектом, просто-просто взяли и уволили.
Хотя она вообще работала над веб-частью, а не мобильной.
И как бы она говорит, что ей очень стыдно было, что ее уволили, и что она плакала целый день.
А я, кстати, все понимаю, если увольнять фронтендеров, так всех.
Какая разница, на чем он?
Багандеров тоже уволили.
Я думаю, да.
Всех троих уволили.
Меня пафос этой статьи, она как бы ругает.
Культура компании, мол, не так.
Грей-то не даст соврать, но набрать программистов с улицы под проект, под которым у тебя нет денег.
Они ходят и с протянутой рукой ищут денег.
Видимо, платят им программистами, пока инвестиций нет в своего кармана.
Понятно, самых дорогих не наймешь.
Набрал такие, которые умеют ходить и говорить, какой-то продукт делают, какую-то дему могут собрать.
По-моему, обычная практика.
Мне тоже кажется, обычная практика.
Они же даже заплатили ей за два месяца.
То есть, как было по контракту.
Но по контракту было, что они должны предупредить об увольнении заранее, за два месяца.
А они сказали, вот мы вам даем деньги за два месяца, до свидания.
Это нормальная ситуация, что человека два месяца терзать и...
Мне тоже кажется, что если они решили не работать, уже и не работают.
Нет, там, конечно, есть ошибка со стороны руководителей, потому что она пишет, что считалось нормальным, что мы работаем сверхурочно, и что нам никто не говорил спасибо, и нам сваливали кучу задач.
Да, просто вот эти вот читы и партнеры, которые, видимо, были фаундерами и у которых был один ангел-инвестор, они просто, видимо, как бы считали, что, типа, ну, это же дело всей жизни, поэтому, ну, что бы вам всем тут, так сказать, не поработать и так далее.
А ребята просто пришли, как бы, нанимались на работу.
Просто компания зая нанимала людей.
Эти четверо должны были все это дело пилить сами.
И только получив какие-то инвестиции, начинают нанимать людей условно на работу от звонка до звонка.
А вам не кажется, что вообще сама идея странная, что на презентации, на демке закрешилось приложение, и инвестор не дал денег?
Она кажется странной по многим параметрам.
Мне кажется, безумной совершенно.
Во-первых, краш на это приложение на демо, это святое.
А то, что инвесторы на это смотрят, мне кажется, это совершенно другие показатели.
Какая терроризма, закрашивалось или не закрашивалось приложение.
Конечно, но тут как продаж.
Если ты, например, в панике начинаешь рвать на себя волосы и говорить, ой, как так вышло.
Мы для таких случаев вообще делаем заглушки, и это совершенно нормальное дело.
Я удивляюсь, почему эти программисты, которые джиньоры, может поэтому они и джиньоры, согласились за месяц сделать Proof of Concept вместо того, чтобы сделать красивую отлаженную демо, которая просто статику бы рисовала на все запросы и выглядела как будто в работающей.
Да никто бы разницы не увидел.
Ну, слушай, во-первых, речь, видимо, шла уже о следующей стадии, которая, ну, то есть надо было, видимо, показывать что-то работающее, чтобы получить больше, ну, следующие после ангельской инвестиции деньги.
Но в действительности возможно, что и качество презентации было таким, что, в общем, как и качество менеджмента,
Поэтому ничего и не получили.
А вот ваши, кстати, Грей, я тебе скажу, то, что она ругается, что Сион... Наши, это одесситы в смысле?
Ваши, вот эти, которые продают вещи и впаривают людям ненужные им продукты, вот эти ваши, они тоже небольшие гении.
Наш начальник, когда ходит на презентации,
С продуктом, который свежий, но не настолько свежий, как у них.
Я его не выпущу с таким вот сырьем.
Но когда идет с недостаточно продвинутым продуктом, и я участвую в этой презентации, у меня все время рука за маузером тянется.
То есть, ну, дружище, ну, ты вчера бы вечером бы прошел вот этот путь, который ты сейчас пытаешься им показать.
и увидел, что вот это поле не работает никогда.
Потому что я тебя три месяца назад спросил, будем его делать?
Ты сказал, а-а, фигня.
И что ж ты его сейчас показывать пытаешься?
Понятно, оно не закрэшится, но результат не тот будет.
Они ленивые.
Ваши, Грей, ленивые вообще просто не готовятся к презентациям.
Да вот эти ваши маркетологи.
Давай еще раз.
Одесситы или это ваши, поскольку это твой начальник.
Маркетологи вот эти ваши, которые презентации устраивают, они ленивые.
Ну, которым кто-то пишет не презентации, а такие приложения, которые крашатся.
Конечно.
Мои приложения не крашатся, но они в тех местах, которые не написаны, не работают.
И они не должны работать, потому что невозможно работающие приложения через месяц показать для быстрого дела.
Можно что-то такое proof of concept показать.
Это как я сегодня уже прочитал.
Нет, вы не правы, говоря, что проект нигде не готов.
Проект готов, просто он не работает.
А я хотела это подытожить.
Мне кажется, мораль сей басни, когда это у вас первая работа, нужно, наверное, все-таки чуть-чуть смотреть, есть ли люди, у которых хотя бы можно чему-то научиться, и это ли полный такой кавардак организационного плана, или есть все-таки кто-то, кто может, не знаю, как-то это все организовать.
потому что глобально, если это полный кавардак и не у кого учиться, то могут быть такие ситуации.
И то есть, в общем, глобально говоря, может быть, человек ещё и не так плохо отделался, потому что ему заплатили за два месяца, и как по утверждению автора статьи, этот человек многому там научился, ну то есть спокойно нашёл следующую работу.
Вообще интересно, у неё такой немножко посыл между строк читался, что так как она была джуниором, там, интерном,
то, типа, без разницы любая работа, неважно какая, поэтому, ну, не знаю, мне кажется, что как раз джиньорам, я понимаю, что это сложнее, да, но выбирать надо еще более тщательно, чем профессионалам, потому что действительно ты можешь попасть в какую-нибудь такую клоаку, то есть то, что человек джиньор, это не значит, что он с дебилами с какими-то должен работать и терпеть все это, просто потому что он же все равно человек, он разумный человек, который понимает, что происходит взрослый и, в общем-то,
Компания никак не походит по описанию на Клоаку и так далее.
Поэтому нормальный опыт.
Я бы сказал, что в качестве совета таким джуниорам, если вы видите, что вас видят членом такой команды, который должен работать сверхурочно, если вас видят, что вы должны умирать на работе,
Ну, задумайтесь, может быть, имеет смысл подойти и сказать, что вам определили, либо вы наемный сотрудник, либо вы прямо кофаундер.
А мы, кстати, не знаем этого факта, то есть она, с одной стороны, говорит, что их заставляли работать как на галерах, с другой стороны, она ничего не говорит, может, им дали всем по 5% в компании.
Черт его знает, эта часть у нас за скобками осталась.
Вероятно, иначе бы их с такой скоростью не поувольняли.
А может быть, им и говорили что-то типа такого.
Но в любом случае, на такой ранней стадии, особенно когда у компании нет всяких инвестиций и так далее...
В общем, и я знаю эту, на самом деле, подход, вот, условно говоря, основателя.
Ну, ты ходишь, считаешь, что ты тут, понимаете, в окопе сидишь ночами и не спишь, и все остальные тоже так должны себя типа вести.
Причем, а если это все, извиняюсь, ваши, то есть вот, которые не знают, что людям такие вещи говорить принято, они как бы считают, ну, раз я в окопе, значит, все остальные тоже в окопе, они на работу приходят.
То есть сами программисты виноваты.
Мне кажется, вина программиста тут даже не в том, что они безропотно сидели ночами, днями.
Возможно, но они же программисты, они иначе не могут, даже если джуниоры.
А в том, что они, когда им дали проект на полтора месяца, который, с их точки зрения, за полтора месяца невозможно было сделать, ну, надо было рот открыть пошире.
Слушайте, я вот помню себя, когда я начинала, и я прям очень хорошо понимаю.
И вот про это то, что Грейз говорит, я не понимаю, как Грейз о себе представляет.
Ну, может быть, у нас была чуть больше компании, когда я вот там начинала.
Я не представляю себя, заходящий в офис, в кабинет начальника, и говоришь, что, слушай, чувак, я тут все выходные работала, давай-ка ты меня кофаундером сделаешь.
Нет, почему кофаундером?
Нет, ты просто, скажем, это не то, до чего ты сама должна была бы, по идее, дойти, но это как бы то, как, видимо, руководитель на это дело смотрит, что мы тут все стараемся, так сказать, и меняем мир к лучшему, и все, как бы, по идее, должны бы тоже так воодушевленно работать.
В этом месте отрезвить чуть-чуть руководителя бывает полезно и сказать, что «Чувак, я тут, собственно, с 9 до 5, и потом могу еще чуть-чуть, конечно, остаться, но у меня там айбонка забирать надо».
Кстати, очень влияет.
Слушай, я вот помню, когда я разговаривала со всякими фаундерами других компаний, которые также нанимали себе сотрудников джуниор, они мне так объясняли.
Когда я говорила, ну вы что, у вас чуваки там работают всё время, а вы им там вообще ничего не платите или мало платите.
Они говорят, ну для них это вот как бы школа жизни, вот они после нас пойдут куда угодно.
И это правда, там шли потом люди куда угодно.
Но просто, как бы, а мы им платим мало, и работать они должны, как лоси.
То есть, мне кажется, я не знаю, насколько вот, я мало встречалась с этим в англоязычном мире, но вот в русскоязычном я прям такого много помню.
Когда люди говорят, ну что, вот они начинающие, у них всё равно шансов нет, пусть фигачат пока, типа, там, пять лет пофигачат на нас, а потом пойдут куда хотят.
Мне кажется, есть такая ментальность.
Но мне кажется, еще очень важно, с чем ты пойдешь.
Если ты просто придешь, что типа, вы знаете, я слишком много работаю, это одно.
А если ты придешь, вот как, не знаю, поставили задачу трем программистам сделать демку за полтора месяца.
Они знали, что это невозможно.
Просто придите, скажите, это невозможно.
Нет.
Я такое тоже помню.
Я могу рассказать конкретную историю.
Да, вот так приходишь, говоришь, невозможно.
Тебе говорят, ну, ты просто плохо стараешься, иди постарайся ещё.
Через полтора месяца, когда всё фейлится, выделяют кого-то, кто реально может это сделать.
Потому что тогда понятно, что задачка действительно сложная.
Понимаешь, это же всё-таки такой метод проб и ошибок.
Люди, которые дают тебе эту задачку, они не понимают, насколько она сложная.
И им кажется, когда ты говоришь, что она сложная, им кажется, что что-то тут не так.
Ну, поэтому я говорю, что с такими дебилами не надо работать.
То есть, если ты приходишь, как тебе, как программисту, ставят задачу, ты говоришь, я ее не сделаю.
Вы мне поставили задачу, я не успею ее сделать.
От того, что я джуниор, не джуниор, неважно, я знаю, что я эту задачу не сделаю.
Тебе говорят, ну, типа, как-нибудь попробуй, постарайся.
Попрыгать, что ли?
В этом разница.
Смотри, в этом разница на самом деле.
Ты сейчас отвечаешь с позиции наемного сеньора, которому поставили задачу и который говорит, что на этом участке моего конвейера такое невозможно.
А здесь стартап.
То есть, ну, в общем, вообще непонятно, что они там.
Там понятно, что вот я сейчас читаю отдельные абзацы, я вижу, что ну, блин, короче, вы одному потенциальному инвестору показываете, значит,
прототип и вы за полтора месяца ему собираетесь что-то тут специально под него готовить и только, видимо, на него и рассчитываете.
Типа, камон, у вас 10 таких инвесторов в неделю должны быть, вот 10 таких презентаций.
Это очень легкий режим разговоров о презентациях.
Поэтому тут тоже... Мы же не знаем.
Может, это был какой-то Microsoft.
Пришел, говорит, мы хотим в ваш стартап 750 миллионов долларов вложить.
Покажите.
Ну, бывают разные инвесторы.
Инвесторы отличаются.
Я бы сказал, что у них немножко... Ну, и девушка-то описывает историю с другой стороны, тоже, наверное, не точно.
Ну, да, у него, наверное, упало, так сказать, приложение на презентации.
Но фактически...
Вероятно ли из-за этой ошибки вот сказали, да нет, мы вам денег не дадим.
То есть оно бы и так бы сорвалось.
Может быть по разным причинам.
Черт его знает.
Я говорю, зависит от реакции, зависит от того, как ты это обыграл.
Вот наш начальник, когда у нас система перестает работать, он правильно поступает.
Он делает вид, что так и должно было быть.
Говорит, а, да, вот этих данных еще не должно быть, потому что сегодня слишком рано.
А вот если бы завтра запустили, увидели бы, тут такой график, похожий на этот, и переходим на тот, который чудом работает.
Я другое хотел сказать.
Вот эта система, о которой мы говорим, отношение к человеку как к гаечке, она совсем не такая в тех областях, которые не хай-тековские наблюдают.
Из рассказов моего мальчика про индустрию автоперевозок, там к людям относятся как к богам.
То есть каждый человек это бог.
Будь ты водитель какого-то трейлера, какого-то грузовика, будь ты диспетчер,
Ты прям большая шишка на ровном месте.
У них случай был не так давно, где одна из, по-моему, диспетчеров, то есть тетка, которая, диспетчер это у них такая тетка, которая, в основном тетка, сидит на телефоне и все время разговаривает с водителями грузовиков, что-то им там указания дают, куда-то их посылает, что-то им учит.
Прям большое дело, важные люди.
Но этот такой, типа как джуниор в нашем мире.
Туда берут людей без особого образования, лишь бы разговаривать умели и были терпеливы к мату.
Потому что водители грузовиков основным матом разговаривают.
Так вот, одна из диспетчеров от обычного события.
У них в компании другая тетка, которая была главой HR, решила уйти.
Дело житейское, правильно?
Решила уйти, решила уйти.
Маленькое такое потрясение, потому что руководящая персона
Ну, они собрали, значит, сходку.
Говорят, ну, вот она нас покидает.
Так, так и так.
Мы успеха желаем.
Будем искать на ее место кого-то нового.
Вот этот диспетчер же сказал, нет, я так не могу.
Я так нервничаю, так нервничаю.
Для меня это такой стресс.
Я сейчас домой поеду.
Мальчик мой по каким-то, ну, каким-то, значит, оказе ее начальником оказался.
Ну, поскольку вот эта ячаровская ушла уже.
Он ей говорит, нет, ты не можешь сейчас домой уехать, сейчас 2 часа дня, и у нас там, у тебя 15 водителей грузовиков на линии, ты не можешь уехать.
Она говорит, да я себя так чувствую, так чувствую, у меня вот пульс, посмотри, говорит, пульс на моих Apple Watch'ах прямо 100, поэтому я уеду.
Собралась и уехала.
После того, как они ее поругали, она на них в суд подала за издевательство на работе, что у нее был пульс 100, а они ее заставляют на рабочем месте оставаться.
Так что индустрия разная бывает.
Там же индустрия такая, рискованная.
Если ты человека поругаешь, а он обидится, и уйдет джуниором в стартап.
Ты поругаешь, он придет.
У них другой мужик пришел.
Ксюша, закрой уши.
Закрыла?
Нет.
Не закрывай, ладно.
Они уволили водителя грузовика, он пришел в офис, залез на стол начальника моего мальчика и, простите за выражение, справил нужду.
Вот это у них индустрия.
Там такие нравы, да.
Мне кажется, нам есть чем учиться как индустрии еще.
Слушай, а вот у женщины, если плохо было, или как бы не считалось, что ей плохо, может, у нее правда там какой-то сердечный приступ?
У женщины история есть, она алкоголичка.
Она, собственно, и до этого находила всякие поводы, чтобы во время рабочего дня выйти.
Но вот это ей показался тот самый железный повод, когда можно короткий день себе устроить.
Сурово, да.
Прямо послушаешь, что уж нифига себе, а так можно было, а так бывает.
Я давно уже такого даже не представляю, наверное.
Залезть на стол начальника и исправить.
Это вообще за гранью.
Даже просто сказать, что это, не знаю...
Ну вот весело, видишь, твой мальчик, он сразу понял, что идти по стопам отца, программиста, будет очень скучно, что там вообще никакого фана, а тут просто жизнь бьет крючком.
А последний сканал был, у них один из новых водителей забузил из-за того, что они запретили ему возить с собой в машине, по-моему, 12 собак.
Я хотела сказать собаку, но собаку как-то, да, сурово, 12 собак.
То ли 11, то ли... У него 12 собак.
Он водит этот грузовик вместе со своей женой, жена не против.
Но говорят, ну, с точки зрения безопасности, ну, это прям нехорошо собак с такого возить.
А собаки?
С собаком, наверное, пополам.
Ну, такой скандальчик.
А собаки как-то вообще вот некоторые, тут смотришь, как они, вот мы видели, прям собака в кузове сидит, и большая, и как бы даже не пытается, даже быстро едет машина, не пытается никуда уйти, ничего, так просто ходит по кузову.
Ну, если в этом трейлере собак там можно и 200 собак, конечно, перевозить, они в кабине возили с собой 12 собак?
Не в прицепе уж, конечно, не звери ведь.
Может быть, маленьких просто собак.
Ну, собаки, да, небольшие, но они все свои, они как бы родные.
Как можно одних взять, других не взять?
Они с женой на целый месяц куда-то уезжают в перегоны.
А как же собаки?
Нехорошо.
Они с женой прям едят?
Да, да.
То есть чисто живут в дороге?
Да, такое бывает.
Семейный подряд?
Путешествуют по Америке.
По очереди, наверное, рулят.
У какой этих водителей принято?
Там многие являются хозяевами своих автомобилей.
Вот это их автомобиль, их грузовик.
И они с собаками хотят в своем грузовике ездить.
А мальчик не разрешил.
Говорит, слишком много ответственности.
На нас будет, если вы в кого-то врежетесь, и ваши собаки все вылетят через переднее стекло.
Все покусают кого-то.
В полете.
Алексей, тут есть тема, которой я удивляюсь, почему молчишь ты.
То есть я понимаю, почему молчишь Ксюша.
Ей до вашей Европы вообще все равно.
Но почему молчишь ты?
Чем я должен возмущаться или восхищаться?
Скажи мне.
Чат-контрол.
Так это же не к нему уже.
Это же Европейский парламент.
А кто там ближе всего к Европе?
Ты близко к Европе?
В зоне действия решения Европейского парламента никто из живых пока участников не находится.
Так что у нас анархия.
В вашем Европейском парламенте что-то с чат-контролом придумали, где будут массово следить за приватными коммуникациями и принимать меры во избежание инцеста.
А что они хотят, типа сообщения читать или что?
Они уже разрешили.
Провайдеры должны имейлы и сообщения автоматически во всех персональных коммуникациях, в том числе имейлах и чатах, искать подозрительный контент.
Речь идет не о провайдерах интернета, а о провайдерах сервисов, как раз этого мессенджинга и емейлов.
Ну да, да, да.
То, чего Российская Федерация от Телеграма пыталась добиться.
Вот этой нежной любви и взаимопонимания.
Вот это теперь взаимопонимание, нежная любовь у вас в Европе, Леха, все?
У нас пока нету, но у нас тоже такое ведут, потому что у нас же недавно был скандал, когда эта наша ведьма выступила со своим... Какой-то, короче, там был форум по защите детей, и она вышла и сказала, что с целью защиты детей мы будем читать теперь скоро все ваши сообщения и вообще следить за вами онлайн и всех вас, гадов, переловим.
Так что нас, я думаю, примерно то же самое скоро сделают.
Но мне кажется, все к этому идет.
Потому что у них какая-то просто война идет за то, чтобы читать все переписки, читать все почты и, в общем-то, следить за каждым нашим шагом.
Это, конечно, возмутительно абсолютно.
А защита детей – это исторический повод.
ГРЭ не даст соврать.
Еще Остап Ибрагимович под это дело деньги собирал.
Так это, а вот нет понимания, что если под любой повод это начать делать, то как бы это может утекать куда-то, то есть можно создать еще большую проблему, скажем так, например, можно за теми же детьми следить через всякие эти сообщения, правильно?
Нет, смотрите.
Чтобы за этими сообщениями следить, надо, чтобы эти самые провайдеры мессенджерных сервисов отказались от end-to-end encryption.
По идее, в таком режиме даже они же не могут читать наши сообщения.
Поэтому или они должны предоставлять некий backdoor для этого.
Ну, в этом и план, да.
И наше, по крайней мере, то же самое.
Наше правительство британское на это и напирает, что, типа, NTN Encryption — это угроза для безопасности, в первую очередь для детей.
Ну, в итоге получается, да, что вот фактически вот этим решением, типа, разрешено нарушать подобные вещи, а дальше будет давление, чтобы...
Продолжать, так сказать, ставить вот эти бэкдоры, давать к ним доступ, ну, наверное, полиции или еще кому-то, или просто автоматически мониторить, ну, вот, да, ровно так, как это делает СОРМ в России.
Ну, вообще у вас там, Леха, на каждом углу стоят камеры, которые приватность нарушают.
Всех подряд.
И к этому же вы привыкли.
Наверное, и к прослушиванию всех разговоров ваших тоже привыкнете.
Подождите, а вот письма, которые по почте, их же тоже можно вскрывать, да?
Бумажные, ты имеешь в виду?
Да, вот правительство.
Можно их вскрывать или не можно?
Оно их пишет обычно.
Правительство, я не знаю, какие-то.
Чего оно?
Но она же их пишет обычно, потому что кто тебе, кроме правительства, пришлет бумажные письма и все?
Нет, но я имею в виду, то есть вот то, что хотят читать все, что в чатах, это просто как бы, ну как, какой-то недосмотр и продолжение реальной жизни.
Ну то есть, если, допустим, всегда можно было вскрывать любую почту, когда письма реально ходили, и это был активный способ взаимодействия, а потом, видишь, появился интернет, письма перестали ходить, и правительство такое, окей, мы же раньше все вскрывали, давайте и сейчас все вскрывать.
Либо это отличие от реальной жизни.
То есть ты думаешь, что сейчас все террористы и педофилы просто обратно на пистолярный жанр переключатся и будут писать письма другим?
Нет, мне кажется, они какой-то новый найдут жанр.
Причем здесь бумажная почта.
Леша, ты как-то это так... Голубина?
Бумажный.
Подожди, нет, я как раз спрашивала про бумажную, потому что мне интересно, как было там раньше.
То есть, если там раньше было все можно вскрывать, то, наверное, этого следовало ожидать, что правительство в какой-то момент и тут будет все вскрывать.
Ну, в разные моменты истории правительство позволяло себе читать практически всю проходящую почту, ну, во всяком случае, через определенные узлы.
И у них были какие-то там, то у нас война на дворе, то ли у нас коммунисты наступают, то ли еще чего-то.
Они, да, они любят это.
Ничего нового эта идея не привносит концептуально.
Просто им технически это проще теперь делать.
Нет, смотрите, просто в данном случае вот подобное, я не знаю, как это законодательство превратится во что-то, ну, во что-то реальное, но ведь то все, что вы упоминаете, бумажная почта, электронная почта там и так далее, оно же на самом деле-то фиксируется.
То есть один вопрос, что мониторить этого режима реального времени и условно говоря, ты написал страшное письмо по электронной почте и тут же к тебе там уже прибежали, а другое дело, что мессенджеры с end-to-end encryption не позволяют фиксировать тот факт, что ты когда-то написал кому-то там что-то про бомбы и вы пошли обсуждать, как их сделать, да?
Тут же фишка скорее в том, чтобы находить концы, чего не получится сделать в случае с массажером.
Мне всегда кажется, когда полицейскую работу заменяют средствами массовой слежки, что либо с полицейской работой проблемы в этом месте, которое пытается, либо у них какие-то другие цели.
Нельзя так делать.
Ну, нельзя.
Не наш это путь.
Там же есть интересное наблюдение, что даже выполнение всех этих требований с точки зрения полиции, в недоимении всех этих полицейских методов,
А оно же не приводит к решению проблемы.
Потому что, во-первых, возникает вторая проблема.
Это вот как раз то, что Ксюша упоминала, что это все можно, все будет потом утекать.
И оно будет таки утекать.
А во-вторых, оно не решает проблему.
Это как, вот, Жень, тебе это будет близко, да, это как доказано, что запрет на ношение оружия, ну, запрет на владение гражданами оружием, оружие, значит, он вообще говоря не снижает количество, не снижает уровень преступности.
Ну, это смотрит, чью статистику смотреть.
Как посчитать?
Кто посчитает, то так и получится.
Не-не-не.
Я имею в виду тот факт, что, условно говоря, криминальные элементы как раз имеют оружие в итоге, а законопослушные граждане лишены способов самозащиты.
Ну... В смысле, вот таких государственных инициатив меня всегда даже не оторопь берет.
Я уже ни от чего не удивляюсь.
А какой-то...
Такое минорное возмущение от нелогичности действий.
Ну вот невозможно связать вот это ограничение, мы хотим вот это ограничить, с тем желаемым результатом, который хотят добиться.
Оно явно не рассчитано на людей алгоритмическим мышлением, которые как-то могут проследить цепочку хотя бы из двух элементов.
Но на практике народ это нормально воспринимает.
Смотрите, ребят, ты не учитываешь одной важной вещи, что очень часто содержание...
не является, собственно говоря, несущим смысл.
Содержание ужесточающих всяких мер, оно смысл может и не нести.
Смысл несет сам факт принятия этих мер.
Оно смысл несет, но не тот смысл несет.
Например, у нас в Чикаго там на
В прошлой неделе там 60 человек стреляли друг друга в черных районах, как обычно у них бывает.
Одни банды мочат, другие банды.
Какое решение?
Ксения, догадайся, какое решение?
Не знаю, у нас вот тоже вчера стреляли, так что расскажи мне.
Казалось бы, решение было бы с точки зрения власти мочих.
Они же называют насилие с использованием оружия.
Надо, значит, оружие как-то ограничить.
Но в Чикаго и так уже ограничено оружие.
Как быть?
То есть там и так драконовские миры.
А поэтому, говорят они, возьмемся мы за то, что называют Ghost Guns.
То есть такое оружие, которое можно на 3D принтере напечатать или по частям купить и собрать.
И вот будем против него бороться.
Догадайтесь, в какое количество единиц оружия в вот этих 60 преступлениях было таким образом на 3-й принтере напечатано или собрано?
Нулевое.
Нулевое количество оружия, и вообще это экзотика такая, но вот они за это уцепились, вот это их способ решения проблемы.
Это не способ решения проблемы, это способ реакции на проблему.
Очень часто люди думают, что-то случилось, а тут они предлагают, но как это все решает.
Проблема в том, что у чиновника логика чуть другая.
Что-то случилось, он должен сделать что-то в ответ.
Потому что редакция выступила, меры не приняты.
Меры нужно принять какие-то.
Ну вот они какие-то меры принимают, так сказать, в ответ на... Разберусь как следует и накажу, кого попало.
Ну вот как-то так это работает.
Слушайте, ну это человеческая психика, так всегда бывает.
Это логика иерархических систем, там можно сказать и так далее.
Слушайте, ребят, ну вообще говоря, в больших компаниях даже с участием разработчиков ровно та же фигня происходит.
Иногда ты сам просто, вот сам, допустим, я не знаю, ищешь вещи не там, где ты их потерял, а, блин, под фонарём.
Но есть такая тенденция, ты просто хочешь что-то, не знаю, пофиксить.
Вот тебе просто руки чешутся пофиксить.
Ты, например, зол на кого-то и, например, орёшь на другого человека.
Ну где логика?
Да нет логики.
Просто есть какая-то эмоциональная потребность.
Тут тоже что-то случилось...
И как бы у людей есть эмоциональная потребность, чтобы кто-то на это как-то отреагировал.
И то есть, если никакой реакции не будет, людям будет казаться, что они не защищены.
А тут какая-то реакция есть.
Люди же как бы эмоционируют по этому поводу.
Они логически пытаются решить проблему.
Если бы все пытались решить проблему только логически, мне кажется, была бы другая история.
И тут тоже так.
Единственное, что меня вот в том, что когда какие-то большие инициативы, такие как «давайте читать все письма» и так далее,
принимаются, меня удивляет, что рассматриваются как бы даже не смотрят на последствия.
Одно дело, что ты принимаешь их в ответ на какие-то рандомные ситуации, а другое дело, ты еще не думаешь, какие у этого будут последствия.
Могут ли быть последствия хуже, чем то, что сейчас?
И не всегда так рассматриваются.
Ты не понимаешь, все будет хорошо.
Вот сейчас сделаем, все будет сразу хорошо.
Это отдельное неумение, так сказать, видеть последствия.
Я и называю это, Ксюша, это
таким неалгоритмическим мышлением.
То есть, когда ко мне приходят с просьбой, а нельзя ли теперь вот эти ордера, которые мы последние 7 лет фильтровали, в одном конкретном случае пропустить, я говорю, нельзя.
Потому что последствия от того, что мы пропустим эти ордера вот в эту дырочку, окажутся такими непредсказуемыми, мы потом будем 2 года ловить.
Это фундаментальное ограничение.
Мы не можем какие-нибудь хальты квоты пропускать сюда, потому что фиг его знает, что оно сломает.
И когда есть кто-то разумный, который может остановить это с видением, хотя бы таким теоретическим видением будущих проблем, это хорошо.
Но похоже, эти, которые принимают решение про чтение всех писем, там таких нет.
Я тебе могу привести примером потом, насколько разумные люди сидят в правительстве.
Вот у нас же сейчас горячий вопрос, например, в Британии, да, это въезд-выезд страны, то есть там ограничения на въезд.
И, например, у нас сейчас открыли там люди с двумя вакцинами, они могут въезжать без карантина в страну, из стран так называемого «желтого списка».
И всех, кроме Франции.
Из Франции?
Почему нельзя из Франции?
Потому что по статистике там развивается новый вариант коронавируса, который там типа южноафриканский, неважно.
По статистике там случаи резко растут, сказали «из Франции нельзя».
Случаи растут на острове Рьюнион, который находится в Индийском океане.
Слушай, ну и Женеция, и Евросоюза вообще-то.
Ну да, не поспорю.
И даже более того, французская заморская территория.
Более того... Случаи по статистике во Франции растут.
Вы же знаете, что АИС Париж-Аюнион является самым длинным АИСом в Евросоюзе.
Конечно.
То есть, я говорю, что делать, да?
Ничего не понимаю, что сильно логично тогда, что запретили, да?
Мне кажется, тут нельзя так рассматривать, действительно, что вот в правительстве одни дебилы, мне кажется, что вообще все... Нет, Ксюша, в британском правительстве одни дебилы, я тебе это авторитетно говорю.
Да.
Да слушай, ну это на самом деле сложная штука.
Каждый человек в чем-то идиот.
Нет, просто мне кажется, это действительно многокомпонентная система.
Если тебе нужно принять решение за какое-то большое количество людей, это сложно.
И чем просто дольше какие-то решения уже в обсуждении, тем больше шансов, что раз в 100 лет будет человек адекватный там и что-то сможет изменить.
Ковид – это просто классический пример того, что это просто очень новое все.
Последний раз что-то подобное было 100 лет назад, совершенно были другие условия жизни.
И поэтому все, что происходит с ковидом, это дичь.
Это просто территория, на которой нет маркеров.
Ксюша, логика поведения чиновников, логика поведения людей, у которых она ни разу не поменялась, ни капельки.
Что-то сделалось, надо принять меры.
Что-то продолжает делаться, продолжаем принимать меры.
Ребят, самая красивая история даже не про ковид.
Случился теракт в школе, отменяем выборы в стране.
Ну, Ксения, мне кажется, ты молодой оптимист просто.
Я себе вполне могу представить, как выстроить систему с отрицательной обратной связью, с подавляющим вот этим отбором, который будет на выходе давать исключительно тупой персонал, который будет туп на всех уровнях.
При этом это не теоретическое представление.
Я в такой корпорации участвовал одно время.
То есть можно так построить систему, которая, с одной стороны, будет удивительна.
Я когда в Советском Союзе на заводе работал, я удивлялся, как наши самолеты летают.
Ну, то есть я не мог понять, как самолеты вообще летают.
Жень, перестали, перестали.
Ну, в мое время еще летали.
Я пришел к выводу, что, наверное, самолеты сами по себе такие штуки, которые не особо имеют тенденцию падать.
Вот только поэтому могут летать.
Хотя аппараты тяжелее воздуха, все дела.
Как наш софт работает, причем, знаешь, софт написанный.
Слушайте, мне кажется, что...
Мне кажется, что есть два подхода.
То есть, опять же, такое эмоциональное, когда мы видим, выбираем какие-то конкретные решения, которые плохие, и по которым у нас есть эмоции, и поэтому нам кажется, что все дебилы, и как бы логически мы смотрим.
То есть, что, например, произошло с ковидом?
Стали ли люди убивать друг друга, например, за аппараты ИВЛ?
Или там, не знаю, вышли ли зомби на улицу?
Дрались, не дрались ли?
А убивали люди друг друга за гречку?
Я думаю, дрались, но не убивали.
И как бы, если мы вот прям всё это посмотрим, ну, в принципе, даже с ковидом достаточно чрезвычайная ситуация.
Во многих странах всё было нормально.
Мы не пропустили ни одного подкаста из-за того, что, например, там, я не знаю, есть было нечего, воды не было, электричества не было, и там зомби за ампутоном гонялись.
То есть, всё было, в общем, нормально.
То есть, чрезвычайно... Все эти дебильные правительства кое-как пережили.
Значит, есть надежда.
Это часто не благодаря, а вопреки
В том-то и дело, что не то, чтобы они помогли, чтобы это случилось.
Это несмотря на все их колоссальные... Блин, Леша, ну кому вакцину сделали?
Ну что?
Я не понимаю, что значит вопреки?
То есть вакцину сделал ты вопреки?
Нет, я не думаю, что лично Борис Джонсон сидел и сделал вакцину.
Подожди, но Борис Джонсон и все остальные хотя бы выделяли на это бабло.
На самом деле очень много всего произошло.
Я не следила за УК, но я знаю, что в Америке, например, были какие-то вещи, которые нужно было сделать.
Я не говорю, что это главный президент на амбразуру, но я говорю про то, что есть какая-то система.
Ты подвергаешься популярному заблуждению.
Ты думаешь, что после означает следствие.
Ну подожди, Грей, я тебе скажу непопулярное мнение.
Мой мальчик, как опять же человек близкий к кризисным областям, он совершенно авторитетно мне говорит, что если бы в разгар всего вот этого отсутствия всего, что у нас, ну помните, как туалетную бумагу искали везде?
Как продукты пропадали.
Ты-то, Грей, не помнишь?
А у нас в Америке такое было.
У вас не было?
У вас ничего не пропадало?
Конечно.
Когда экономика оказалась такой хрупкой, решение Трампа о том, чтобы отменить у водителей грузовиков вот эти все ограничения, которые у них были до этого момента, если верить моему мальчику, спасло практически ситуацию в крупных городах.
То есть правительство иногда может что-то такое странное... Я себе так представляю.
Трамп пришли, говорят, отменим.
А Трамп говорит, а мне похер.
Ну и отменили.
Я тоже так думаю.
Я думаю, что там все-таки есть достаточно умные люди, у которых есть какие-то... Ну, то есть, во-первых, есть уже какой-то накопленный опыт.
Например, переориентировать все производства, которые могут, например, производить маски или еще какие-то вещи полезные для медицинских работников и для ковида, это было сделано, на самом деле, очень быстро.
Потому что, ну, маск... Был немножко по маскам тоже цепь нот в начале, но потом его не стало, и очень быстро.
И это тоже важно...
Я не знаю, мне не кажется, что правительство абсолютно ерунду делает.
Знаешь, хитро, опять же, я не знаю, про американское, да, я говорю про британское.
Конечно, они гениально решили эту проблему.
Так знаешь, как они завалили деньгами?
Потому что у них есть все деньги мира.
Леша, вот ты сказал, что Борис Джонсон, ну, все равно, блин, понимаешь, завалить деньгами нельзя все одновременно.
В какой-то момент, например, был, ну, просто аппарат FVL, просто нет, ну, я не знаю, там, чуть ли не в Америке, в мире, ты даже не завалишь это деньгами, потому что аппарат FVL...
Ты несколько раз про них повторяешь.
Ты знаешь, что их не используют для лечения теперь?
Ну, я знаю.
Я просто имею в виду, что это было таким вопросом в первый месяц.
С них не уходят.
Грэй, давай заменим что-то чем-то другим.
Просто каким-то ресурсом важным, шареным.
Я тебе отвечу.
Нет, ты хорошо спросила про ИВЛ.
Я тебе скажу, что правительство делало насчет ИВЛ.
Ничего.
Команды Формулы-1, которые, я знаю, работали над тем, чтобы сделать доступные кислородные маски и аппараты ИВЛ.
Правительство провафлило, ну, британское правительство.
По-моему, все, что можно просрать, они все просрали.
Все, что можно... Потому что, нет, ну, во-первых, да.
Конечно, они все не умеют так быстро реагировать.
Да.
Но в действительности, я вот сейчас пытаюсь понять, а какое количество масок было произведено за предыдущие 50 лет и какое за этот год?
И куплено, и продано.
Меня во всей этой ситуации больше всего неприятно поразила близость вот этого взгляда выживающих к тому, насколько хрупка цивилизация, близость к реальности.
Я никогда их не принимал за людей, мнению которым можно доверять.
Я несколько таких лично знаю.
Эти люди оказались на удивление ближе всего к реальности, которая нас окружает.
То есть вот эти люди, которые запасаются своим электричеством, своей едой, своей водой, своими средствами связи, они, в общем, попали.
Это как раз тот случай, когда, казалось бы, и пушка раз в год стреляет вовремя или часы пробивает.
Но хрупкость цивилизации удивительная.
Слушай, ну вообще же не было.
Мне казалось, что цивилизация гораздо более хрупкая.
Даже, блин, стек-маркет.
Я все ждала, пока он упадет, я накуплю, и через, не знаю, 40 лет буду богачом.
Ты хочешь сказать, что он не упал?
Да, он не упал.
И потом там сейчас все растет, растет, я все жду и жду.
Погоди, Ксения, погоди, когда три дня подряд останавливают торги, потому что они падали ниже 7% движения вниз, это тебе... Подожди, ну давай так.
А до этого последний раз такое было 10 лет назад один раз, то это для тебя ерунда какая-то.
Ну насколько он потом быстро поднялся?
Ну, то есть, это было очень, он поднялся быстрее, чем 10 лет назад.
10 лет назад был этот дип, он был долго.
Сейчас он поднялся, то есть, даже как бы, ну, то есть, это было, в общем, не все успели купить.
И судя по тому, что сейчас продолжается все.
Судя по тому, что ты тоже.
Нет, я купила, но я думала, я такая молодец, думала, я купила много.
Нет, я была не молодец.
Напомню, что вы слушаете подкаст о разработке, и я
Нет, я не к тому, что правительство делает лучшую работу, на которую они только способны.
Я просто, наверное, хотела немножко подсветить, насколько эта задача сложная.
Договориться, например, с 20 человеками – это челлендж.
Договориться с еще большим количеством людей и как-то пытаться направлять жизнь миллионов людей,
Это еще сложнее.
И понятно, я тут согласна, что туда идут не самые лучшие люди.
Тут тоже согласна.
Просто не всегда это так правильно построено в разных странах, да и вообще, по-моему, во всех, что в правительство идут действительно люди, способные для такой работы.
Туда идут за другим часто.
Почему в этой работе чувак 80 лет от роду считается квалифицированным, а, например, в программистской работе, которая, наверное, проще работает, чем судьбы миллионов решать, а это считается уже дисквалификацией, потому что слишком старый.
Слушай, ну подожди, я не считаю, что это только президент.
Есть куча профессоров, есть судьи.
Ну, то есть, есть, мне кажется, профессии.
Тем более, если это, например, какой-нибудь, ну, я не знаю... То есть, ты, Рили, считаешь, что в 80 лет судья, он будет вполне адекватно судить?
Ребята, мы предыдущую тему обсуждали на тему... Ну, предыдущая тема была про то, что, типа, были джуниоры, и не было ни одного синера.
А синер, извиняюсь, это все-таки функция твоей имени.
Ну, есть какое-то время.
Ну, я не знаю, да, Грэй, мне не кажется, что пик этой функции в 80-е годах находится.
Мне кажется, там есть какая-то кривая.
То есть, вначале это функция от времени, и у тебя своя сеньорити растет, и профессионализм.
А
А дальше он может быть либо плато, либо даже падает.
Есть много ресерча на эту тему как раз про врачей.
Что врачи, например, к определенному возрасту, например, за 60 лет, они в среднем хуже, чем врачи, например, 40-50 лет.
То есть они меньше могут знать уже, то есть они не следят за новыми практиками и так далее и тому подобное.
То есть если сейчас к нам в подкаст пойдет Дональд Кнут и что-нибудь нам скажет, вы будете считать, что он маразматик.
По-моему, он уже не с нами, мне кажется, нет?
А
Нет, он еще с нами, ему 83 года, так сказать, и пока неплохо выглядит.
Не-не-не, я согласна, тут есть исключения, это же про среднее говорят, но да, есть абсолютно точные исключения.
Извините, когда вы говорите о суде Верховного Суда США, например, или президенте, это тоже, вообще говоря, исключение, потому что их было, условно говоря, там...
Например, 100 миллионов человек, ну или там 10 миллионов человек этого года в этой профессии, в этой части как бы мира.
И вот один из них стал судьей Верховного Суда.
А другой стал президентом США.
И когда на него смотришь, хочется сказать, дорогой Леонид Ильич, давайте introducing primary droplets на Digital Ocean поговорим, потому что я на них посмотрел премиум.
Премиальные дроплеты.
И
Ну, это хорошо.
И увидел я, что это хорошо.
Да, речь идет о новой функции.
Вы теперь можете, выбирая, стартуя дроплет, вы можете выбрать обычный, так называемый, Regular Intel SSD, а можете выбрать Premium.
И в этом случае у вас гарантированно будет нода с самым свежим процессором.
Либо Intel, либо AMD.
Intel у них, если я не ошибаюсь, это... AMD точно это вот... Как он называется?
Xenix?
А, секунду.
Значит, Intel это будет самый свежий Xeon.
Xeon, естественно, самый-самый последний.
А в случае с AMD это будет, опять-таки, самый свежий эпик второго поколения.
И даже не это подкупает меня, например, а подкупает то, что у них SSD будет NVMe, который будет рвать любые SSD, которые сейчас у них есть, как тузик-грелку.
Слушай, а ты проверял?
Рвет.
Потому что, честно говоря, функция Premium с NVMe, у меня точно есть дроплет, заведенный несколько месяцев назад, уже с этой функцией.
И, кстати говоря, с Intel тоже.
Мне кажется, должно рвать.
Потому что в тех приложениях, у которых IO и IOPS высокие, это должно быть прямо огонь.
Но это должно быть примерно так, как в Амазоне вот этот локальный прикрученный сторидж по сравнению с EBS.
Там прям небо и земля.
Даже разговаривать не о чем.
На порядке разница по скорости.
И теперь нечто подобное теоретически можно с этими премиальными дроплетами себе сообразить.
Это крутизна.
По поводу процессора.
Кого эти процессоры интересуют, Грейн?
Весь мир пошел на армы, которые помедленнее.
Там ядер побольше.
И нормально.
И так хорошо.
Не, не, не, извини, если тебе все-таки надо, так сказать, вычислительная мощность, то вот AMD-шные эпики, они прям хороши со всеми их последними функциями.
А, кстати, да, NVMe, он же в действительности, он рвет обычный SSD примерно на порядок, ну так, на полпорядка, скажем так.
по скорости ввода-вывода, поэтому, в принципе, вот интересно посмотреть, а если, даже если оно свопится, оно, по идее, не должно терять производительность.
У них же там сказано, ты не читал, как они про своп рассказывают, нет?
DigitalOcean говорит, чуваки, мы, конечно, друзья всех программистов, но могли бы вы не делать свопы на маленьких инстах, потому что вы наши SSD все портите.
Так и говорят.
Я, конечно, игнорирую и делаю свопы на SSD, и оно действительно работает.
А прикиньте, на NVMe какие будут прекрасно работающие свопы.
Берешь себе гигабайтный самый дешевый инстанс, впендюришь в него свопа побольше и вперед из песни.
Можно вообще память не брать будет, чисто один только своп оставить.
Чисто один килобайт памяти, ну, чтобы оно там и не торсило.
Меньше килобайта памяти не получится взять.
Ну, ладно, простаивать будет, а так будем в свопе жить.
И я своему синологу на днях купил 16 гигабайт памяти.
Да-да-да, я помню, ты мне рассказывал, что оно никому не нужно.
16 гигабайт памяти игры.
А, памяти.
Ты про M.2 тоже рассказывал.
Вот по сравнению с M.2 эффект от 16 гигабайт памяти заметный.
Всем советую.
А M.2 я теперь отключу, как только у меня этот Read-Write Cache, который я включил, это прям большая ошибка.
Я почитал, как он работает, это просто ужас.
Ты знаешь, Грэй, что если ты добавишь себе вот эту пару этих плашек M.2 SSD кэша, они становятся частью твоего волюма.
Понимаешь, да?
И если они выйдут из строя оба, ты потеряешь безвозвратно не те данные, которые в этот момент на кэше были.
У тебя волюм разрушится.
Понимаешь?
Волем прямо весь.
И все.
И это не фантазии какие-то.
Это люди есть, у которых реально так пострадали.
Они говорят, ваша идея о том, что два SSD ставишь для надежности, она смехотворная.
Они имеют практически одинаковую активность.
Это RAID 1.
И выходят из строя, как правило, вместе.
Я отключаю этот кэш.
Слушай, а у тебя вообще какой там RAID?
Потому что я включил вот этот гибридный.
Не-не, я про RAID говорю, который... Когда ты ставишь себе кэш SSD, и если говоришь, что я хочу, чтобы он был на read-write, работал, когда на read, он чисто кеширует, никакой опасности в этом нет.
А вот read-write, это страшное дело.
И они сами говорят, это страшное дело.
Подожди, так это эти вот M2 становятся рейдом?
Или у тебя весь массив становится рейдом?
Эти M2 сами по себе рейд один.
И кроме того, они являются логической частью твоего волюма.
С основными данными.
И если они поломались оба, то весь твой волюм с жесткими дисками, вот твой рейд там какой, SH1, он весь сломается.
Весь сломается.
Это если они оба выпали.
Конечно, а оба они выпадут, скорее всего, одновременно, потому что у них запись параллельная всегда происходит.
Ну да, если они один, то они нагружаются одновременно.
Ну, короче, если честно, то мне от Synology, в принципе, ничего больше не надо, чем то, что я использую сейчас.
А это просто дисковый массив.
Поэтому я уж как-то подожду.
Мы Алексея отпустим, пусть идет спать.
Алексей, свободен.
Упал, отжался, свободен.
Моя вахта закончена.
Вахту сдал, вахту принял.
Пока всем.
Это ему такое привилегие, Ксения, не потому, что он мальчик, чтобы ты не подумал, а потому, что он в прошлый раз отсидел тут чужую смену.
За тебя и за меня, и за того парня отсидел.
Да, да, это нет.
Мне кажется, это хорошо.
Я вот думаю, что я где-то через... На следующий раз я еще буду, а потом меня не будет три раза.
Я думаю, ну, может быть, один раз я хотя бы попробую выйти.
Но когда я представляю, что в 11 вечера мне надо быть какие-то умные мысли...
производить.
Мне прям как-то не знаю, тяжело.
То есть теперь ты понимаешь, почему Грег говорит то, что он говорит.
Потому что он все время в 11 часов выступает.
Слушай, ну раньше-то было нормально.
Я помню, мы там начинаем в 11.30.
Я помню, до 3-4 ночи сидела, потом полдня спала.
И было, в общем, норм.
А сейчас как-то, да, наверное, рано встаю.
Поставила.
Да.
Давайте посмотрим на тему наших глубоко уважаемых.
Давайте так.
А я их, кстати, не открывал еще.
Сейчас я посмотрю на эти темы.
Где у нас ньюс?
Почему у меня не закрылись?
Представлена игровая консоль Steam Deck.
Компания Valve, то есть, собственно, владельцы Steam, выпустили такую мини-консоль.
Это маленькая, то есть, это та, которая держится в руках.
И, так сказать, прям хороша.
Погоди, это как это называется?
Конкуренты?
Это когда-то Nintendo Switch.
Лично для меня самый первый аналог, который пришел в голову, это, конечно, если кто помнит, PlayStation Portable.
Давно это было, так сказать, уже, видимо, неправда.
В общем, такая красивая штука.
Вот.
А что, прикольная штука, такой телефон специального форм-фактора.
Нет, конечно, не телефон, потому что там побольше экран, там довольно большой, но да, это, в принципе, переносная, ходить, играть.
Вот, с доступом к Steam, кстати, вот они пишут, что это на основе Zen 2, ну, то есть процессор, кастомный процессор от AMD, вот, и вы можете играть на нем прямо вот как на родном Steam, да.
Довольно круто, я бы себе такую купил, но то, что я играю и на PlayStation раз примерно в три месяца, на этой, наверное, еще меньше буду играть.
Ну, это еще и по всей видимости медиаплеер, естественно.
Да нафиг, у меня для медиаплеера есть телефон.
Меня интересует вопрос, стану ли я больше... Стану ли я больше играть, если такую штуку приобрету за... От 400 до 650 долларов она стоит.
Ну, это ты же не считаешь подписку на Стим.
Там подписка есть, там не покупать.
Но Steam это вообще магазин.
Ну, покупаешь, да, но не подписка.
То есть купил игру, играй.
Я имею в виду, да, покупку игры в Steam.
Окей, окей.
Ну, поглядим, поглядим.
Может, куплю такое.
У меня как раз юзкейс на телефоне.
Я на телефоне в теннис играю вечерами иногда.
Я знаю, какой теннис, и терпеть не могу.
Ну, он, короче, такое ощущение, что он глючит против меня.
ключ это там люди живые против тебя не просто лучше чем ты играй не не я имею ввиду что она именно вот как бы на мои действия отзывается а кто из моих а кто из моих слушать кто из наших слушателей со мной в теннис сыграл когда-нибудь но наверняка кто-то против меня я с тобой не играл но и правда я давно ты же не слушатель тоже говорить или наоборот сказать что хочет от намекнуть что я тебя не слушаю никогда не
Ты никого никогда не слушаешь.
Я прямо об этом всегда говорю.
Если бы я вас не слушал, как бы я вас перебивал.
Не требует.
MongoDB, ладно, мы посмотрели уже.
Это мы посмотрели, да.
Корпоративный блогин.
А, простите, собственный дистрибутив Linux для Microsoft.
Вот, не знаю.
Ну, тут Бобук нужен.
Он же Microsoft пропагандист или пропаганду.
У него какое-то есть такое звание.
Какое-то там было звание директора по пропаганде, да, у него.
Слушайте, а мы же, кстати, не упомянули, у нас было в темах наших родных про то, что Microsoft представила облачную Windows.
Не упомянули.
И не упомянем.
Данный релиз помечен как первый стабильный GCPL-маринер, развивается в качестве универсальной базовой платформы.
А они, наверное, это для своих дел, для своего облака, для своего ажура, в котором, как известно, Linux рулит и бибикает, а Windows так, не на первых ролях.
Ну, да.
Окей.
Наработки проекта распространяются под лицензией MIT.
Есть какая-то ссылочка.
Что за такой дистрибутив-то?
Может, нам всем на него переходить надо?
Ну, я думаю, что ты сможешь на него перейти, когда воспользуешься ажуром.
Если он MIT распространяется, наверное, ISO где-то отдается.
Бери, не хочу.
Просто хотелось бы понять, зачем я не хочу.
Или хочу.
Если кто из вас, дорогие слушатели, пробовал вот этот CBL, Common Base Linux, расскажите, что за маринер такой, как он вообще в жизни, и почему надо переходить с нормального AWS Linux на эту балалайку.
Я думаю, не почему, потому что это просто своя это.
Это такой common-based Linux, что означает CBL.
Поэтому у них же тем более просто как.
Это собственный дистрибутив, потому что у них есть подразделение, которое занимается Linux.
Ксения, бывает ли у тебя в программистской работе вот эти норы, куда Алиса провалилась?
Кроличьи дыры.
И чудеса те, и чудеса те.
В смысле, когда ты как-то уходишь куда-то глубже и глубже?
У меня был на днях случай, когда обнаружился, что...
В далекие времена, когда в AWS еще не было IAM, вот эта система разделения привилегий и управления пользователями, были такие времена, не поверите, такого не было в Амазоне, а я уже в Амазоне был в это время.
И ты заводил пользователя, ну, например, там, умпутун-пользователь, и пользователю умпутун давались ключики.
Поскольку пользователь умпутун первый, он был рут, ну, почти как рут, очень крутой,
Эти ключики, которые, не знаю, в 2013 году мы создали, в каких-то старинных системах где-то использовались, и тут мы решили почистить, значит, все почистить, убили вот этих всех пользователей, таких высокопривилегированных.
И мое легкомысленное отношение к этому было, ну, сколько лет прошло, наверняка мы уже этот ключик нигде не используем.
Ага, сейчас.
Оказались куски забытой инфраструктуры Которые его используют Взял я кусок забытой инфраструктуры Впендюрил правильный новый ключик У которого правильные маленькие привилегии Ограниченные именно тем, что надо Пытаюсь собрать
И тут началась вот эта глубокая нора.
И контейнер, который я пытаюсь собрать... А потом это назвали атакой русских хакеров.
И контейнер, который я пытаюсь собрать, он ведь такого же возраста.
То есть на Debian каком-то, который уже не поддерживается 100 лет.
Ха, сказал я, поставлю Debian побольше, поновее.
Поставил Debian поновее, а оно говорит, чувак, у тебя тут Python 2.
Какой Python 2?
Я новый дебян, у меня никакого Python 2 нет.
Надо что-то сделать.
Ха, сказал я. Поставил алиас Python 2, Python 3, починил скрипты, думаю, сейчас заработает.
Сейчас.
В пипе половина пакетов, которые тогда использовались, уже просто в природе не существует.
Причем, чем дальше погружаясь в эту нору вот этих маленьких, казалось бы, проблемок, каждая маленькая проблемка при решении генерирует вал новых проблем.
Представьте, я на все на это забил, ну, просто конкретно болтом забил и написал весь этот питоновский скрипт и всю эту обработку заново на современных средствах и будем в следующие шесть лет жить.
Но нора эта оказалась глубока.
Мне нравится еще, знаешь, когда ты, допустим, идешь в нору и так уже чуешь, что глубоко, такой выбираешься, рядом другую роешь и снова там проваливаешься.
И потом, знаешь, ну просто вот для вещей, особенно которые тебе не принципиально, как сделать, знаешь, вот иногда просто надо сделать.
То есть это не что-то такое, что будет как бы, что тебе важно, что надо все время изменять или расширять, а вот просто надо сделать один раз и забыть еще на 10 лет.
И да, там еще какая нора приведет тебя куда надо.
Самый цимес моей норы был в том, когда я... У меня там есть один скрипт чужой, который называется EC2-PY.
Этот PY-скрипт это такой инвентарь для Ensemble, который позволяет тебе подключать внешние... В общем, динамически подключать EC2-инстансы как инвентарь для твоего ансамбля.
То бишь ты можешь написать имя инстанса, так, name, имя и вперед.
Я потратил день, наверное, для того, чтобы заставить их скрипт, а скрипт на Python 2 такой суровый, причем с такими проблемами, которые без поларита на Python 3 не перенести.
Перенес на Python 3 гордый собой, запускаю свежий Ensemble, ну потому что не свежий уже не запускается.
Он говорит, о, говорит, чувак, у меня для тебя есть две новости, одна хорошая, одна плохая.
Первая плохая новость, мы теперь этот скрипт больше не поддерживаем.
И вообще вся вот эта идея динамических инвентариев теперь не работает.
У нас надо делать все по-другому.
И это после того, как я его починил.
Представляешь, как было обидно.
В результате я хакнул.
В результате я всего лишь построил файл того формата инвентария, который они ожидают на нормальной Go-программе без их стандартного скрипта и теперь уже нестандартного.
И все так теперь работает, так теперь работает.
И я подозреваю, что и следующая версия его не сломает, потому что формат, собственно, инвентария этого, он, видимо, прошит там крепко.
И вряд ли они пойдут на то, что ломать всем все.
Но Энсибл меня, конечно, неприятно поразил.
Вот своей... Мне кажется, это какое-то Редхатовское.
Вот как Редхат их купил, они стали такие борзые.
Они так ломают все направо и налево.
Зла не хватает.
Но и питон.
И питон, конечно, бобука нет, можно сказать, не добавляет стабильности во всю эту картину.
Ох, не добавляет.
Наши слушатели не поставят мне что-нибудь типа «энцебл» только на нормальном языке, то есть на «го» написано.
Ну, которые не зависят от окружения.
Энсибл покупаешь, ты же им никак не платишь.
То есть ты просто их юзаешь, правильно?
Они же это, open source.
Ну да, когда я на энсибл перешел, еще и нельзя было что-то купить.
Да у меня юзкейсы простые, и вот это их Тауэр, или я не знаю, как сейчас Тауэр их называется.
Вот то, что раньше Тауэр называлось, мне не нужен их интерпрайз решение.
И если кто подскажет такое же на другое, которое не ломается от обновления операционной системы, я был бы сильно рад.
А то руки, рукава закатаю и сам напишу.
Будут знать.
не зашевелит.
Давай дальше, Грей.
Так.
Microsoft Teams отказывается от электрона и переходит на WebView.
Выигрывает примерно 50% использования памяти, как они сообщают.
Ну и от Angular тоже отказываются, перейдя на React.js.
Ксюша, где твоя радость?
Ксюша?
Ура!
Я не Ксюша, но я скажу мнение сообщества.
Я читал, чего люди по этому поводу говорят.
Говорят, красота какая нечеловеческая, говорят люди.
Наконец-то у нас альтернатива появилась ангуляру хоть какая-то, которая не такая, тоже дикая, но не настолько дикая, как ангуляр.
И может когда-то что-то сдвинется, говорят люди.
В смысле?
А типа не было альтернативы?
Ну, электрон, не ангуляры, электроны.
Не было электронов.
Это в основном про электрон-то.
Ангуляры — это фигня, это, конечно, да.
Да, я удивилась, когда ты так по-моему... Уже React давно его как стоячего сделал.
А вот электрон-то — это наше все, правильно?
А теперь будет WebView с React.
Окей.
Ну, это причем Edge-овская WebView.
А этот Edge, он вообще как?
А Edge как-то все его хвалят.
С точки зрения кросс-платформ, как мне его на Mac запустить?
Точно так же, пойти и поставить его для Edge.
А есть Edge для Mac?
Да, он есть, но, ну, не знаю, мне его так как-то в последнее время активно хвалят в противовес Firefox, что я прям не знаю даже, может и правда попробовать.
Опять про Microsoft на любые устройства.
Но это вот это, о чем мы не поговорили.
Трансляция удаленного рабочего стола на любые устройства.
Ну, это, да, это Windows 365.
Можно уже там одной фразой сказать, что Microsoft собирается запустить облачную подписку на облачную версию.
То есть некий далекий сервер, и вы к нему доступаетесь, и там бежит ваша личная копия Windows за какие-то деньги.
Пару лет, как Amazon представляет, по-моему, Amazon Desktop это называлось, хотя зуб не дам.
Но вот такая же фигня, виртуалка для твоего собственного домашнего Windows, которая где-то в облаке бежит.
Что значит где-то?
Инстанс с Windows на борту, да.
А, да, есть Desktop, а можно было просто взять инстанс, запустить там какой-нибудь 1С.
Ну, не надо нам это использовать.
Вот есть десктоп, который Managed Solution, вот это близко к тему.
Яндекс запилил синхронную озвучку, видя на русский язык в Яндексе.
Кого это интересует?
Ну, это прототип на самом деле.
Перевод видео в Яндекс.Браузере.
Чего?
Когда человек говорит, субтитры написаны, что ли?
Нет, нет.
Именно озвучка.
То есть анализируется, ну, судя по тому, как выглядит прототип, берется текст, берется разговор, то, что человек говорит, запихивается, так сказать, в переводчик и выдается в ответ текст.
голос, синтезированный голос, который говорит, так сказать, то же самое, но на другом языке.
Мы с Ксюшей посоветуем одно, я думаю, в этом смысле, да, Ксюша?
Учите иностранные языки.
И не надо будет вам вот этих яндексовских глупостей.
А кто-то еще не учит?
Мне кажется, это просто настолько сейчас популярно.
Ну, нет, нет.
Если Яндекс запилил синхронную озвучку, значит, она кому-то нужна.
Вся правда о Фейсбуке теперь в формате книги.
Речь идет о книге Ugly Truth, которая вышла, по-моему, пару недель назад про Фейсбук и даже уже переведена вроде бы как на русский язык.
Им надо такую систему придумать.
Я им бесплатную идею даю.
Когда человек из Фейсбука уходит, его надо приглашать автоматически, дописать свою главу.
Вот Ксюша уйдет из Фейсбука, сразу на раз приходит тебе приглашение.
Напиши главу, как ты работал над мобильными глупостями.
Это не мемуар.
Неважно.
Все равно будет голая правда.
А от Ксюши голая правда гораздо интереснее, чем от какого-то непонятного мужика.
Слушай, ну я же расскажу какие-нибудь кучные вещи, им же там надо жаренькое, интриги, расследования какие-нибудь там.
Сюша, достаточно фоточек.
Ты им расскажешь, пришла я первый день на работу, а мне начальник говорит, почему платье такое длинное, надо платье покороче.
И все, и больше ничего не надо рассказывать.
Слушай, да вот я говорю, со мной вообще никаких таких вещей не происходит.
Просто, я не знаю.
Ну ты так и напиши, что большинство бас у нас называется мастер.
Но у меня это не колыш.
Нет, ты напиши, что это обидно, почему с другими происходит, а со мной нет.
Они все думают, что со мной что-то не так.
Это дискриминация.
Не знаю, с кем-нибудь поговорю, им там какие-нибудь странные комменты делают или еще что-нибудь такое.
А со мной все про технологии говорят.
И как бы нормально, как-то интересно.
Тебя дискриминируют отсутствием дискриминации.
Точно, точно.
То есть тебя не притесняют, потому что ты женщина.
Моя дочка в законе рассказывала, как она ходила в тир, в котором были одни мальчики.
И как ей все понравилось, и какие все добрые.
Я ей пытался объяснить, что это одна девочка пришла туда, они вокруг тебя хвоста, конечно... Она считает, что так у нас в тирах.
Я понимаю этих мальчиков.
Если бы рядом со мной стояла девочка, первая взявшая в руки пистолет...
Там и мальчики такие же, как и она.
Она, говорит, так страдала, вчера рассказала мне эту страшную историю.
Взяла пистолет, и когда передергивала затвор, у нее палец попал в затвор.
И все легли.
И поцарапала до крови.
Она держит пистолет, он весь в кровище, представляешь?
И она думает, ну вот как, как?
Теперь вот эти мужики его, которые вокруг нее ходили, подумают, что дура полная, начала от себя его вытирать, чтобы никто не увидел, бедная.
Палец за спину прятать, чтобы значит... В этот момент, вы себе представляете, как это выглядит, да?
Стоит женщина, ну все-таки, посреди зала, пистолет в руке и вытирает кровь об себя.
Да, да, да, так и так.
Ну я бы лег на всякий случай.
Ну, все мальчики были очень-очень... Я и посоветовал еще в мотоциклетный спорт пойти, там тоже девочек мало, и мальчики вокруг них прыгают.
Только пускай пистолет с собой тебяют, когда в мотоциклетный спорт.
Слушай, не знаю, мне кажется, тут, когда куда-то идешь, ну, там, какое-то место, неважно, сколько мальчиков, сколько девочек, все очень, ну, найс.
Но все такие очень-таки обходительные.
Это же не как в России.
Ты куда-нибудь зайдёшь, тебя пять раз обхамят, и потом, когда ты сменишь свою дежурную улыбку, которая к тебе прилипла в Америке, на такое хамское выражение лица, то есть тебе будут продолжать хамить.
Ну, то есть, а тут все же нормальные.
Я не знаю, что это такое.
Слышь, ты просто никогда туда не заходила с пистолетом в руках.
Да подожди, ну вот придешь ты в какую-нибудь йогу, все очень найс, мальчики, девочки, все тебе там как-то, все позаботятся о том, чтобы ты там куда-то, не знаю, свой коврик положил, все как-то очень... А тебе представь, Ксюша, заходишь ты в бар, снимаешь мотоциклетный шлем, кладешь на стойку свой пистолет из каблона, чтобы не мешал.
Ты представляешь, как мальчики будут... И вытираешь по раненый палец с кровью, так сказать, что-нибудь.
Да, заходишь весь в кровь, да.
Нет, ну да, но есть какие-то, да, штампы.
Ты сейчас про то, что как бы если это совсем... Ну, мне кажется, то же самое ты можешь сказать и про программирование.
То есть, когда, допустим, там какие-то технические беседы, и девочка может сказать какое-то умное слово, но тоже все поражены.
Особенно если у нее есть пистолет.
Ну, не знаю.
Конечно, это очень похоже, действительно.
И в программировании, я подозреваю, к девочкам приходят незваные мальчики и начинают давать умные советы, которые от них не просили.
Да, да, то есть в том-то и дело, что как бы есть какой-то момент иногда, например, если ты там новичок, разбираешься в какой-то теме, может быть, какие-то люди будут тебе немножко больше готовы помочь, ну, в смысле мне, как девушке, к этому.
Но, с другой стороны, иногда, наоборот, это конфуз.
Ты такой эксперт, разбираешься в этой теме, а тебя там кто-нибудь лечит, потому что им кажется, что потому что они и девочка, они тебя сто пятьсот раз умнее и больше опыта в этом деле.
И уж, конечно, лучше знают, как водить мотоцикл.
Да и машины тоже, камон.
Это уже не американская тема.
Да, это не американская тема, но если поговоришь с кем-то из России, я не знаю, мне кажется, там обязательно всплывет, что бабы дуры и водить машины не умеют.
И ты такой сидишь, давно я этого уже не слышала.
Если раньше я думала, да, наверное, это правда, то сейчас я уже такая, да, что-то тут с человеком не то.
Я за последний год помогал двум людям без их приглашения запарковать машину.
Но я вообще не люблю лезть с помощью, когда они просят.
Ситуация такая, ну вообще.
И это было 50 на 50.
То есть один раз мужик был, один раз была тетка.
Слушай, у вас что там, какие-то машины странные, сейчас же везде парктроники, они сами паркуются, задние камеры, зачем сейчас кому-то помогать?
Да нет, ты видел вот эту парковку в Чикаго, на входе в которой написано, если у вас, если вы водитель широкой машины, и там список, к нам не заезжайте, потому что не влезет.
А, то есть там прям вообще все вот так вот выходишь, потом там просто вот так вот через крышу вылезаешь?
Да, без умения парковаться задом в пространство, в которое надо так парковать, чтобы одна дверь открылась, вторая уже точно не откроется.
Там не выжить.
Не, ну подожди, с камерой нормально.
Да тоже, ну знаешь...
Она тебе все показывает, она тебе просто показывает линии, где ты другую машину поранишь и где не поранишь.
Во-первых, не во всех машинах.
Нет, я и говорю, что у вас такие машины, что там ничего нету.
Нет, сейчас вот у дочки моей в законе новая машина, какая-то супер-дупер Мазда продвинутая, у нее камера есть задняя, а полосочек нет.
То есть полосочки есть, но они не двигаются.
Прикинь, как сделали японцы.
То есть, его камера есть.
Блин, эти полосочки, мне кажется, самые главные в этой камере.
Ну, в смысле, камера это круто, конечно, но полосочки добавляет, наверное, 50% к тому, что вообще можно не париться о парковке.
То есть, ты просто видишь, что происходит.
Зато у нее двигатель почти 3 литра.
С таким двигателем какие полоски?
Слушай, меня еще удивляет, что, по-моему, сейчас вообще очень много машин, даже дешевые.
Ну, такие, я имею в виду, дешевые, типа 20 тысяч долларов, они уже с камерами идут.
Я на дочкиной машине ехал, которая, собственно, была выбрана, потому что денег не жалко, чтобы сразу заплатить, а во-вторых, чтобы по безопасности было вообще от нас.
Там такая технология, которая в моей машине, которая в три раза дороже стоит, и не снилась.
Ну, вообще все там.
Адаптив круиз-контроля, который...
Работает пугающе.
Грэй, ты ездил с этим Adaptive Cruise Control?
Это вообще не для слабонервных.
А Adaptive это какой?
Которая держит сама скорость в потоке.
Она тормозит, разгоняется и вот это все делает.
Мне не приходилось, чтобы она у меня тормозила.
Именно в смысле потока.
Она такая резкая.
Может, это Хонда только такая.
Прямо стрёмно.
Я себя сдерживал.
Самому тормоз не нажать.
Представь, Ксюша, еду я в пробке.
Впереди машины остановились.
Я вижу, красные огни зажиглись.
Моя машина на них несется с постоянной крейсерской скоростью.
Она думает, что будешь останавливаться.
И где-то на расстоянии, не знаю, трех машин от нее она начинает аварийное торможение.
И успевает, нормально все, нормально.
А зачем аварийно тормозить, если... Как-то она так считает, что нормально.
Нет, конечно, жестоко.
У меня, кстати, очень прикольно было в отношении всякого круиз-контроля.
Есть же такая сейчас популярная фича держать в полосе.
И она меня прямо как-то в какой-то момент напугала.
Когда она руль выворачивает у тебя из рук.
Я это первым делом отключаю.
А знаешь, почему она это делает?
Потому что ты поворот не включил.
Поворот не включил это раз.
Иногда она понимает, что ты чуть-чуть из линии выехал.
И начинает тебя контролировать.
Корректировать потихонечку.
У меня было пару раз такое, что я еду в двух полосах.
Вот, и начинаю, типа, плавненько-плавненько, в этот момент она мне как-то, как дергает роль в другую сторону, куда поехал.
Я понимаю, что, блин, надо было, надо включать, а там, короче, на 3 секунды примерно отключается вот этот контроль, если ты включил для перестроения.
Так нет, ну логично, как ты вообще без поворотника полосы менял?
Ай-яй-яй тебе.
Слушай, пустая дорога, на пойме.
Так это же, во-первых, например, а во-вторых, ну это же привычка, то есть ты обычно показываешь поворотник просто как привычка, правильно?
Слушай, я на самом деле не помню конкретно вот там ситуации, но помню, что вот я так понял, что вот как-то оно там прямо стремно, вот.
Эту фичу я рекомендую отключать.
Я не знаю, как в других машинах, но в этой она дико раздражает.
Она ведь, кроме того, держит не только, она начинает работать не только, когда ты уже переехал не в правильную линию, а когда она думает, что ты собираешься переехать не в правильную линию.
И держит тебя посреди дороги.
Просто выворачивает руль обратно.
Жуткое дело.
Просто очень некомфортно дергает его обратно.
Оно не то, что некомфортно.
Оно как-то дергает, и это удивительно.
То есть у тебя руль сам в другую сторону крутится.
Что это такое?
Не наш путь, не наш путь.
Ну что, мы все темы?
Или есть еще что-то хорошее?
Ты знаешь, на удивление, тут есть какие-то совсем нулевые темы.
Ну, я думаю, что релиз-кандидат один для ГО мы как-нибудь опустим.
Один с семнадцать.
Это тут что, там будут дженерики и все дела.
Пусть он выйдет хотя бы.
Конечно.
Про релиз-кандидаты мы обычно не говорим.
А все остальное даже ни одного голоса не заработало.
И этого всего остального всего две темы.
Все-таки лето сказывается, я так понимаю.
Да, лето сказывается, и... А сейчас лето, да?
А что за месяц?
Июль?
Июль.
Джулай, по-вашему.
Точно, 17 июля.
Ладно, раз оказалось, что лето на дворе, будем мы расходиться потихонечку.
Лето мы заканчивать, да.
И что, 10 лошадь на 5?
Ну, как это?
Сейчас ты, Ксюша, имеешь шанс послушать все DB от начала и до конца.
Готовься.
Я слушаю, я слушаю.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean Managed MongoDB, нового сервиса, полностью управляемой базы данных как сервис.
С помощью Managed MongoDB вы можете больше сосредоточиться на создании масштабируемых высокопроизводительных приложений и меньше на обслуживании базы данных.
Просто переложите управление MongoDB на DigitalOcean и позвольте нам взять на себя инициализацию, управление, масштабирование, обновление, резервное копирование и безопасность ваших кластеров.
Услуга создана совместно с MongoDB Incorporated.
Начните работу прямо сейчас по адресу do.co.radioT-mongo.