Доброго времени суток.
Сегодня у нас 1 марта.
Я сам не верю, что говорю это.
Весна началась, весна на дворе, солнце вокруг.
У нас тут в Чикагской области, конечно, солнце в городе Москва.
У вас лето, коллега Бобук, который у меня с той стороны океана?
У нас тут не просто лето, у нас тут все течет и все, извините, пахнет.
По крайней мере, все то, что накопилось за зиму, пахнет очень очевидно и весьма так прогрессивно.
Оль, у вас там в Перми как?
У нас практически то же самое, что и в Москве, и очень тепло, и нам это очень нравится.
Солнышко наконец-то начало светить.
Если вы думаете, что мы тут про погоду собрались разговаривать, так вы попали не в то шоу.
Это около хай-техническое шоу «Радио Ти», подкаст выходного дня, в котором мы с вами, те самые три ведущих, звучащие в ваших ушах, наушниках и колонках, пытаемся чего-то по хай-техническим поводам последней недели, вообще последнего времени…
Чего-то такого симпровизировать.
Сегодняшняя импровизация наша начнется, я не знаю, с радостного ли сообщения, но со странного сообщения о том, что спамеры доломали Gmail Capture.
Коллега Бобок, у тебя есть что сказать умным по этому поводу?
Ты знаешь, мы про это уже говорили, если ты помнишь, говорили в прошлом выпуске.
Ну, что тут сказать.
В общем, спамеры сделали очередной большой рывок, как мне кажется.
Потому что там действительно довольно слабо сейчас верифицируются те сообщения, которые отправляют через веб-интерфейс.
Они как бы у Gmail, собственно, не проверяются, насколько я понимаю.
Кстати, тут надо заметить, что примерно половина русскоязычных таких бесплатных почт почему-то научились проверять почту на момент отправки.
То есть в тот момент, когда ты отправляешь письмо через веб-интерфейс, тебе показывается, ой, у тебя тут, возможно, спам, и веди-ка ты еще раз капчу.
Ну, капча, как мы понимаем, в данной ситуации не поможет, но сам факт проверки уже немножко объясняет, что к чему.
Вот я боюсь, что Google тоже придется пойти по этой же дорожке.
Когда мы в прошлый раз про это говорили, мы как-то, по-моему, говорили в таком потенциальном ключе.
Вот сломали, вот что будет.
Тут-то речь идет о каких-то 500 тысяч спам-почтовых ящиках, которые уже созданы на Hotmail, Yahoo и Gmail.
Начиная с 2007 года, когда этот троян, который теперь и Gmail умеет ломать, создались.
Из этих 500 тысяч, это полмиллиона, вы себе представьте, дорогие слушатели.
Рассылается всякое, что не есть вредность.
Говорят, что Gmail Captcha сломать было труднее всех остальных.
У них там как-то участвуют два хоста для проверки.
Как-то там мудрено.
Я не очень понимаю, чего там Gmail проверяет.
Я хотел, знаете, с чем поделиться с вами.
Я опять пытался зарегистрироваться на Windows Live.
В этот раз я не смог их капчу прочитать.
Вы видели, какая там капча крутая?
Видел, она там не хуже теперь, чем на Mail.ru.
Ты на Mail.ru новую капчу видел?
Нет, давно не видел.
Я честно говорю, я не прошел тест, что я человек.
Я не понял, чего они предполагают, что я в виду.
Там, если вдруг кто не видел, одни циферки стоят вроде бы, а вторые бегут.
Я пытался ухватить глазом циферки, которые бегут, а видимо надо было ухватывать те, которые стоят.
У меня такая же проблема вообще, потому что совершенно непонятно, что там и куда и как выводить, потому что цифр слишком много на экране.
Какая-то часть из них бегает, прыгает, какая-то часть из них не то что стоит на месте, а кажется более-менее неподвижной на фоне всех остальных.
В общем, бардак полнейший.
Я не знаю, мне кажется, что, как и в случае с новой капчей Mail.ru, это такой отличный способ избавиться от притока новых пользователей.
Ну, или это тесно.
Человека 2.0, которым мы как-то не являемся.
Оля, ты являешься человеком 2.0?
Ты такие капчи умеешь раскалывать?
Я, честно говоря, не видела ни новую капчу ни на Mail.ru.
Ой.
Тем не менее.
Да?
Ты, видимо, слишком далеко от микрофона отошла.
Да вот, то говорят громко, то тихо, но теперь нормально.
Я сама себя, потому что опять не слышала, сейчас я вот сама себя тихонечко слышу.
Вот что я хотела сказать, не видела капчу ни на Майлру, ни на вот этом вот лайфе майкрософтовском, но я сегодня видела на хабре тему о том, самые ужасные капчи вроде бы 10 штук, так там были такие экземпляры, что просто ужас какой-то.
Один раз там надо было даже какое-то логарифмическое уравнение решить.
Ты видел эту тему тоже?
Я тоже на уравнении посмотрел.
В принципе, вспомнил школу, по-моему, это в 9 или 10 классе учили.
И я бы эту капчу, наверное, прошел, задумавшись и подтвердил бы, что я человек.
Но, в принципе, я могу себе представить такие математические капчи, которые и не захочешь решать для того, чтобы это самое доказать.
Вообще, вся идея капча, она была в первую очередь всегда нацелена на то, чтобы робота отличить от человека.
Сейчас, мне кажется, в общем, роботы и люди уравнялись, и роботу, и человеку одинаково сложно разобраться в этой капче.
Какого черта, я не понимаю, надо придумать что-то новое.
А есть какие-то бизнес-идеи?
Биометрия?
Ну, пока нет, но я не знаю.
Я видел много разных капчей.
Вообще, мне кажется, что самый простой способ сейчас вместо всей этой капчи просто банально просить, высылать человеку смс-ку и говорить, скажи, какое сообщение пришло к тебе на телефон.
Ну, таким образом кто-то меня авторизировал недавно.
Все сотовые сервисы так себя авторизируют.
Ну, нормально, они-то могут.
Им-то посылать ничего не стоит, и как бы эти сообщения бесплатны.
А у вас смс-ки платные, господа?
СМС-ки, в смысле входящие, конечно, бесплатные Вот так вот, конечно Ты сказал уверенно У нас, по-моему, 200 СМС-ок в моем плане И считаются и входящие, и выходящие Насколько я знаю Так что не так оно и конечно
Ну, я как бы категорически против был бы пользоваться сервисом, в котором смски входящие платные, потому что периодически там, не знаю, придет какой-нибудь придурок и начнет активно отсылать тебе смски, в результате ты попадаешь на деньги, да?
Что за глупость?
А что вы скажете про нашу следующую тему?
Она тут не сразу подряд идет, о том, что в Рунете появилась смс-переписка всех абонентов, вот буквально всех и буквально вся группа.
Непонятно, насколько она появилась, но ее предлагают на продажу за всего 400 рублей за один месяц.
А это даже обновление, можно себе абонемент купить.
Еще раз.
В Рунете появилась смс-переписка всех абонентов.
Название статьи, которую, по-моему, Оля нашла.
Они утверждают, что цена 300 рублей за один месяц.
Я пытаюсь понять, что значит за один месяц.
Это месячные разговоры или ты подписываешься и платишь каждый месяц 400 рублей и получаешь обновления постоянно?
Я, честно говоря, даже не догадывался, что такой сервис существует.
Я сильно сомневаюсь в его вообще легальности и возможности, потому что, ну, ни один сотовый оператор вообще этого никогда никому не отдаст.
И там завести себе, не знаю, шпиона в мегафоне МТС и Билэне довольно дорого будет.
И в результате это будет стоить далеко не 300 рублей.
Это, конечно, нереально, и операторы связи по этому поводу выступили и сказали, что наши СМС защищаются настолько, что не сможете их никаким образом добыть, и что это за база, вообще непонятно, говорят операторы.
Ну вот когда начинает звучать, что защищены так, что не добыть, меня сразу начинают терзать сомнения.
А первый вопрос, я как человек в свое время с такой sensitive, с чувствительной информацией работающий, и я помню, что один из основных принципов был, если можешь не хранить, то не храни, это безопаснее всего.
А зачем они хранят всю эту базу переписки абонентов?
Их кто надо заставляет, что ли?
Ну, я думаю, что кто надо их, конечно, заставляет это, во-первых, а во-вторых, ну, это бывает необходимо, например, для того, чтобы счета выставить нормально.
Обождите, для этого достаточно количество символов хранить, наверное, количество сообщений.
Зачем текст хранить?
Ну, представь себе ситуацию, например, приходишь ты и говоришь, а я этих смс-ок не отправлял.
А тебе говорят, а вот как же, как же, вот отправлял.
Ну, это сомнительно.
Вот прямо сомневаюсь я. Я тебе скажу, почему я сомневаюсь.
Сомневаюсь я, потому что, кстати, оказалось-то я тут пищу с другого компьютера.
Позор мне.
Так вот, допустим, секс по телефону услуга.
Ты названился, наговорился, а потом говоришь, я не говорил.
И что, для того, чтобы доказать, что ты говорил, надо содержание твоих разговоров представить?
Ничего подобного никто таким образом не доказывает.
Почему для смс-а вот такие странные специфики и привилегии?
Я вообще, насколько понимаю, записываются и телефонные разговоры тоже.
Другое дело, что они, может быть, не так долго хранятся, но, тем не менее, я уверен, что они записываются, и, в общем, такого способа прослушивания нам никогда не избежать.
Ну, вот в этой статье совершенно справедливо говорится, что лакомый кусочек этой смс-переписки, особенно для частных детективов, это я уже от себя говорю, которым поручено всякие-всякие супружеские измены исследовать, это такой бытовой случай,
Ну и наверное какой-то бизнес информации люди, некоторые обмениваются по смсу, хотя мне это кажется неким безумием и некой верой в защищенность современных технологий.
Не знаю, у меня есть предположение, как они действительно могут собирать эти смски, но не знаю, я вот могу себе представить некоторые там станции следящие, которые просто банально перехватывают исходящие вот эти самые GPRS пакеты, GPRS, собственно, GSM пакеты, содержащие смски, и как-нибудь их там разбирают.
Но что-то я сильно сомневаюсь, чтобы действительно операторы это куда-то продавали.
Вы знаете, господа, у меня вопрос.
У меня вопрос к Оле.
Оля, как человек, который сидит в интернете и живет в интернете, нам всем стало известно, что она в этом выпуске стукнутая.
У тебя как мыслительные способности не пострадали?
Речевой аппарат на месте, все в порядке?
Похоже, что пострадали.
Да я не знаю, я интересуюсь, мужики интересуются.
Да как сказать, как-то немножко непонятно.
Я для тех, кто не в теме, поясню.
Я сегодня была в Кунгурской пещере, и там такие низкие своды.
Нас очень много раз предупреждали, будьте осторожнее.
Но, тем не менее, я три раза стукнулась головой об эти низкие своды.
Последний раз так, что у меня там звездочки над головой летали.
И, в общем, голова как-то немножко побаливает.
И, в общем, соображаю как-то туго.
Но будем надеяться, что я смогу более-менее связать несколько слов.
Вот, кстати, по поводу СМС у меня тут вспомнилось.
Я однажды купила телефон БУ.
У человека и он не стер смс-ки, и как-то я так, не то чтобы я специально их стала читать, просто я открыла, смотрю, там какая-то смс-ка, сначала подумала, что это мне, и потом оказалось, что этот телефон принадлежал молодому человеку, который переписывался одновременно, по-моему, с семью девушками.
Причем он всем им как бы там признавался в любви, все они ему там писали сообщение, мол, когда ты ко мне приедешь, а он говорил, да, ты у меня дорогая, единственная, я к тебе приеду завтра.
То же самое он там через час писал другой, в общем, это был какой-то ужас, и, может быть, почитать бы какую-нибудь базу я, наверное, не отказалась, если там такие первые встречаются.
Я даже в мужчинах чуть не разочаровалась после чтения этого телефона.
Ну, ты признайся, ты к нему-то отношения не имела, к этому молодому человеку, он был чужой.
Да, чужой, я его даже не знала, просто телефон приобрела на рынке, поэтому даже не знаю, что за человек.
Интересно, а то можно было бы хороший бизнес такой, маленький сайт-бизнес на стороне, себя замутить, найти человека и просить денег малых, но разумных.
Оля, на самом деле нужно же было поступить не так.
Нужно было записать все номера телефонов, куда он смс-ил.
Потом каждый из них выслать смс-ку.
Докажу, что такой-то, такой-то, наглец, самозванец и вообще черти кто.
За небольшие деньги.
Ну и пишешь, какие небольшие деньги.
У меня по поводу стукнутости, Оля, была еще одна завязочка.
После того, как ты сказала в твиттере, что пойдешь спать стукнутая, я сразу вспомнил наше детское поверье.
Во всяком случае, во времена моего детства было известно, как головой стукнешься, спать нельзя.
Я попытался тебе это написать в Твиттере и был уверен, что написал.
Это я нас перевожу к теме о том, что Твиттер эффекта обновился.
Какой-то, на мой взгляд, крайне неудачный апдейт.
Я откатился на старую версию, потому что новая делает вид, что работает, но не посылает, не принимает.
Она у меня просто перестает вообще функционировать, хотя на вид как живая.
Это точно, я вот уже второй день пытаюсь с ней разобраться, и тоже не могу понять, то ли это я глючит, то ли это она глючит, то сообщения не приходят, то он вдруг перестает обновляться, то еще что-то случается, просто что-то не то с ним точно.
А ты обновился, Вова?
Я обновился, прочитал сообщение от создателей Твиттера о том, что есть проблемы с новым API, который использует новый Твиттер на, собственно, стороне сервера.
После этого откатился на предыдущую версию и тихо, спокойно живу.
Да, я то же самое.
Мы, в общем, все, кто сидим здесь на версии 3.0, и я предупреждаю вас, дорогие слушатели, если у вас 3.1 вот так странно работает, это, скорее всего, не у вас проблема, потому что подобная проблема у трех из трех ведущих радио ИТ.
У нас тут есть такая...
Такая штука, которую, я думаю, можно вполне смело называть MacBook Air киллером.
Еще с прошлого раза UMPC2133 у нас тут мелькает.
Смотри, какая замечательная штука.
Компьютер от HP за 630 долларов денег весит, по-моему, практически столько же, сколько MacBook Air, при этом мал да удал.
Это мой любимый цвет, мой любимый размер.
9 дюймов.
Просто вот то, что надо.
То, что доктор прописал, в конце концов, то и сделали.
При этом цена действительно хорошая.
Я вот все хожу и думаю, сколько же он будет стоить у нас в России для того, чтобы его купить.
Чуть-чуть добить туда памяти, и будет просто вот супермашинка такая портативная, как раз очень удобная для поездок.
Если кто-нибудь из ведущих в этот момент даст ссылочку на устройство в чат, и, Оля, я имею в виду тебя,
то, наверное, люди посмотрят на эту красоту.
Действительно, выглядит симпатично.
Выглядит так, как старые компаки выглядели.
Если кто помнит старые компаковские ноутбуки, что оно там на борту имеет, никто не знает.
Я, во всяком случае, точно не знаю, что там есть на борту.
Как-то информация-то не очень понятна.
Утверждаю, что при таком малом размере практически полноразмерная клавиатура.
Ну, в чем лично я сильно сомневаюсь.
— Собственно, действительно, по поводу внутреннего устройства ничего не сказано.
Единственное, что сказано, что он на базе того же самого процессора PenRim, значит, что, в принципе, можно себе представить, какое там оборудование.
Понятно, что без Wi-Fi таких устройств сейчас не бывает.
Вижу вот там сбоку на разных картинках три USB-слота.
Собственно, действительно, мне кажется, что добить там памяти до 2 гигабайта будет просто отличная машинка.
Между делом, чат умер все-таки опять.
Я вижу 129 человек, и некоторые из них переписываются.
Но я в процессе попробую что-нибудь с этими товарищами сделать.
И я вот что хотел сделать.
Я хотел анонсировать новую фичу, которая давно ожидаемо была нами, и некоторыми слушателями сказали, что можно прислать нам 30-сегундные ролики, мы их будем проигрывать, и всякие другие завтраки и обещания раздавали, но из-за технических проблем не выполняли.
А вот теперь у нас есть такая физическая-техническая возможность.
У нас все подключено, и я хочу представить вашему вниманию первый пример вот такого коротенького ролика, присланного одними слушателями.
Добрый вечер.
Сегодня 20 февраля.
На флоре магазина Best Buy была замечена реклама планшета Nokia N830.
Из внешних изменений практически ничего не поменялось.
QWERTY-клавиатура выдвижная, правда, стала полностью черного цвета.
Но ожидают, что добавится ко всем его вкусностям добавится еще беспроводный модуль WiMAX.
Потому что Nokia объявляла о своих планах выпускать такие устройства.
И вот это устройство будет первое со времени этого заявления.
Ну, тенденция, скорее всего, положительная.
Потому что нравится людям эти устройства.
Ну, на этом, наверное, все.
С вами был Антон из Израиля.
Ну как оно вам, наш экспериментик?
Мне отлично, но, к сожалению, говорят, что наши слушатели онлайн этого дела не слышали.
Не может такого быть.
Если ты это слышал, то слышали это все.
Честное слово, вот не один человек, уже два человека ко мне пришло и сказал, что не слышали.
Ну, да дело не в этом.
Действительно, про это обновление Nokia 810, точнее Nokia 830, я слышал уже не первый раз.
И говорят, что единственное главное такое отличие, это все-таки под модуль WiMAX, а больше там ничего и нет.
То есть поменялся немножко дизайн, и WiMAX все.
При этом я читала о том, что эта штучка, скорее всего, будет для какого-то оператора предназначена, их местного, который как раз там в Америке WiMAX реализует.
Они чисто для себя ее заказали, давно уже слухи идут об этом устройстве, и вот как-то все он пока с виду видеть не мог.
Бобук, ты нам врешь, поскольку вот со мной связывается уже три человека, говорят, слышали, еще как.
Тут двоичная ситуация, либо кто-то слышал, либо никто не слышал.
Нет, Жень, значит, раз, два, три, четыре человека из четырех, двое написали «ничего не слышно», а двое написали «было слышно, но очень-очень тихо».
Обождите, значит, слышали.
Слышали, но не до конца громко.
Но ничего, будем справляться и будем громкость выравнивать со временем.
Зато вы можете слышать наши замечательные эффекты.
Например, вот такой, когда мы переходим к нашей новой теме.
Я надеюсь, это слышали все, ему надо какую-нибудь воинственную тему сказать.
Вот монументальный компьютер, видели нового поколения?
Я бы монументальным назвал, хотя в самом деле он момента.
Моментальный компьютер, который вешается на шею и делает незнамо что.
Отлично.
Но он делает не просто незнамо что, он эмоции записывает.
Ты про него читал, Бобу?
Это вообще не компьютер, я так понимаю, это картинка.
Это концепт.
Это не столько компьютер, сколько концепт.
Не знаю, мне показалось, что самое выдающееся из всего этого устройства — это дизайн.
Причем я хорошо понимаю, что стилистику этого дизайна сперли в наглую с довольно известного сериала Stargate.
Потому что, ну, просто вот один в один.
Там примерно такие носили представители какой-то расы, я уже не помню.
А
Собственно, ничего глобально более выдающегося в этом компьютере ни черта нет, кроме того, что он действительно записывает состояние некоторых физических характеристик человека.
Создатели предполагают, что таким образом они будут записывать эмоции.
Эмоции записать несколько сложнее, чем просто там, не знаю, сердечный ритм.
Но, тем не менее, идея довольно интересная, выглядит очень хорошо, а когда оно появится в реальной жизни, я думаю, что еще очень-очень нескоро.
Эта вещица, кстати, она выиграла на конкурсе Next-Gen PC Design, который проводит компания Microsoft.
И, по идее, эта вещица будет работать на операционной системе Microsoft Slim, которая пока что не существует, но у Microsoft есть все шансы ее написать.
Будем надеяться, что глючить она не будет.
Я думаю, к тому моменту, как такие компьютеры появятся, может и Microsoft начнет писать надежные операционные системы.
Я пытаюсь понять, ну вот, допустим, записали вы эмоции, записали все на свете.
Это что, такой портативный магнитофон всего, что бывает?
Потом его подключаешь, например, к Macbook, к своему любимому, переводишь оттуда все эмоции и наслаждаешься чем-то таким.
Вот такое использование предполагается или где?
Я вообще не понимаю, какое использование предполагается, потому что воспроизвести эмоции, как ты понимаешь, не получится никак.
Не, ну почему не получится?
Если представить какое-то биосоединение, например, вживленные в мозг электроды, потом одеваешь прямо это на электроды и проигрываешь себе обратно все свои эмоции.
По-моему, вполне перспективная идея.
Жень, скажи, у тебя случайно фамилия не Лукьяненко?
А что, уже такое было?
Я не первый это придумал.
Ну, я думаю, что почти все фантасты рано или поздно в своих произведениях описывали такие устройства.
Сколько ж можно-то?
Я думаю, что до появления таких устройств еще очень-очень много времени, а главное, что тут проблема не технологического характера, а психологического.
Нужно научить людей, что втыкать в себя провода, это, в общем, не смертельно страшно.
Представляешь, такие мини-джеки прямо на голове будут, втыкаешь туда разъемчик, раз, и все, и подконнектился.
У нас есть... Нет.
А, говори.
Жень, Жень, ну ты что?
Ну ты что?
Ну зачем же так грубо?
Нет, ты должна имплантировать маленький такой чип, который будет реализовывать там 802.11n.
И все.
Провода какие-то, прям прошлый век.
Нет, мне кажется, лучше, чтобы были все-таки разъемчики наружу, их чистишь.
чтобы они блестели и как следует соединялось с ними, и прямо к проводам подключаешься, соединение надежное, соединение железное, никуда не денешься от него.
Красивое, блестящее, главное, чтобы хром торчал.
Конечно, конечно, где-то будет мода, как их выстригать, эти места, у тебя золотой разъем, у меня серебряный, ты круче, чем я, а Оля будет вообще платиновый.
Ну вот такое точно что-то было, знаешь, с дифференциацией по цвету разъема.
То есть книг таких огромное количество, уже все по 10 раз это придумали.
Так что это не оригинал совсем.
А вот что было пооригинально после вот этой грозной музыки, которую я поставил, надо было другую тему вставить.
О том, что геймер был арестован за убийство в видеоигре, по-моему, мы об этой теме не говорили.
Хотя тема хорошая.
Проникновение онлайна в оффлайн.
Проникновение онлайн в офлайн.
А, это ты говоришь про вашу американскую историю, когда какого-то несчастного геймера случайно арестовали, да?
Ну ничего себе случайно.
Оля, дай нам информацию, за что арестовали.
Человек играл в компьютерную игру, потом хотел позвонить своему другу и сказать ему о том, что он там всех поубивал.
Позвонил и ошибся номером, попал к какой-то женщине непонятной.
И сообщил этой женщине, не слушая, видимо, даже ее алло.
Я убил их всех и повесил трубку.
Как бы сознательно женщина, да, вот не знаю, есть ли у нас, допустим, такие в России, и стала бы я звонить, если бы мне позвонили и сказали такое.
Но, тем не менее, обратилась она в полицию, звонящего вычислили и вот арестовали.
И что самое-то интересное, его арестовали, и потом разобрались, что он ни в чем не виноват, и никого он не убивал, но все-таки для профилактических целей провели у него дома опыск, и нашли, что он там какую-то повестку в суд по поводу, что-то там с кокаином было связано, и он эту повестку, в общем, проигнорировал.
И все-таки этого человека привлекли к ответственности за это.
Ну, чего я вам скажу на это?
Еще же Глоб говорил, наказание без вины не бывает.
Раз взяли, значит, виноват, а если не виноват, так сделают виноватым.
Вор должен сидеть в тюрьме, и он будет сидеть в тюрьме.
Я сказал.
А я вот в данный момент сижу и плачу по тому поводу, что никак не могу попасть в чат.
Ну просто вот никак.
А я в чате и вижу там 135 человек.
Поэтому мы тебя там ждем.
Ты знаешь, мне все говорят, что просто нереально тормозит чат.
Да, просто нереально.
Сообщения приходят там через 5 минут буквально.
До сих пор некоторые пишут, слышно было или не слышно то сообщение.
Ну, уговорили, уговорили.
Раскручивайте следующую тему, например, о том, что Google запускает купленный JotSpot, а я посмотрю, что можно сделать с чатом.
О, JotSpot — это очень богатая тема.
Дело в том, что JotSpot — это компания, которую Google купил, по-моему, уже более, по крайней мере, года назад точно, где-то между годом и двумя.
Компания эта производила такой сервис под названием тоже аналогично JotSpot, суть которого была в сверхмногофункциональной вики, скажем так.
Доступ к этой вике был на самом деле платный, бесплатный релиз был с весьма-весьма ограниченной функциональностью.
Тем не менее, действительно, это было нечто такое, это было вики с человеческим лицом.
компания Google купила и после этого благополучно закрыла.
Все решили, что закрыла компания Google просто своего предполагаемого конкурента.
А нет, оказалось, что Google все-таки что-то из этого сделала и что-то из этого выпустила.
Теперь то, что было на Джотспоте, называется оно, по-моему, теперь по-новому Google Sites, входит в состав Google Apps, соответственно, предоставляет просто такой конструктор для своего маленького сайта.
А насколько вообще изменился вот этот вот JotSpot, когда он у Google появился?
Насколько он изменился?
Изменился он очень сильно.
Там выкинули все, что относилось к редактированию документов и превратили это строго в редактор сайтов.
То есть глобально изменения очень большие.
Там видно, конечно, там не полтора года работы.
Закрыли сервис на полтора года.
а работы там явно не именно полтора, там вырезали все лишнее, добавили несколько новых шаблонов и проинтегрировались с Google Apps.
Ну, то есть, что там делали эти полтора года, непонятно, тем не менее, сервис хоть какой-то интересный получился.
Для меня забавно, что этот сервис никак не проинтегрирован с Google Pages, с редактором страниц, как это сказать, с редактором HTML-страничек, которые тоже есть на Гугле.
То есть два сервиса, которые выполняют практически одну и ту же функцию, но находятся в разных совершенно плоскостях в одной компании Google.
Я вот хочу попытаться тоже ответить на твой вопрос, Оля.
Я помню этот JotSpot, и мы про него говорили, наверное, выпусков 40-50 назад.
На первый взгляд, я заходил на этот Google сайт, вообще ничего общего нет.
То есть если бы не сказали, что это на базе JotSpot, я бы даже сразу и не понял.
Там меньше решительно всего.
Как говорит правильно Бобук, вырезали все, что могли вырезать.
И пока Google сайт меня не особо впечатлил, но видно, что...
что нечто похожее, я не знаю, с чем сравнить, на iWeb, только в интернете, такое же небогатое по возможностям, такое же ограниченное по функциональности.
Возможно, только начало, потому что все это еще раннее-раннее бета, только все это хозяйство появилось, но есть там одно любопытное такое замечание, которое вы, как-то я вижу, упустили.
К этому делу вам дается возможность загружать файлы.
Файлы вы можете загружать
У вас есть там 10 гигабайт у каждого... Использователей... Использователей вот этого... Google Apps... Вы можете загрузить 10 гигабайт всего... Но каждый файл не больше 10 мегабайт... То есть этого мало... 10 мегабайт, например, для подкаста... Только маленького подойдет... Но для авторов маленьких подкастов... Это вот реальный подкаст-хостинг... Абсолютно безвозмездный... А если вы хотите за деньги...
и готовы платить 50 долларов в месяц, то тогда у вас будет 250 мегабайт файл, что уже совсем-совсем другая история.
Всего 50 долларов в месяц.
В год, простите.
Всего.
В год, не в месяц, в год.
Жень, ну, при существующем, при живом, так сказать, Drop.io заводить еще какой-то Google Sites, я не понимаю, зачем.
Я тебе скажу, зачем.
Drop.io в последнее время поменял...
свою адресацию с документов, и теперь документы, которые там адресуются хитрым URL, поэтому URL доступны очень короткое время.
По моим наблюдениям, минут 20-30 после этого можно только через страницу дойти.
То есть прямых ссылок из Drop.io больше получить не удается.
Ну, я не знаю.
По крайней мере, есть огромное количество таких хостингов, которые предоставляют доступ к файлам практически напрямую.
Ну, в конце концов, я не знаю.
Если очень хочется за что-то заплатить деньги, есть Lipsyn, который, мягко говоря, не хуже в этой ситуации.
Lipsyn, это у тебя телефон пытается достучаться до нашей аудитории?
Попытался, да.
Да, судя по тому, что номер скрыт, трубку я брать, конечно же, не буду.
Ну, это очередные телефонные хулиганы, видимо, пытаются нам помешать и в этот раз.
Достали.
Так вот, я хочу сказать, что у тебя математика, с арифметикой плохо.
Для этого липсин будет стоить гораздо более серьезных денег.
То есть мы платим за наш хостинг радио ИТ 25 долларов в месяц.
Здесь речь идет о 50 долларах в год.
пытаюсь посчитать.
А по каким принципам?
По какому принципу ты считаешь?
Ты считаешь, что человек за раз забьет эти самые 10 гигабайт?
Нет.
Я считаю про размер файла.
Если размер файла 10 мегабайт максимальный, то нам это не подходит.
И большинству крупных подкастеров это не подходит.
Вот с этих соображений.
То есть тут двоично, подходит или не подходит.
Ну, не знаю.
Окей, давай допустим, что за 50 долларов в месяц ты получаешь неплохой хостинг для подкастинга.
50 долларов в год?
За 50 долларов в год, прости, пожалуйста.
Это примерно там в районе 4 долларов в месяц.
Ну, действительно, цена очень приятная, с одной стороны.
С другой стороны, я вот что-то не совсем уверен в надежности этого сервиса.
Я за последний месяц раза три или четыре попадал в ситуацию, когда мне нужен был Google Apps, а оказывалось, что он не работает.
Очень сильно раздражает.
Как-то он меня ни разу не подводил, но мы считаем, что ты нам правду всем говоришь и врать в эфире нашим тысячам слушателей не будешь.
У нас следующая тема о том, что официальная презентация FreeBSD 7.0 состоялась, но я как-то совсем от нее далек.
Я не знаю, можем ли мы что сказать про FreeBSD 7.0.
Сказано тут 1500% прирост производительности при пиковых нагрузках.
1500% это 15 раз, если меня математика не обманывает, и 350% прирост быстродействия по сравнению с 6X при средней загрузке.
Это что, революция у них происходит?
Я бы сказал да, потому что там наконец-то внедрили, не в качестве дефолтного, правда, к сожалению, в качестве опционального новый scheduler, который просто очень сильно поднял производительность, особенно в случае SMP-устройств.
Это с одной стороны, а с другой стороны, наконец-то, наконец-то в дефолтной поставке есть нормальный мемориалокатор, что позволит, соответственно, пользовательским приложениям работать намного эффективнее, потому что для меня главная проблема FreeBSD всегда была вот именно в этих двух вещах.
в слабой поддержке SMP и в плохой работе с памятью.
Плохой, ну, давай не будем распространяться особенно на эту тему, скажем так, неэффективной работе с памятью.
Прямо сейчас, вот я смотрю на текущее состояние FreeBSD, мне кажется, что наконец-то, наконец-то они начали по нынешнему своему состоянию догонять там Linux как серверную платформу.
Подожди, а на лоре говорили, что теперь 7.0 рвет Linux как тузик в тряпку просто.
Вообще на части.
Ну, тут...
Есть, понимаешь, некоторые такие своеобразные примеры.
Например, я уже попробовал у себя на машине FBSD7.
Я не могу сказать, что она так прям рвет Linux как тузик в тряпку, особенно при работе с дисковой подсистемой.
Дело в том, что просто они производили некоторые синтетические тесты, которые позволяли им говорить о том, что теперь они Linux делают в среднем на 15%.
Не, не так.
Максимум на 15%.
В среднем где-то процентов на 5-7.
Они делали тесты на основе MySQL.
Понятно, что при правильном подходе к настройке Linux мы получаем примерно те же самые результаты.
То есть, в свою очередь, Linux будет рвать этот самый FreeBSD 7 на те же самые 5-7%.
В общем, у меня теперь позиция простая Мне кажется, что FreeBSD наконец-то стал Ну, хорошо, давай скажем так, не хуже Linux Какие ты пессимист А то, что там сам ZFS появилась поддержка Как у нас в Linux ZFS А так же, как во FreeBSD Такая же экспериментальная Такая же экспериментальная и тоже в юзерспейсе То есть не слишком быстрая XFS в режиме чтения По-моему, XFS давно уже И надежно было в Linux По-моему, по-настоящему сделано
Да, да, да, действительно это было так, SGI очень хорошо портировала XFS под Linux, очень долго не могла его пропихнуть в основную ветку ядра, но сделала это уже достаточно давно, и теперь XFS под Linux это просто одна из таких хороших мультимедийных файловых систем, вот таких для пользователя.
Позвольте задать вам технический вопрос.
Нас тут упрекает о том, что мы от техники далеки.
Вот у меня вопрос к технике.
А вы, сударь, на боевых серверах какую файловую систему предпочитаете?
Или это секрет?
Да нет, никакого секрета нет.
Чаще всего стоит XFS.
В смысле, чаще всего стоит X3.
Местами стоит XFS.
Сейчас, по-моему, XFS изжили совсем.
Ну, просто за ненадобность.
То есть, X3 почти всех устраивал.
Есть исключения.
Исключения, понятно, в первую очередь в сторону сетевых файловых систем,
Там, где используются сетевые файловые системы, там вариантов много и разных.
Пробовали использовать и Glaster, пробовали использовать и GPFS и всякие такие хитрые сложные названия.
Я тоже много экспериментировал в свое время, потому что у нас один из...
Один из классов боевых серверов очень сильно завязан на файловую систему.
И, как ни странно, после всех этих экспериментов и после множественных падений с Razer, который в наших условиях работал гораздо быстрее, хотя не гораздо, значительно заметно быстрее, чем X3, но при этом сильно нагружал, а потом он упал и все порушил, все-таки вернулись на X3, и на X3 живем себе нормально.
То есть, с моей точки зрения, наиболее балансированная такая система для...
Для широкого класса серверов приложений, мне кажется, на сегодня.
Ну, у меня к X3 главная претензия заключается в том, что она не очень подходит для десктопа.
То есть просто для рабочего стола она не очень подходит.
Как серверная платформа она меня устраивает почти на 100%.
Вот, видимо, тех, кого не устраивал дикк,
для тех.
Ях открыла какой-то, как они считают, аналог этого веб-сервиса, называется Buzz.
Я не знаю, какой я на него зашел.
Ну что, красота неимоверная, но сказать, что это аналог Дига, я бы так сходу не сказал.
Да, я тоже посмотрел на этот сервис.
Это не аналог Дига, это сервис, некоторым образом похожий на Диг.
По-другому я назвать это затрудняюсь.
То есть это некоторый новостной сервис с системой рейтингов для новостей.
Собственно, все там.
Да, я скажу больше, даже система рейтингов там такая мудреная, если вы зайдете на этот баз, какой линк я не помню, но Yahoo баз поищите в самом же Yahoo, то и найдете, можно увидеть на первой странице самый высокий рейтинг у какой-нибудь статьи, за которую проголосовало 2 человека, и баллов там 500, ниже будет статья, за которую проголосовало 500 человек, и у нее будет рейтинг 10.
То есть там система расчета хитрая.
Они считают количество ссылок на новости, они считают в том числе количество поисков на эту новость, количество обращений к этой новости.
Человеческий фактор, тот, который на Диге, в общем, главный, который рулит и бибикает здесь, он один из факторов и, судя по тому, что мы видим, не самый главный, не самый важный.
в построении этих рейтингов.
Кроме того, меня удивило отсутствие комментариев к статьям.
То есть Яна Дик, когда любил ходить, сейчас я на него перестал любить ходить, там читать стало практически нечего, любил комментарии почитать.
Ну, почти как на Лоре там были комментарии.
Здесь нет комментариев.
Это вообще где?
Это вообще что?
Ну да, я целиком с тобой согласен.
Уже сейчас видно, что все это действительно глючит и тормозит.
На самом деле я хочу сказать, что в отличие от Дига, прямо сейчас на первой странице совершенно понятные и действительно интересные нормальному человеку новости.
То есть система-то, в общем, неплохая.
То, что комментариев нет, это, пожалуй, действительно глупо.
Я надеюсь, что они там появятся, потому что обсуждение вот этих новостей это одно из самых интересных занятий вообще для такого сервиса.
Новости ведь можно обсуждать, допустим, там, где они опубликованы, на оригинальных сайтах.
А это просто вроде такого агрегатора удобного.
Ну, в этом случае, наверное, удобнее было бы просто какой-нибудь RSS-ридер, мне кажется, использовать, где подписываешься на то, что хочешь.
Хотя, наверное, что-то в этом есть.
Меня отталкивает.
Не то, что отталкивает.
Я понимаю, почему они это делают.
Но меня в этом сервисе не привлекает отсутствие хай-тека вообще как категории.
То есть тут нет такой темы.
Это сервис для обычных людей, а не для нас с вами.
Поэтому мне не кажется, что массовая аудитория подкаста «Радиотип» побежит на этот баз подписываться.
Но, тем не менее, Yahoo выкатила новый продукт.
У них там еще какие-то продукты были.
Я не помню по ссылкам, есть ли у нас еще новости про это.
Но что-то про Yahoo еще у нас было.
Про Yahoo была история, продолжение истории Yahoo против Microsoft.
Было дело?
Да, было.
За то, что в суд подали на них их акционеры по поводу того, что они не приняли предложение Microsoft и не стали его рассматривать как-то особо.
Да, я уже услышала.
Ладно.
История действительно такая понятная совершенно еще.
Вот я, опять же, я должен поднять палец вверх и сказать, а помните, два подкаста назад я вам говорил.
Так вот, свершилось как раз то, о чем я вам говорил.
Акционеры, сами акционеры, категорически против того, что Yahoo отказывается от приобретения собственной компании Microsoft.
Ну,
Тут совершенно понятная ситуация.
Акционеры хотят добиться получения прибыли и возврата своих инвестиций.
Ну, акционеры какие-то короткосмотрящие.
Они смотрят на Yahoo бумаги как на такой short term прибыльное дело.
Если смотреть вдаль туда, то вообще сомнительная перспектива этого объединения.
Хотя Microsoft со своей стороны уже готовит своих работников.
Я не помню, была ли у нас новость, это проходило тут или нет, но скандал надела утечка внутренней переписки майкрософтовской, в которой они пытаются психологический климат к этому слиянию внутри у себя подготовить.
Мол, готовьтесь, придут новые люди, не обижайте их, все будет хорошо, будем вместе большой и дружной семьей работать.
Ох, на самом деле понятно, к чему стремятся акционеры.
Дело тут не только в том, что это быстрый возврат своих инвестиций, но еще и понятная ситуация, потому что если сейчас Microsoft покупает Yahoo и происходит именно объединение, то акции Yahoo автоматически становятся акциями Microsoft, а акции Microsoft несколько более стабильны, нежели акции Yahoo и, в общем, кажутся более прибыльными бумагами пока.
Что касается слухов, то я как-то к ним очень спокойно отношусь.
Мне кажется, что это какие-то байки, потому что не бывает таких ситуаций, чтобы вот прямо взяли и утекли какие-то документы.
Я таких ситуаций никогда в жизни не видел, и поэтому я им не особенно верю.
Ты хочешь сказать, кто надо, тот и утек?
Конечно, конечно.
Кого надо, того и утекли.
А у нас в чате появился сван.
Это означает, что пришло время перейти к разговорам вокруг Эппла.
Это хороший, хороший подход, мне кажется.
Я вот, Сван в чате появился, а я до сих пор не могу, к сожалению, поэтому давайте вы мне будете хоть иногда рассказывать, что ли, что там у вас происходит.
Но ты не догадываешься сам, что Сван говорит про Apple в нашем чате?
Я знаю, что он говорит и целиком поддерживаю его позицию, особенно в отношении некоторых устройств компании Apple.
Но давайте не будем забегать вперед.
Что вы думаете, господа хорошие мои соведущие, по поводу обновления MacBook и MacBook Pro?
Нас спрашивали, как мы относимся к такому не революционному, а эволюционному развитию.
Я сразу отвечу на свой вопрос.
Я двумя руками за.
Хорошо.
Хотя с какой-то стороны меня это...
ставит в позицию некого идиота, который заплатил такие же деньги за компьютер, который практически уже в два раза медленнее, чем те, которые продаются под той же самой маркой и за те же самые суммы.
Мне кажется, что Apple идет по самому правильному, самому подходящему пути, выпустив две практически аналогичные технические, но при этом совершенно различающиеся внешне, по стилю, по всему, такие вот линейки ноутбуков.
То, что деньги потрачены, ну, потрачены, там же дело не только в производительности, дело ведь еще и в корпусе, в видеокарте и так далее.
Мы немножко о разном говорим.
Я говорю о том, что в MacBook, который такой же, как у меня MacBook, и стоит столько же, теперь все лучше.
И новое поколение процессоров, простите, и частоты новые, и диск в разы больше, чем у меня в базовой конфигурации.
Он 160 гигабайт, а у меня он 80 гигабайт.
В моем черном, продвинутом, самом крутом на то время MacBook.
Я его, наверное, давно покупала.
И MacBook Pro тоже обновились, тоже частоты новые, появились более емкие жесткие диски, появился мультитач.
Это, я так понимаю, такая же штукенция, как и на MacBook Air.
Ну, насколько я понимаю, да.
Дело здесь, видимо, в первую очередь в софтварной поддержке этого дела, потому что если я ничего не путаю, то стандартный тачпэд, который ставится и на Pro, и на обычные макбуки, он точно такой же чисто физический.
И, понятно, ограничения здесь чисто программные.
Я вот все жду, когда же наконец появятся, не знаю, какие-нибудь хитрые патчи, которые позволяют установить тот кусок софта от MacBook Air на обычные макбуки.
Это наверняка будет нарушением той самой лицензии, за которую ты в прошлых подкастах ратовал.
Будешь хакерить?
Да, по-любому будет нарушением лицензии, но я же человек простой.
Я же поставлю и сниму.
Да-да-да, это рассказывать будешь слушателям радио идти.
По поводу SDK нам тоже рассказывали истории.
Вы помните, что вот конец февраля выйдет SDK.
и полный буквально капец всем этим пиратским взломам.
Не выйдет SDK, похоже, 6 марта будет представлена версия этого SDK, а финальная выйдет где-то в 9, в июне месяце, 9 числа.
Ну что, срамота ходячая, что я вам скажу.
Почему срамота?
Ну, потому что обещали в конце февраля представят 6 марта, а выйдет 9 июня.
Это я называю срамотой.
Не можете успевать, не хватает времени, скажите сразу, не морочите нам одно место.
Мне кажется, что Apple просто переросла из состояния маленькая дробь средняя компания в стадию большая компания.
Но сама этого еще не осознала.
То есть происходит типичная ситуация.
Маленькая компания чем отличается?
Объявили срок, дату релиза.
И все сотрудники маленькой компании просто порвутся для того, чтобы выпустить все в срок.
Потому что положено так.
Потому что все, как одна большая семья, ринулись и начали работать.
В больших компаниях чаще всего такого не происходит, и поэтому объявляется один срок, потом второй срок, потом третий срок.
Вот, похоже, что-то догнало такой Apple.
По странным сочинениям обстоятельств, кажется, Microsoft это догнало ровно 10 лет назад.
Именно в тот момент они начали так активно задерживать тоже релизы.
Не, ну тут Apple хитрее.
Если Microsoft называла свои версии номерами года, например, Windows 95,
Windows 2000 и опаздывала с выходом на год?
По-моему, такое было.
Поправьте мне, если я вру, то тут просто SDK.
Никакой даты в имени SDK нет?
Молодцы.
Хотя бы в эту сторону не пошли, был бы SDK 0.7 или SDK 0.8 было бы обиднее.
Ну, действительно, было бы обиднее, но я особенно не страдаю.
На самом деле, даже выход бета-версии SDK, это уже большой шаг вперед, потому что сейчас никакого формального способа писать софт под Apple iPhone нет, а главное, нет никакого способа его туда устанавливать, вот в чем дело.
Оля, а у меня к тебе как к флагману пиратства в нашем подкасте вопрос.
Говорят хакнули, говорят айфон просто окончательный, все это так просто и так чрезвычайно элементарно и последняя прошивка ломается за 5 минут, никаких проблем вообще нет, доведи на нас сведения с передовой борьбы за деавторизацию айфонов.
Да, есть такое дело, есть один очень хороший хакер, зовут его Zibri.
Он недавно выпустил для прошивки 1.1.3 полный взлом, там сначала идёт Jailbreak, сначала то есть активация, потом Jailbreak, потом разлочка, и всё это делается буквально одной кнопкой в одной программе, очень удобно.
И вот прошивка для iPhone 1.1.4 вышла тоже практически на днях, и буквально через несколько часов для неё уже тоже вышла та же самая программа от Zibri, там немножечко обновлённая.
которая тоже буквально там одной кнопкой ломает, и вот люди на форумах пишут, мол, как скучно, да, вот 1.1.3 там ломали несколько месяцев, там как-то мучились, а тут вот раз и все, и ничего такого сложного, ничего не происходит, ну, удобно.
Один только минус, русский проект на 1.1.4 пока не работает, так все ломается.
А вы оба перешли, коллеги, на 1.1.4?
А я зачем-то буду переходить?
Багфиксы?
Какие багфиксы?
Я, насколько понимаю, 1.1.3 от 1.1.4 практически ничем не отличается.
По крайней мере, я сравнивал по файловой и не нашел никаких особенных изменений.
Решил просто не мучиться.
Слушайте, а я вчера в подкасте, я должен покаяться.
нагнал на Apple напраслены.
Я рассказал о том, как я обновлял свой 1.1.3 на 1.1.4 и ругал Apple черными словами, что глюкнул этот апдейт и телефон сломался в процессе.
Я, повторив этот процесс, восстановил всю последовательность и понял, что не Apple виноват.
Вы знаете, что происходит в этом случае?
Это просто, это какой-то просто пир технологического духа.
У меня в бэкграунде стоит и все время бежит виртуальная машина.
Так вот, происходит в процессе вот этого обновления пересброс айфона, и айфон очень быстренько и шустренько подхватывается как USB-устройство на виртуальной машине и теряется на маке.
В результате все это хозяйство сходит с ума, и вы получаете частично обновленный iPhone.
То есть тут надо наоборот Apple похвалить, что они из такой нестандартной ситуации смогли мне хоть что-то откатить, накатить и потом из бэкапа восстановить.
Короче говоря, Apple, мои самые низкие извинения, вы не виноваты, виноват VMware, и я бестолковый, который его не потушил перед обновлением.
А вот от меня тут большие благодарности команде из РИПДФ, которая делает русский проект.
Мне тут уже два человека в чате написали, что русский проект для прошивки 1.1.4 вышел вот уже сегодня, так что можно уже, наверное, не бояться обновляться.
Ну что, поговорим про первого русского спамера, которого поймали и теперь будут всем миром наказывать?
Да, мой земляк причем.
Да, давайте маленький бридж.
Скажите, пожалуйста, как вы думаете, когда посадят разработчиков РИПДФ?
Это что?
Это те ребята, которые делают как раз локализацию для айфона.
Кроме локализации, они делают еще несколько забавных продуктов.
Продукты действительно очень хорошие, то есть они по качеству, я бы сказал, не уступают тому софту, который в айфоне установлен из коробки.
Но тем не менее, это же типовые представители как раз того самого реверс-инжиниринга, они еще имеют наглость за это брать деньги за свой софт, представляешь?
Не представляю, чтобы их посадили, потому что мне кажется, Apple совершенно осознательно не преследует такие случаи и не гоняется за этими хакерами.
Мне сильно кажется, вот так как активно Apple воевала против в свое время Apple Insider и других сайтов, с которыми секреты выдавали,
У них таки есть все силы и все возможности их прижать.
Этих хакеров, которых в принципе знают, ну такой Вася, которых знают все на деревне, никто не трогает.
И я не думаю, что за ваших хакеров возьмутся, но возможно ваши местные российские заморочки, новый президент начнет наводить порядок.
И первым делом с тех, кто Apple обижает, хотя говорят у него самого Apple есть, так что iPhone, вряд ли он с них начнет.
Наверное начнет с тех, кто против Майкрософта.
Я думаю, у него же айфон наверняка честный.
Он же наверняка у него в роуминге, все дела.
Никакой русской клавиатуры там, конечно же, нет.
А это была, по-моему, предвыборная агитация.
Это ты хорошо сказал, да, про кандидата?
Конечно, конечно.
Ну ладно, такую агитацию сегодня можно.
Так вот, в Перми.
Что там у вас, Оля, происходит?
Чего, с ума посходились?
Расскажи нам.
Цепи посрывались?
Бедных спамеров, которые по тысяче сообщений посылают, уже в каталажку тянут?
Типа да, как говорится, похоже, наши правоохранительные органы решили выделиться среди чуть ли не всего мира и во всей России уж точно вся эта информация прозвучала очень громко.
И вот представители наших, как это называется, УФАС, в общем, как это расшифровывается, забыла, сообщили о том, что выявили они какого-то спамера, который рассылал очень много спам-сообщений.
Они пока не называют ни его имени, ни то, где он находится, что он делал.
Говорят, что, скорее всего, просто пока улик против него мало, всеми силами пытаются его прижать, вот пытаются.
И 15 февраля уже будет суд против него.
И действительно, это самый первый случай в России, когда спамера именно пытаются посадить за спам по той статье «Рассылка почтовых сообщений без согласия на то получателя».
Я вижу, как это ФАС называется, ваша федеральная антимонопольная служба.
Сразу вопрос встает, а почему она этим занимается?
Ты знаешь, я думаю, это просто был единственный спамер в Перми.
И думаю, он остальных спамеров просто мочил, всячески давил, гробил, имперговал ценами.
Я думаю, вот так.
А ты знаешь, что еще странно в этом сообщении?
Они призвали вот эти федеральные антимонопольные службы, федеральные звучит почти как FBI, ФБР,
призвали какую-то веб-студию жанр, специалиста веб-студии для того, чтобы словить спамера.
Это вообще как?
Как они его ловили?
Я предполагаю, как они ловили.
Но у вас какие мнения есть?
Я думаю, что он оказался единственным, то есть представители вот этой самой веб-студии жанр оказались единственными, близкими к этому самому Уфас, кто умел смотреть на хедеры в письме.
Как у тебя такая мысль?
У меня другое предположение.
Я предполагаю, что его ловили, как мы в свое время ловили хакера,
А именно вступая с ним в переписку, подружаясь с ним и приглашая его на пиво.
А там уже наручники и маски, шоу и все дела.
То есть подносишь ты, значит, руку к кружке, а тебя раз так наручниками к кружке пристегивают и говорят, все, теперь ты, значит, сядешь на сколько ты там лет.
Теперь ты будешь все время с этой кружкой ходить.
Угу.
Я не знаю, мне кажется, что вся эта ситуация довольно смешна сама по себе, и я уверен, что в конце концов ничего не докажут, потому что доказать вину спамера, в общем, очень тяжело, практически нереально.
Я предлагаю, учитывая то, что неделя как-то на хай-тек новости не особо богата, но такие уж новости новостями...
Переходить потихонечку к темам и вопросам, которые нашими слушателями присланы, благо есть определенное количество, если не будет возражений со стороны основных ведущих остальных этого шоу.
Ну, это хороший вообще такой бридж к концу, тем более, что я этих тем вообще не читал.
Это будет приятно.
Ой, слушайте, пока мы не начали действительно говорить на пользовательские темы, я вам хочу рассказать смешную историю.
Тут я для себя выяснил, оказывается, iPhone теперь стал настоящим true телефоном.
Это телефон для настоящего линуксоида, причем для настоящего поклонника Debian.
Дело в том, что... Это я удивился, это «поясните».
Ага, значит, история очень простая.
Большая часть стороннего софта, вот этого самонарисованного софта для iPhone, ставилась до недавнего времени с помощью программы Installer, которая, ну, там у них был свой формат репозиториев, очень сложно было этот репозиторий готовить, не было никаких там простых способов его подготовить вообще, да и программы заворачивались совершенно непонятным для меня образом.
Так что ты думаешь, какой-то правильный Debian-авод написал приложение, которое умеет через apt устанавливать на iPhone софт?
То есть прямо нормальный apt, представляется?
Прямо нормальный apt-get, как в настоящем TrueDebian или Ubuntu.
Да-да-да, вот это твоя ошибка была.
Ты обращаешься к аудиторию, предполагаешь, что они там все ветераны, убеленные сединами.
Надо про Ubuntu говорить, как в Ubuntu.
А, как в Ubuntu, да-да-да.
Дорогие друзья, все, кто пользуется Ubuntu, срочно переходите на iPhone.
Там теперь есть GUI для авто, похожий чем-то на Synaptic.
Прямо вот все подходит.
Даже автор взял на себя такую тяжелую ношу и спортировал большую часть того софта, который сейчас для iPhone был, выложил его в своем репозитории.
И можно теперь стандартными убунтовскими способами создавать свои репозитории, собирать софт и вообще чувствовать себя нормальным настоящим линуксоидом с помощью этого телефона.
На форумах я по поводу этой программы читала о том, что очень предупреждают ей пока особо не пользоваться, потому что это может быть опасно и что-то там может поломаться, особенно в связках с инсталлером.
У тебя вот проблем не было?
У меня проблем не было вообще никаких, я вам скажу даже больше.
Я попользовался этой красивой GUI-программой, а потом плюнул на все, начал открывать терминал и в нем написать apt-get-installer.
Очень удобно.
Супер.
Самое главное, что в этой программе есть поиск, чего мне жутко не хватает в инсталлере, это поиск.
Кроме поиска там вообще есть просто очень много всего, а главное очень большой потенциал, потому что не нужно весь этот код писать, он уже давно написан разработчиками Апты, и Аптгет, и Апткэш, они прекрасно работают.
В общем, ничего больше не надо, мне кажется, для счастья.
Осталось, чтобы Apple хоть как-то, хоть немножечко поддержала эту инициативу.
Но вот все-таки возвращаясь и переходя к темам наших слушателей, у нас...
Некто под именем GM2K, который может по-русски ГМДВАК читается, как вы думаете, господа?
Не знаю, но звучит хорошо, гамдуак.
Так вот, GM2K нам рассказывает о том, что шестиядерные процессоры Intel появятся до конца года и дает ссылочку на хабровую статью, где действительно подтверждается его гипотеза.
Некий анонс... Ой, чего-то такого, что я не могу... Skull... Skull Trail.
Да, платформа для энтузиастов.
Теперь из шестиядерных процессоров.
В общем, страшное дело.
Шестьядер теперь в процессоре будет.
Это, как правильно нам говорили в чате, гонка вверх заменилась гонкой вширь.
Вместо гигагерц, мегагерц, теперь будет расти количество ядер.
Это как 6 процессоров в одном получается, да, примерно?
Ну, почти.
Не так, чтобы совсем уж так.
Это прямо.
Мы как-то об этом говорили.
Помнишь, Бобук, у нас был специальный выпуск?
Кто-то из нас вел как это шоу называлось?
Daily Geek Show, где подробно рассказывают про разницу между процессорами и ядрами.
Всех желающих туда отсылаем.
Так вот, шесть ядер.
Это, наверное, хорошо.
Скорее, хорошо, чем плохо.
Но, опять же, к тому вопросу.
Ядра, они одинаковые здесь или как на PlayStation будут?
Вы не в курсе, господа?
Я думаю, что это не целая архитектура, то есть будут нормальные совершенно такие однородные ядра.
Мне кажется, что вообще сама по себе идея очень хороша, потому что сколько можно до бесконечности растить производительность ядра пока непонятно, по крайней мере на существующих технологиях очень близки к пределу.
А количество ядер, в общем, позволит наконец заставить ленивых разработчиков писать нормальные приложения, которые нормально работают на всех ядрах, которые есть в системе.
Ну вот против вот этого как раз идет VMware компания, которая пытается свою виртуализацию по-всякому навязать.
Я лично иду на их презентацию, иду на веб-презентацию они устраивают.
То есть сидя, оказываясь на их веб-презентации, на котором они чего-то такое новое покажут,
что позволит виртуализовать все на свете.
У нас тут в конторе процесс виртуализации вовсю идет, и это немножко против того, чтобы пользователи, разработчики стали умные, а VMware попытается за них это дело решить.
То есть у вас будет вместо одного компьютера теперь на этих шестиядерных процессорах шесть, и пользуйтесь своими однопоточными, однопроцессными программами, как и раньше пользовались.
Ну, тоже путь, не могу сказать, что ведет в никуда, но путь...
путь в некоторых ситуациях единственно возможный и позволяющий использовать современные архитектуры.
Мне кажется, что все это полуфабрикаты, и до тех пор, пока разработчики не начнут писать нормальные программы, в общем, ничего не изменится.
В конце концов, я не знаю, 21 век натворил.
Уже даже, простите, разработчики игр начали писать свои игры так, чтобы они использовали всю мощность процессора.
А тут, блин, видите ли, виртуализация вместо того, чтобы использовать полностью мощь машины.
Ну, я согласен.
Это, конечно, полуфабрикат.
Спорить не с чем, но бывают ситуации, когда у тебя есть какая-то система, которую ты не то что открывать в Source не хочешь, ты даже не хочешь знать, на каком языке эти Source написаны.
Ты не представляешь, о каком типе систем я говорю.
Ну и вот в этом случае продлить жизнь этой системы, морально устаревающей еще на год, два, десять, двадцать, тридцать, пятьдесят, вполне возможно при помощи VMware.
Я думаю, что да.
Я думаю, что вполне себе можно позволить в ситуации, когда софт не твой, воспользоваться VMware.
Хотя я думаю, что очень быстро появится много таких решений сейчас.
VMware не окажется единственной, может быть, первой окажется.
Я знаю, что столкнулся с каким использованием VMware.
Общий уровень сисадминов вокруг меня за последние годы падает.
И падение достигло такого уровня, что попросить, например, сисадмина такого обычного, не сеньорного, который не руководит людьми, а который сам что-то делает, поставить имейл-сервер, связать его там с чем надо, это просто попросить у него невозможного.
Зато теперь они научились брать имиджи готовые, апплиансов VMware-овских, запускать их и как-то при помощи какого-то ГОЯ, который там в комплекте идет, конфигурировать.
Тоже полуфабрикат, но продлевает жизнь вот этих недоадминов.
Продлевает жизнь недоадминов, это ты хорошо сказал, да, я бы таких убивал просто.
Я не знаю, как у вас, у нас просто очень остро сейчас ощущается кризис кадров, и среди админов в том числе просто жесточайший кризис, а в основном потому, что большая часть нынешнего, я не знаю, нынешнего рынка труда, что ли, совершенно неквалифицированные люди, то есть просто вообще ужасающие.
Причем я, насколько вижу, это вообще во всех областях.
А вот слушатель как раз ночной нам такую тему подкидывал о кризисе кадров.
В России стало трудно найти специалистов почти в любой области.
Студент-пич-пишник, только научившийся ставить апач, просит зарплату от 50 тысяч, а там посмотрим.
Причем Пермь, мне кажется, у нас скоро станет столицей России, она все чаще появляется в новостях.
В прошлый раз мы говорили про Александра Поносова, сегодня у нас тут спамер, и вот эта вот тема с Хабра, которая нам здесь предлагается, она там была как раз в блоге Пермь размещена, и мой земляк как раз задавал вопрос, где вы ищете вообще кадры, потому что вот у нас в Перми кадры найти очень сложно.
Какие-то для айти.
Я могу сказать, пока Бобук не начнет отвечать, где он ищет кадры, потому что он человек, который кадры должен знать, где вводятся, добро пожаловать в цивилизованный мир, когда программисты вас выбирают, а не вы программисты.
У меня никогда проблем с тем, чтобы найти хорошего программиста не было.
Всегда рано или поздно люди находятся.
Но просто ситуация на рынке очень хорошо видна.
Чем дальше, тем больше приходит неквалифицированного персонала.
Во многом это связано с тем, что сейчас кажется, что все эти современные технологии уже давно дошли до такого состояния, что программировать мышкой можно.
На самом деле, конечно же, видимость, ничего такого не происходит.
Все технологии, как были, достаточно серьезным трудом таки остались.
Мне кажется, что это не только айтишная проблема, потому что та же ситуация происходит, насколько я сейчас вижу, в журналистике, та же ситуация происходит в науке.
В общем, проблема совершенно понятная.
Я не знаю, почему, но общий уровень специалистов на рынке труда упал просто ниже плинтуса.
Так говори, Оля, говори.
Есть какая-то разница, вот человек, тему которую создал, он говорил, вот человек был провинциальный, и тему он создавал в провинции, то есть у нас в Перми очень сложные эти кадры.
Получается, вот в Москве та же самая ситуация, тоже нет нормальных людей, или может быть они от вас, я не знаю, там все к вам едут, ищут там у вас работу?
Большая часть адекватных людей, которых мы сейчас набираем, приехали из небольших городов, это правда.
Это, как я вот читала у Тёмы Лебедева, последняя там одна из записей у него в блоге, где он писал о том, что нам нужны люди, и москвичей мы не любим.
Нам нужны люди, которые хотят чего-то ещё добиться в этой жизни.
А москвичи по праву рождения добились всего уже.
Проблема в том, что у большинства москвичей есть квартиры, доставшиеся им от родственников, и они, соответственно, не парятся совсем.
То есть, ну, сдать квартиру, это, в общем-то, примерно то же самое, что получать какую-то там небольшую зарплату.
А у нас в это время немножко падал бродкаст, немножко падал чат, по-моему, у меня просто коннект немножко упал до того места, откуда надо вещать, но все уже вроде восстановилось.
Да, трансляция восстановилась, переподключайтесь, если что.
А у тебя, Бобук, есть шанс зайти в чат под самый последок.
Ура, ура!
Так вот, ты говоришь, берешь тоже всякую лимиту, правильно, к себе на работу?
Всяких, да, всякую лимиту, как я люблю говорить, замкадышей.
Я, в общем, сам замкадыш в этом городе.
Хорошо знаю, где там замкадом находится Новосибирск.
Если кто не знает, это вот если ехать по шоссе энтузиастов и туда потом в ту сторону выезжать, замкад выезжаешь и вот там... И сразу налево.
Где-то далеко.
Сразу налево.
И где-то далеко там Новосибирск, да.
Я примерно себя представляю так.
Вот.
Из Новосибирска просто в последнее время вот начал тянуться народ, и видно, что там народ квалификации выше средней по, не знаю, по провинциальным городам, да?
Во многом, наверное, это сказывается близость к научным центрам всяким.
Та же самая ситуация, по-моему, действительно, я повторюсь, во всех совершенно областях.
Это не проблема IT.
Высоко квалифицированного персонала стало мало.
Во многом это, мне кажется, связано с тем, что просто кадров стало больше на рынке труда.
Появилось очень много студентов, которые пришли только после института.
они думают, что они уже все умеют, практика показывает, что чаще всего они не умеют практически ничего.
Я вот повторюсь, это такая ситуация в тех областях, которые я наблюдаю.
Это в IT, в журналистике, в прикладной науке.
А может быть проблема именно с обучением?
То есть в комментариях к этой теме на Хаббле очень поднимался вопрос к тому, как учат.
Кто-то говорил, что у нас в университетах вообще ничему не учат, там дурью маятся.
Кто-то говорил, вы сами не хотите учиться.
Как ты думаешь тут?
Я думаю, что это все чушь и пропаганда, потому что я не видел ни одного человека, который после института оказался бы, не знаю, хорошо подготовлен благодаря тому, что его учили в институте.
Я скажу больше, я не видел ни одного института, в котором, скажем, по IT-специфике чему-то путнему научили действительно.
Чаще всего человек учится сам.
А вот опять приводили в примерах, Женя, извини, что перебиваю, как раз хотела тебя спросить, говорили, что вот за рубежом, допустим, в США то же самое, там люди учатся по два года в колледже и получают какую-то конкретную специальность, там взять то же самое программирование, допустим, но если человек метит на какую-то уже руководящую должность, там высшего звена менеджера, то ему уже высшее образование нужно, вот как у вас в этом плане, лучше ли учатся?
Не, ну это тоже беда здесь с обучением, потому что действительно на бакалавра учат три года, и через три года выходят люди, имеющие очень общее представление о программировании, с одной стороны, с другой стороны, с претензиями, как у ваших PHP-шников, то есть вы, да, положим какие-то дикие десятки и сотни тысяч долларов.
А те, кто действительно что-то понимают и которые заканчивают на мастера и понимают, что они делают, вот действительно мастеровое образование во многих случаях дает им понимание.
Я сталкивался с этим, уже не раз об этом говорил.
Они считают программистами работать ниже своего достоинства.
Им надо руководить, надо как минимум быть тимлидом или каким-нибудь крутым менеджером, ну даже не проектов, менеджером групп программистских.
И работать, получается, некому.
В результате кто работает?
Работают индийцы, которые готовы учиться сколько надо и готовы работать программистами.
Это не ниже их достоинства.
Индийцы, китайцы, вот все эти люди сейчас.
У меня сейчас в конторе половина вот уже из тех, кем я управляю, стала половиной индийцев.
Угу.
У нас, слава богу, индийцев, в общем, не так много, но людей из МКАДа очень-очень много, и на самом деле это шутки шутками, а практика показывает, что нынешнее поколение, вот новое поколение разработчиков, которые приходят последние 2-3 года, они почти все в Москве, из тех, что адекватные, они все за пределами МКАДа родились.
Но это для вас, как для нас, индийцы.
Я индийцев упоминаю не потому, что...
Это как крайний вариант, больше некого брать.
Я проверял всех людей, то есть ко мне приходили люди разных народов, приходили некоторые местные и некоторые европейские со всего мира.
Из них я смог только индийцев навыбирать, которые нормальные, хорошие, у меня требования высокие.
И пройти со мной интервью, это страшное дело и целый кошмар.
Так что индийцы пробились, молодцы.
Бывают среди них правильные, хорошие программисты.
Даже одна девчонка у меня, очень грамотная, и тоже из Индии.
Причем все они индийцы, которые ко мне приходят, они примерно одного географического положения.
Вот они все три оказались примерно из одной области, с юга.
Все южные индейцы у меня.
Северные как-то не приходят.
Но северные там у них...
близко к Пакистану, видимо, там сплошные мусульмане, может, им не до программирования, у них свои другие интересы.
А вот знаете, еще говорят, что, допустим, руководитель, который там пеняет на то, что плохие кадры, я никого не могу найти, то он, может быть, не очень хороший руководитель, нужно просто суметь так разделить обязанности, может быть, дать людям какие-то небольшие куски каких-то заданий, с которыми они справятся, потом это все толково объединить, и чтобы в целом получилось быстро и хорошо.
Скажи свое, Феда, скажи.
Понимаешь, правильный руководитель, на самом деле, конечно, когда у него стоит задача застелить асфальтом километр дороги, конечно же, он должен уметь это делать двумя человеками.
Один, значит, лопатой асфальт кидает, а второй поверху трактором ездит.
Но практика показывает, что задача ставится не...
не знаю, залить асфальтом один километр дороги, а залить асфальтом один километр дороги к утру.
Понимаешь, к утру это в два человека не делается, к сожалению.
И тут нужно просто, ну, практика показывает, что нужно достаточно большое количество людей.
То есть идея о том, что можно все разделить на двоих так, чтобы оно моментально все сделалось, так не бывает, к сожалению.
А я еще усложню твой ответ.
Действительно, когда асфальт заливаешь, 10 человек поставил с лопатами, и они, видимо, в 10 раз быстрее, ну, может, в 8 раз быстрее накидают этого бетума или что там они кидают.
В нашем программистском деле не так.
В нашем деле, если ты хочешь ухудшить процесс, добавь еще на этом этапе, когда к утру надо сделать, добавь еще 10 человек и получишь результат в 10 раз дольше.
То есть больше в 10 раз времени займет, а не меньше.
Ну, вообще, приход каждого человека — это, конечно же, задержка в производстве.
От этого никуда не денешься, и все это прекрасно понимают.
Если, опять же, ударяться в реальности жизни, тут сложно сказать вообще, кто хороший руководитель, а кто плохой.
Дело в том, что в тот момент, когда ты набираешь новых людей и происходит задержка в производстве, ты начинаешь работать медленнее, это вовсе не означает, что в долгосрочной перспективе ты оказался неправ.
Зачастую лучше день потерять, а потом за пять минут долететь.
Да, совершенно так, и ситуации бывают разные.
В некоторых случаях ожидаешь от человека какого-то аутпута через две недели, в некоторых и через два месяца будет рано.
Так что тут все очень тонко, и вот так вот судить руководителя по производительности.
Но опять же, дробление систем в нашем деле на более мелкие куски, оно иногда геометрически прогрессирует, сложное соединение этих кусков.
Я думаю, коллега Бобуки и многие из программиста относительных людей понимают, о чем я говорю, поэтому тут количеством, к сожалению, не все.
Не все сделать, и как это 9 мужчин не сделают беременную женщину в 9 раз беременнее, или она не родит в 9 раз беременнее, что-то там было про беременных и 9.
Я думаю, что просто беременная женщина не может родить за месяц, если в процессе зачатия участвовало 9 мужиков.
Боже, какая фантазия.
Давайте потихонечку закругляться, у нас осталось несколько тем еще от пользователей, можно по ним пробежаться.
Две секретные темы я хотел бы сегодня еще тронуть.
Буказоид нам подкидывает тему, которая освещалась, по-моему, либо на Твите, либо еще на где-то.
о том, что теперь можно холодным методом все секретные данные вытаскивать, вот просто за нечего делать.
Каждый, у кого есть с собой емкость, даже не емкость, фляжка с жидким азотом, может вполне украсть все ваши секретные ключи.
Не просто холодным, а сверх холодным.
На самом деле никто не будет охлаждать его до температуры 50 градусов.
А, давайте я сначала расскажу, в чем тут дело.
Речь идет о том, что если быстро охладить оперативную память компьютера...
то после отключения данные в ней не сотрутся моментально, а будут еще какое-то время находиться в самой памяти.
Таким образом, по-быстрому выдернув, залив чип жидким азотом, по-быстрому сунув его в банку с жидким азотом, донеся до дома и воткнув его в свою машину, которая тоже залита жидким азотом, можно прочитать всю информацию, которая в этот момент находилась в памяти.
Это означает, что можно прочитать в том числе и ключи, закрытые ключи, которые в этот момент могут находиться в памяти.
И были примеры взлома различных систем, защиты данных, которые в принципе всех хранят ключи в памяти, потому что где их еще хранить?
Но вот что мне непонятно и что тоже интересно.
поднималась на твите, а для того, чтобы ключ в память попал, система должна быть разблокирована, правильно?
Как он туда попадет?
То есть получается следующая ситуация.
Какой-то человек забывает свой компьютер с разблокированными данными.
Ты к нему тихонечко подкрадываешься к человеку, дашь ему по голове, вынимаешь из компьютера память, быстренько ее опускаешь в жидкий азот, несешь домой и там читаешь.
Вот такой юзкейс, я так понимаю этого всего дела.
Не-не-не, подожди.
Ну, допустим, у тебя есть сервер.
Он пересылает по закрытому каналу зашифрованные данные.
В этот момент, конечно же, ключ находится у него в памяти.
Ага, подкрадываешься к серверу, даешь ему по голове и дальше по тексту.
Да, конечно.
На самом деле хитрость заключается в том, что можно просто, не знаю, воткнуть в сервер, я не знаю, USB-флешку со своим дистрибутивом отдельным, загрузиться на этой же машине, ничего никуда не передергивая, и обнаружить в остатках памяти остатки тех самых данных, которые там были до этого.
Слабость этого метода, мне кажется, в том, что он какой-то немножко избыточный.
То есть он явно требует физического доступа к компьютеру, а если у вас есть физический доступ к компьютеру,
Или к хозяину этого компьютера, по-моему, методов добыть эту информацию, эти ключи гораздо больше.
Ну, тот же твой любимый терморектальный метод, по-моему, будет тут наверняка более действенный.
Да, ректотермальный.
Я думаю, что на самом деле в качестве противовеса вот этому хитрому секретному американскому способу холодной перезагрузки у нас есть метод, я не знаю, огнестрельной нагрузки, когда простреливаешь человеку руку и говоришь так быстро выдавай все данные.
Мне кажется, что этот способ намного, намного адекватнее.
А кто эту тему нам подсказал, от которой мы только что говорили?
Буказоид про холодную перегрузку.
Есть еще одна около секретная тема.
Ой, кто же, кто же, кто же, кто же?
А, вот красный еж.
Красный еж нам рассказывает о том, что e-book на e-book, e-bay продался, на нем продался, простите, ноутбук, уже язык заворачивается, секретной информацией.
Причем секретная информация в странном месте была.
Вы читали эту новость?
Нет, ты рассказывай.
Я рассказываю.
Приобрел человек на eBay ноутбук какой-то поношенный.
Потом он зачем-то снял клавиатуру.
И под клавиатурой обнаружился диск с надписью «Министерство внутренних дел секретно».
Представляешь, ты снимаешь клавиатуру, а там диск.
Представляю.
Зачем бы он снимал?
Может, клавиатура не нажималась?
Диск мешал.
Мне кажется, может быть, он просто не загружался.
Допустим, диск был там один.
Так он не в дисководе был диск.
Диск был под клавиатурой.
Вот в этом вся суть.
Я так понимаю, поэтому он потерялся.
То есть я могу себе представить следующую ситуацию.
Кто-то засовывал диск так сильно в дисковод, что он аж под клавиатуру залез.
Я думаю, что кто-то промахнулся мимо щели дисковода просто, да, и запихнул ее под клавиатуру.
Вполне может быть.
Ну, в общем, что на этом диске непонятно, но что-то явно секретное.
Тот, кто купил, честно, оказался британец, сразу с полицией связался.
Полиция связалась с кем надо и теперь разбираются, как туда диск попал и кому бить по рукам.
Вообще все такие истории с забытыми данными мне напоминают середину 90-х годов и истории с украденными дискетками.
Мне кажется, что просто пора прекращать записывать секретные данные на диски, на физические носители.
Что-то в этом есть такое порочное.
Предлагаешь их все помнить.
Не, я предлагаю просто записывать их на жесткий диск и не доставать из компьютера.
А жесткий диск уж ты не забудешь отформатировать, правда?
Не забудешь, хотя, например, бэкаповские ленточки.
Помнишь, была история, когда утекла, по-моему, сети Бенка информация о всех пользователях с ленточек, которые на утилизацию везли, да как-то не довезли.
Да, была такая история.
Я думаю, что вообще нужно действительно тогда отказываться от физических носителей критических данных, все хранить в сети, пусть оно хранится где-то там на сервере, сервер стоит под большой охраной и никуда оттуда не вывозится.
И мало того, что хранить на сервере, хранить как-нибудь распределенно, чтобы только при соединении вот этих кусочков, знаешь, как в шпионских фильмах, у тебя половина доллара, у меня половина доллара, соединили вот тогда и прочитали.
Хотя будут в этой нашей с тобой шутенной теории и технические проблемы, если второй сервер лежит, что я буду как дурак со своей половиной доллара делать?
Ну что-то прямо с избыточностью надо, с избыточностью хранить данные-то.
Ну, тоже дело, тоже дело.
Но я предлагаю наши разговорчики заканчивать.
Сегодня такой коротенький выпуск появился, получился.
Но я думаю, это как раз и хорошо, потому что были претензии...
Меня порадовало в сегодняшнем выпуске то, что ты на 50-й минуте сказал, что ты тему не читал.
Потому что к прошлому выпуску был комментарий.
Как только услышал «тему не читал», сразу выключил.
Теперь мы человека 50 минут продержали, только потом он выключит.
Дорогие друзья, я действительно не читаю темы, просто потому что большую часть этих новостей я читаю посреди недели.
И так или иначе, конечно, я все эти темы читал, просто читал их в другом изложении или из других источников.
Ну, действительно, я думаю, можно подводить к концу.
Мы сегодня сохранили вашего трафика и вашего всего, вашего времени.
Я думаю, за это вы нас поблагодарите.
А на этом я напоминаю, что с той стороны океана у нас был Бубук из Москвы, Оля из Перми.
И Умпутун из Чикаго.
Я повторюсь еще раз, что действительно выпуск получился очень короткий.
Будем надеяться, что следующий будет подлиннее, не знаю, поинтереснее, что ли, позахватывающий.
Все, пока.
До следующей недели.
Пока.