Доброго времени суток, 24 ноября 2007 года.
У нас, к сожалению, поздний выпуск, и, к сожалению, я не знаю, насколько, к сожалению, не буду обижать второго гостя сегодняшнего, который стал соведущим, но вот такая специфика, что сегодня с той стороны океана у нас известный в широких и узких кругах, особенно любители подкаста моего другого Гимлес.
Гимлес, скажи, ты откуда?
Ну, я так же, как и Бобук из Москвы, но просто с другого его конца, в отличие от Бобука.
Ты из лучшего конца или из худшего конца?
Нет, из худшего, ввиду отсутствия нормального метро.
Ну, а с другой стороны океана у нас, конечно же, наш любимый Умпутун.
Как же можно не представить нашего главного подкастера?
Меня не представить нельзя.
Я действительно тут с той стороны еще раз скажу.
Гиммлис, мы попробуем сегодня что-нибудь сделать.
Я это даже все дело не записываю.
Возможно, получится такой экспериментальный подкаст.
Нам давно с Бобуком говорили, ищите другие формы.
Вот мы другие формы.
Ищем.
Тем, кто говорит, что Гиммлеса плохо слышно, но человек не готовился к подкасту, у него микрофон, видимо, не самый подкастерский, но вполне все можно разобрать.
Будьте, пожалуйста, широкодушны и великодушны.
Да, микрофон, я думаю, для подкастинга вообще не годится, поскольку он даже хуже того, на который отвечал первый выпуск свой.
Ага.
Говорят, говори погромче, но я вижу, его громкость вполне нормальная, так что вы прислушивайтесь.
Я музыку сделал потише, и все будет в порядке.
Итак, самая первая тема, которую, я думаю, ты, коллега, тоже открыл, называется «Чего бояться пользователям ПК?» Она какого-то...
По-моему, неадекватного шума наделала, совершенно неадекватного.
Очередная, как я понимаю, антивирусная фирма МакКаффи выпустила прогноз.
Что меня удивило, это 100 тысяч новых вирусов и троянов, которые они на 2008 год прогнозируют.
Ты вообще, товарищ наш дорогой, на какой системе операционной сидишь, признайся?
Я сижу на самой, что ни на есть ужасной операционной системе Windows.
То есть ты вот тот самый как раз таргет-групп вот этих 100 тысяч новых вирусов и троянов.
Конечно.
Но я думаю, что из этих 100 тысяч большинство вирусов будет просто разнообразие.
Того, чтобы их просто не ловили антивирусы.
Меняется пара строчек, и антивирус уже больше не ловит.
Ну, вообще, что это за дикие количества?
Вот вы действительно пользователь вируса.
Я вот попытаюсь тут повыделываться.
Виндузов мы не знаем, давно не видели.
Но как вы живете со 100 тысячами вирусами в поле?
Ну, вот берем и живем.
Главное не читать все эти e-mails, которые присылают кучу вирусов и так далее.
Они тут, кстати, по поводу e-mails говорят, что технологии распространения вирусов будут более новые и более хитрые.
Во-первых, voice over IP, то есть вот мы с тобой говорим, а я в свой голос вирус промоделировал, представляешь?
Да, и он обязательно транслируется в мозг, и человек идет и делает то, что требует вирус.
Не, ну серьезно говоря, ты можешь себе представить, какая широкая возможность voice-over IP вирусов, например, для какого-нибудь, как называется у вас проигрыватель, винампа, да?
Мы что-нибудь такое в музыку вставим и заражаем все компьютеры на свете.
Это была бы крутизна, по-моему, не слабая.
Ну, наверное.
Но, кстати, во все музыку, которую крадут пираты, стараются такие вот вставки, и люди идут покупать лицензионную музыку.
И всем хорошо.
Да, мы как-то обсуждали с Бобуком способ разлома аппаратуры высококачественной в одном из первых выпусков, который в самом деле Sony пыталась сделать, вставлять какие-то там высокочастотные или особо опасные для аппаратуры всякие пики.
Ну вот если возвращаться к нашим вирусам, то Voice over IP вирус, конечно, интересный, хотя мне...
Трудно понять, чего там они такого придумают.
Видимо, модификация пакетов какая-то, вызывающая проблемы на стороне получателя.
Веб 2.0 вируса, это вообще термин я не очень понимаю.
Как, по-твоему, что означает веб 2.0 вирус?
Ну как же, вирус подгружается Аяксом, чем же еще?
Ага, то есть это... А есть какие-то примеры в поле такого?
Ну, я примеров не знаю, но так подозреваю, что можно.
Ведь JavaScript прекрасно подгружались раньше вируса.
Кстати, вдруг пока не перешли на нормальный браузер типа Firefox и люди.
Ну, возможно.
Я просто не очень к JavaScript к этим близок, поэтому может такое и бывает.
Но указывает это дело как вторую основную опасность.
Третья основная опасность, в чем я абсолютно согласен, это IAM.
То есть Instant Messenger через них, через дыры, известные, неизвестные, новые в их протоколах, будут проникать и проникают.
И действительно на эти уязвимости надо смотреть внимательно и пристально.
Ну, конечно же.
АМ, как сейчас входит в такую моду, что он почти у каждого человека стоит.
Большинство стоит на компьютерах, даже на которых не стоит никаких средств защиты.
И, как следствие, можно проникнуть вверх, использовать чисто на дорогу.
А ты как новый человек нам скажи, ты каким АМом пользуешься?
Поскольку ты попал в чат RadioT, а в чат Radio-T.com попадают те, кто умеет пользоваться Джабером, ты Джабером, видимо, умеешь.
Я умею не только Джабером пользоваться, но стандартно у меня это, естественно, ICQ, поскольку очень много чего на это завязано в России, и отказаться от него трудно.
Я пользуюсь также Джабером, Скайпом, что еще могу пользоваться?
Твиттером.
Тоже можно, наверное, к КМ отнести.
Ага, в общем, тоже на все руки соскоки.
Я сегодня как раз свой ICQ запустил.
В последний раз открывал, наверное, месяца два назад.
Посмотрел на гору спама пришедшего, закрыл и доволен.
Ты же вроде как отказался от него.
Но я его отказался, я в нем не сижу, но вот открыл, мало ли вдруг то, что полезное пришло.
Там было среди 35 сообщений или 40 сообщений, которые предлагали мне различные органы увеличивать и жениться на всяких африканках, было одно сообщение отдельное.
Вот я его взял, скопировал, отвечу автору.
Вот если вернуться к теме, следующая наша такая сомнительная тема про Марка Кьюбана, который призывает провайдеров блокировать P2P трафик, это тема
многими подкастовскими айтишными людьми обсуждалось, и я не знаю, насколько тебе есть по этому поводу, что сказать, ты в курсе Марка Кьюбана-то нашего?
Ну, Марка Кьюбана я не в курсе, но у меня вот такой вот вопрос.
Торренты прекрасно у нас шифруются.
Как будут определять, что это кончается конкретно P2P-трафик, а не что-то другое, что-то более полезное пользователю?
Например, обмен кондиционером по серверам.
Я понимаю вообще вопрос.
Конечно, технически, мне кажется, не будет трудностей особых обойти эти ограничения.
Ну, разве что представляешь в такой совершенно заадминистрированной ситуации, когда только 80-й порт открыт и проверяется, что там сидит настоящий
веб-сервер.
Но что касается Марка Кьюбана и его идеи, Марк Кьюбана я знаю как владельца команды Dallas Mavericks, по-моему, баскетбольной команды NBA.
Кроме того, что он владеет командой, он миллионер или миллиардер, который сделал состояние на вкладывание денег во всякие IT-шные компании в том числе.
И довольно странный тип.
Я его видел, опять же, в телевизоре относительно его спортивной деятельности.
Какой-то псих ненормальный, прыгает, бегает.
И мнение свое он тоже меняет так резко, потому что раньше этот же самый Марк Юбан защищал, помогал Грокстеру в защите от судебных разбирательств.
А в этот раз он просто говорит закрыть P2P трафики и объяснение.
Объяснение он этому делу, конечно, дает.
Читал его объяснение?
Сейчас я пытаюсь это изучить, по ходу читаю, но что-то, по моему объяснению, будет сводиться все к стандартному, что все это загружает каналы, которые якобы не умеют пропускать слишком много трафика одновременно и так далее.
Да-да, совершенно такие каналы, совершенно такие объяснения, ты прав, но самая забавная альтернатива, которую он предлагает,
Когда его спрашивают, а как же видео загружать тяжелое или какие-нибудь другие тяжелые вещи, он говорит, что кладите на Google Video, например, или на YouTube и оттуда загружайте.
Видимо, человек все-таки не наш, не хай-технический, он не понимает, что если объем загрузки у нас постоянный, то неважно, каким протоколом ты это оберни, P2P, Shmi2P, все равно все эти... Канал выжран полностью.
Конечно, все равно все эти мегабайты надо гигабайты загрузить.
Но в этом случае нагрузка еще будет огромной на сервер.
Как-то не рубит.
Марк Кьюб, оно вот призывает.
Кстати, по поводу каналов через атласистический оттенок, который проложен оптика, вся эта демагогика, которая сейчас развивается по поводу того, что каналов не хватит и так далее, они абсолютно не понимают тех технологий, которые там реально используются.
Поскольку мне это рассказывал человек, который материально занимается, изначально это планировалось, что будут бешеные как раз объемы видео передаваться с одного континента на другой.
И там изначально в технологии заложены такие возможности расширения, что их трудно будет выжрать еще, я думаю, сотни лет.
Просто это все прекрасно расширяется.
Там вплоть до того, что по одной области до 30 сигналов можно посылать, которые сейчас никак не используются.
Это, конечно, красота, это, конечно, радует.
И мне кажется, вот наезды таких, как Mark Cuban на PTP примерно такой же степени технической обоснованности.
Сейчас я телефон отложу, а что-то он своим GSM-сигналом нам хрюкает в микрофон.
Одну секундочку.
Вот, сложил.
Итак, продолжим наши разговоры.
Следующую тему я предлагаю пропустить, потому что она такой степени бестолковости, что я ее вставил тут на всякий случай, про противоугонную систему.
А вот следующая тема, следующая после следующей.
GPS-модулю каждому письму.
Тут речь идет, и поскольку новый, я тут, видишь, в основном беру разговор, но ты внедряться не стесняйся.
Как только есть что внедриться, внедряйся.
Конечно, я эту тему читал, я мог даже ее, наверное, научить.
Читал и даже писал?
Ну, я ее не писал, но я ее просил на Хаббре, поскольку она была.
Вообще идея, конечно, интересная, но сама идея включает в себя то, что было разработано устройство достаточно тонкое, чтобы отсылать его письмо.
для того, чтобы проверить, не размораживался продукт во время перевозки.
Также можно отсылать письмо и смотреть, как оно, соответственно, перемещалось, оптимально или неоптимально, и как, соответственно, где и сколько времени было.
Единственное, что в этом устройстве, в прототипе, который был представлен, меня несколько напрягает, это то, что у него всего лишь 2 часа беспрерывной работы и 2 недели в режиме ожидания.
Я думаю, для российских условий это устройство просто не будет пригодно с письмами, которые идут по полтора месяца и снова конец другой.
Дай мне понять правильно, я вижу эту статью, потому что я ее, видимо, читал менее внимательно, чем ты.
Предлагает почтовая американская служба в каждый конверт, видимо, вмонтировать такой специальный маленький GPS-чип.
И все это дело отследовать.
То есть миллиметров площадной?
6 мм точно это совершенно не маленький чип.
Там картинки изображены, пример этого чипа.
Это далеко не маленькое устройство.
Я думаю, что это какие-то такие конверты как раз для проверки.
Да, возможно.
Или такую штуку можно вкладывать в такие большие конверты с бизнес-корреспонденцией.
Туда такое можно вложить, наверное, безболезненно.
Итак, они это вкладывают...
Какие-нибудь устройства посылаются, довольно дорогостоящие, типа ноутбуков.
Я думаю, вполне можно вложить такое устройство, если оно не помешает.
Не, мне кажется, тут есть какое-то у нас с тобой недопонимание идеи.
Вот когда FedEx отправляешь или когда каким-нибудь другим платной почтой отправляешь, ты можешь все это дело отслеживать.
Я не уверен, как они это делают, то ли это административная логистика,
то ли не административная логистика, а какая-то техническая, но как-то они понимают, где находится твоя посылка.
Может, в посылке уже это всегда вкладывали, а теперь хотят вложить это дело в письма?
Ну, понимает посылку, я думаю, что по какому-то юнификатору, который нам не сильно известен, потому что вот проблема была, что с чеками Google, которые идут на Украину, что статус у чека, то есть, что он четыре недели находится в Киеве.
В киевском офисе никто ничего не знает про этот чек, поскольку он еще до него не пришел, хотя статус стоит прекрасно, что в Киеве находится.
Ага, нам тут DBF пишет в чат, что штрих-код на каждой коробке, ну да, действительно, штрих-код, и читается на каждом терминале.
Очень make sense.
Это то, что я как раз логистикой называл.
Ну, короче говоря, мы тему эту... Не знаю, чего еще про нее сказать.
Дело хорошее, а не кажется тебе, что противники... Нет, не противники, поборники свобод начнут по этому делу кричать?
Ну, разве это не является каким-то ограничением наших гражданских свобод и прав?
Все про нас все будут знать теперь.
Почему же?
Это, например, GPS-модуль мы можем сами выложить, чтобы проверить контроль.
в конкретное место, по конкретному пути.
А тут, кстати, тебе где-то мне пришли три сообщения, говорят, ты виндузятник, и не хочешь ли ты выступить от лица компании Microsoft, если ты уж такой виндузятник и так ее любишь?
Я повторю фразу, которую я произносил на прошлой неделе несколько раз сейчас.
Я знаю, что Винда это полная система, которая не позволяет работать.
Linux рулит, Mac красив, но я сижу на винде, поскольку сидеть больше не на чем.
Вот по поводу систем, на которых нельзя работать, наша следующая тема сильно-сильно звучала, так просто все про нее говорили, и у нас в темах, которые предлагали слушателями, она тоже присутствовала, про амазоновский e-book.
Я, кстати, не понял, он является электронной бумагой или нет?
Давай последовательно.
Называется он Kindle.
И Kindle этот является устройством на технологии электронных бумаг.
Он страшен как смертный грех.
И самое удивительное, если вы вдруг... Что такое с моим языком?
Если вы вдруг поищите по слову Kindle, K-I-N-D-L-E,
в интернете и посмотрите на эту штуку, такое впечатление, что это не для читателей штука, а для писателей.
Там есть полная QWERTY-клавиатура.
Ты можешь себе представить книжку, на которой есть полная QWERTY-клавиатура?
Ну, если я могу себе представить мобильник с полной QWERTY-клавиатурой, почему я не могу представить книжку с такой же QWERTY-клавиатурой?
Учитывая, что это QWERTY-клавиатура, как задумывался устройствами, служит для того, чтобы была википедия и какие-то еще словари на этом устройстве.
Ну, идея очень странная, и устройство это выглядит очень странно, хотя все к нему готовились, любители электронных книжек, они обсуждали и ждали выхода этого киндла.
И, в общем, все, кого я знаю, которые к электронному чтению хоть как-то относятся с пониманием, кривят нос и удивляются на то, какого уродца Амазон таки сотворил.
Ну, насчет дизайна, конечно, могу согласиться, что он не сильно хорошо выглядит.
Но там, скорее, больше сама его начинка интересует людей, а не его внешний вид.
Ну, это смотря каких людей.
Идея этой книжки в том, что компаньон такой для чтения с сайта Амазона.
Покупки книг с сайта Амазона и чтение оттуда же.
То есть идея концептуальная чем-то близка к iPod.
Его даже называют iPod для книг.
Но что-то у них с реализацией явно не то.
Оно здоровое, толстое, страшное в руки взять гетко, смотреть на него еще менее приятно.
Особенно по сравнению с его конкурентами.
Стоит оно 400 долларов, при том, что ближайшие...
Я ни одной причины не вижу его приобретать, но вот единственный плюс, единственное то, что нет ни у кого больше, кроме их, это беспроводная связь и видеонетворк.
Я не очень знаю, что это нетворк означает, какая-то, наверное, 3G-нетворк.
Ну, по-моему, еще на Хамбре писали про эту книжку, что в ней присутствует возможность поиска по словарям и витипендий, которых в их соответствии с Sony Reader еще нет.
Из-за этого его стоило купить.
Но там очень большие проблемы, как пишет устройство, которое выпустила Амазон, что можно будет читать чисто только амазоновские вещи и покупать их в какой-то льготной цене, но только покупать.
Ничего своего на это устройство напрямую загрузить нельзя будет.
По-моему, я где-то читал, что можно будет отправить на какой-то специальный e-mail, заплатить какую-то определенную маленькую сумму, чтобы текстовый документ или PDF, который мы отправили, появился на этом устройстве.
То есть мне запрещают грузить мои личные файлы без уплаты.
Я так понимаю, она умеет только показывать DRM-защищенные файлы, которые Amazon им генерируются, и вот эта система, это не слух, это я читал где-то вокруг самого этого кингла в описании, что есть веб-интерфейс, где замзду малую, Amazon вам переконвертит это любое, что хотите, PDF, RTF,
что угодно, переконвертит свой формат.
Ну, что я вам скажу?
Ну, собаки собачья смерть.
Я не думаю, что эти устройства будут продаваться в количестве больших, чем 3 нуля, ну, в худшем случае 4 нуля, и вряд ли найдет какую-то уж такую аудиторию, особенно на фоне того, что вообще вся индустрия электронных книг, она в глубоком отрицательном балансе находится.
Почему же?
У меня, например, замечательное устройство, которое выпускалось в Америке лет 5 назад, оно с подсветкой, но, правда, с ЖК-экраном, и расширение у него 320 на 240 точек, которые прекрасно в течение часов 16 можно читать книжечки.
А это что такое?
Рокет, что ли, какой-нибудь?
Ну да, это не совсем Ротет, по-моему, оно так и называлось, Юбук.
Я не помню, какая компания выпускалась, но я знаю, что в России закупаются где-то в Америке какие-то усеченные версии, в России перепрошиваются и продаются.
Сейчас это очень популярное устройство.
Мне тут несколько человек предложили быть третьим в нашей беседе.
Пожалуй, мы останемся вдвоем, потому что на троих тут будет определенной сложности все это дело записывать.
Когда мы с Каликой Бабуковым вдвоем, у нас есть средства технические двух студий для того, чтобы все это дело провернуть.
А в условиях, когда я пишу все один, на троих будет сложновато.
Так что извините, хотя огромное спасибо за предложение.
Итак, возвращаясь к нашим баранам, вот ты упомянул пятилетнее устройство для чтения книг.
Ты знаешь, что многие люди, которые, видимо, никогда этих книг в руках не держали, утверждают, утверждали и продолжают утверждать, что айподы и всякие палмы, всякие покеты, говоря общее, это самое оно для чтения книжек.
И это я, знаешь, к чему клоню, да?
Опустись там пару-тройку тем пониже.
Удивительные совершенно для меня новости.
какой именно, интересно.
Я иногда тоже и Бобука в тупик ставлю, вот своими переходцами.
Айпек 100 классической серии вышел в свет и появился, говорят, где-то в продаже.
Нет, в продаже не появился.
Появился хоть где-то.
Если ты зайдешь на эту ссылку, там сразу начнет в фильме играть, так что ты аккуратненько не нажимай кнопку «плей».
Удивительно, в этой новости догадываешься, что как главный, как продвинутый слушатель нашего шоу.
Ну, сейчас я попробую посмотреть, что за ролик, чтобы узнать вообще, что это за устройство.
Я боюсь, ты ролик включишь, он сразу нам в эфир сыграет.
Я пока расскажу, что это такое.
Я звук от него отключил.
Да-да, IPEX 100 это такой iPod.
Ой, что iPod, простите.
Это такой Pocket PC.
HP-шный, который мелковат.
То есть обычного такого Pocket PC-шного размера, но чем-то неловимо мне напоминает лично «Лукс».
Ничего там такого, о чем вообще можно говорить в шоу, нет, за исключением одной малости, за исключением того, что он вообще появился и вышел.
Мы с коллегой Бобуком в последних выпусках многократно предрекали смерть всему этому движению, и, в общем, реальность, она наши опасения подтверждает, не выходят новые события.
Вот поэтому на фоне этого затишья, просто какого-то, как на кладбище мертвого затишья, выход даже такого ничем не революционного устройства кажется мне событием.
Ну, в России, по-моему, ProTet PC до сих пор пользуется популярностью, поскольку мы все вышли и начали метро читать.
Ну вот если для чтения, да, я долго пользовался своим Lux и своими HP, у меня были все модели, вот буквально любую фирму, скажи, всякая у меня была в свое время, и Palma, и кто угодно.
Но с тех пор, как перешел на настоящие книжки электронные с чернилами, настоящими почти бумажными, я больше на это дело так не смотрю.
А у тебя какой-нибудь iPack есть?
Какой-нибудь Pocket PC?
Нет.
Нет, путь от PC я еще не завел, поскольку я пока не вижу в нем необходимости.
У меня пока из домашних животных только два ноутбука и одна книжка, с которой я читаю.
Надо сказать, Pocket PC полностью заменяется, во всяком случае для меня, с точки зрения организатора и календаря, и имейла, заменяется айфоном.
Слово, которое стало уже словом матерным в этом подкасте, так на него некоторые резко регируют.
А что это за айфон?
Ну, вообще, мне кажется, что-то мобильное надо с собой иметь, потому что, ну, не везде, во всяком случае, мне не везде с собой ноутбук удобно таскать, а где-нибудь, где почту посмотреть и как бы АМ послать, как-нибудь джаберовский месседж послать, это было полезное устройство.
По-моему, мобильник или коммуникатор вполне заменяют такие вот вещи, которые требуется в почту посмотреть.
Те же самые симбианы или на Windows Mobile коммуникаторы прекрасно заменят такое устройство, которое будет просто отдельным устройством в кармане.
Зачем оно надо?
Нам тут предлагают разрешить в конце звонки от всех желающих.
Если нам получится эту конференцию организовать, возможно, такое мы и сделаем.
У нас еще следующая тема.
Как-то мы с тобой тему сегодня быстро, прямо как из автомата обсуждаем.
Еще тема у нас есть о выходе среды разработки Visual Studio 2008.
Вот это как раз то, в чем я считаю, ты мне просто обязан помочь.
Как товарищ по подкасту, потому что кроме Visual Studio ее название и некой такой совершенно затуманенной памяти о Visual Studio 2003, я про Visual Studio мало чего могу сказать.
С Visual Studio я общался.
Установка одной из последних Visual Studio для меня закончилась тем, что я посмотрел на нее, посмотрел на все эти красивые навороты и ушел обратно на шестую Visual, которая была еще с более-менее нормальным интерфейсом, примерно таким, как сейчас у Eclipse.
Ой, Visual 6 это что-то очень старое.
Я помню, я лет 6 назад на нем программу писал, и уже тогда, или лет 5 назад, и потом скоро пришлось на Visual следующий 2000 какой-то переходить, или какой-то вышел...
Другое дело, что там компилятор меняется, и с этим проблемой, что добавляются новые библиотеки, без которых жить почти нереально в современном мире виндовских программ, то это да.
А вообще, по дефолту, на тех же самых олимпиадах по программированию предоставлять что-нибудь в Visual Studio как самый удобный средств разработки.
Я тоже против шестого ничего не имел, хотя я вот в следующей той версии вполне себе разобрался, но насколько я понимаю, хотя опять же я тут небольшой копенгаген, повторюсь, хвалят-то Visual Studio не потому, что на C++ я на нем писать теперь стало как-то удобнее и лучше.
В общем, это для .NET все туда заточено, и к ASP.NET, и к C-Sharp, ко всяким их новым в Microsoft технологиям, в чем я полный профан.
Особого внимания, говорит PC Word, заслуживает комплекс Link Language Integrated Query.
Как сказано в статье, эта штука призвана заполнить пробел между объектами программирования и данными.
Ну, я как-то не понимаю, что можно, соответственно, заполнить в этом пространстве.
Это, наверное, для тех программистов, которые программисты.
Программеры не сильно увлекаются, им нужно решить конкретную прикладную задачу.
По-моему, для них будет удобно.
Да, у меня она тоже двойственное впечатление какое-то вызывает, этот линк.
Это что такое, я не знаю, но могу предположить, что это либо нечто типа хайбернейта,
такое для программистов.
Либо что-то типа системы, как в Visual Basic и в Delphi было, когда ты кладешь объекты и присоединяешь к ним какие-то таблицы и все это дело как-то соединяешь.
Поэтому трудно мне сказать, но такое они наделали.
Все за это и хвалят.
Я думаю, это даже еще более просто, что мы берем, перетаскиваем на некое поле нужные нам объекты, соединяем их линиями и говорим, что он должен работать вот так.
И на этом весь процесс программирования этого объекта заканчивается.
Не, ну, фер нам говорит, и это полезно.
Полезное замечание, что линк – это очень мощная технология.
Не пробовали, не говорите, нет.
Но у нас такое кредо.
Мы не пробуем, но говорим.
Конкретно фер говорит, что это встроенный в язык SQL.
Что-то у меня за разум от этого зашел.
Ну, встроенный, встроенный.
Хорошо.
Может, позволит из множества объектов находить что-то очень быстро?
Например, когда мы имеем миллионы записей, соответственно, ходить что-то очень быстро с помощью простых команд без использования сторонних поддержки SQL, баз данных типа Oracle или что-нибудь еще такого громоздкого.
Я тоже.
Я так понимаю, ты не понимаешь, я не понимаю.
Не совсем ясно, в какой язык это встроено.
Наверное, в Common Runtime встроено как-то.
Я бы на их месте туда встроил.
Но вот то, что совершенно нам с тобой понятно, это цена.
800 долларов США.
Это хозяйство обойдется.
Какие-то совершенно дикие цены, по-моему, на разработческую лицензию.
550 долларов при обновлении.
И еще у них есть некий Team System, который, мне кажется, какой-то должен быть аналог.
Аналог SVN, CVS, чего-то такого.
И вот этот Team System стоит тоже 2800 долларов.
Ну,
Цена образования, конечно, элитная, и явно корпорации не пострадают от таких цен, но все-таки по сравнению с бесплатными опенсорсовскими аналогиями, тем же Эклипсом, тем же Эсвеном, цена, конечно, чудовищна.
Ну да, это я согласен.
А что ты думаешь, давай какую-нибудь тему такую поразвлекательнее, о том, что Google зарегистрировала 82 доменных имени.
Вообще мы Google решили в прошлом подкасте как-то плохо обзывать, потому что оно кидает администрацию подкаста радио ИТ, но все равно.
82 доменных имени зарегистрировали, ты глядел на них, тоже на хабре была статья.
Да, я, конечно, их присмотрел.
Больше всего мне понравился к этим 82 доменным именам приписка какого-то пользователя, что пошел регистрировать аналогичные домены в зоне RU.
Это киберсквотер наш российский.
Но вообще домены ни о чем не говорящие.
Например, gtaxes.com.
Это что означает?
Можно проспекулировать, что Google собирается выпускать... Платить налоги.
Я бы сказал программу для расчета налогов.
Но вот этот рынок настолько заполненный такими, в общем, качественными компаниями, продуктами которых я постоянно пользуюсь, что тут Google делать не очень даже понятно.
Macro slash dot com.
Вот что бы значило macro slash dot com.
Не, ну как же, среди этих имен есть вполне интересные.
Например, NoLimitDVD.
Вполне может быть, что Google наконец откроет это пользовательское пространство, которое 5 гигов для записи любых файлов.
И, соответственно, что это будет больше, чем DVD, и, соответственно, домен этому отвечает.
Также интересно посмотреть...
что они там себе представляют в качестве секретов.
Может быть, там будут секреты Гугла раскрыты какие-нибудь.
G-Nugle у них еще есть, но это, мне кажется, сделано для тех, кто ошибается, когда набирает G-Beam.
Нет, есть действительно домены потенциально любопытные, но что из этого получится?
Я, кстати, не понимаю, как среди этих доменов до сих пор не заняли Google, Gmail, Chrome.
Те же были у тебя склотеры.
Или Google все очком.
Вот эти, которые с минусами.
С минусами вообще, с доменами какая-то проблема.
Чего говоришь?
Нет, я просто...
Как-то ты прервался у меня на секундочку.
Вот домены, которые google-gmail.com и, допустим, radio-t.com, оно на самом деле никакой особой проблемы нет зарегистрировать.
Если попытаешься поискать домен и не находишь правильное имя, имена с минусами почти всегда легко найти.
Вот я tips, например, не мог com сделать, а tip-z.com вполне смог зарегистрировать.
То же самое и в нете.
Как-то с минусами домены и с черточками не пользуются особой почему-то популярностью.
Вот в чате писал, что попытался зарядить сервис и готов, оказался занят.
Не Гуглом.
Да, спрашивают меня здесь, дал ли нам Гугл денег.
Нет, Гугл не дал денег.
Письма обещали отослать нам с ответом.
А мне дал.
Да, хорошо тебе.
А наши 300 долларов зажал.
И ни ответа, ни привета никакого не дают.
И не даст.
Это у него политика такая, что не платить тем, кто слишком быстро деньги зарабатывает.
Я свои сотни баксов копил целых 6 месяцев.
Сейчас обещают всех выслать.
Ну, 6 месяцев, 100 баксов 6 месяцев, это не наш путь.
И не хватит ни на что решительно.
Я сейчас кликну обратно, возвращаться на тему.
У тебя там есть какая-нибудь, чтобы на тебя смотрела?
Ой.
Сейчас по листам их посмотрю.
О, вот.
Шикарная совершенно тема.
Я тебе сам предложил и сам ответил.
Про удаленную работу, которая повышает дух.
Я тоже хотел ее предложить.
И уменьшает стресс.
Можно я расскажу свою историю?
Я, как известный тем, кто находится в чате, я работаю в одной крупной российской компании.
Не буду оглашать голосом, какое название.
Тоже в Яндексе?
Нет, не Яндекс, хоть четверку крупных, но не Яндекс.
Была такая проблема, что в офисе кончились посадочные места.
Меня перевели на домашнюю работу, и я начал работать удаленно.
Я с удивлением заметил, что дома я делал где-то в полтора раза меньше, чем я могу делать на работе.
То есть я соответственно понимаю, почему повышается дух от удаленной работы и уменьшается стресс.
Вообще твой случай, я не знаю, насколько нетипичный.
У меня есть такие люди, которые отказываются работать дома, говорят, дома им все мешает, и они хотят в офис приходить, чтобы работать.
Но это скорее исключение, чем правило из того, что я вижу вокруг.
И программисты, с которыми я знаком, с удовольствием работают дома и производительно вполне это делают.
Но вот они обросили, собрали данные на 13 тысяч удаленных работников, исследователей,
Из университета Пенсильвании.
И утверждает, что это скорее хорошо, чем плохо.
Действительно повышает дух, уменьшает стресс и местами даже увеличивает производительность.
Ну да, еще повышает такую, как лояльность к работодателю, что не ходит никто и не пинает, что работай и нигде не сиди.
Ну и так далее.
Ну да, но опять же, это сильно зависит от того, какой работник, и не всем это можно.
Вот действительно, не всем можно, не всякого можно пустить домой работать.
Есть тут технические проблемы.
Противники этого движения говорят две вещи.
Я с обоими противниками согласен.
Работодатели говорят, что затрудняет общение коллег.
То есть подчиненных между собой, и они абсолютно правы.
Трудно общаться, когда каждый сидит дома.
Но, опять же, эта трудность, мне кажется, проблема чисто техническая.
Ну, я не знаю.
Мне гораздо проще подойти к человеку, показать то место в коде прямо руками, в котором, соответственно, ему необходимо показать, обвести пальцем буквально по монитору, что ему нужно использовать, и уйти обратно дальше работать.
И потратить на это лишние 2 минуты, чем мне 15 минут объяснять это то же самое.
посмотреть, как оно работает, но каким-то средством моим или голосом.
Вот это я и называю технической проблемой.
То есть нет у тебя такого средства взаимодействия с человеком, которое заменило бы лишь личный подход.
Если бы ты мог прямо на экране ему там чего-то нарисовать, там чего-то подчеркнуть, или у вас была бы доска, такая община, которую вы могли бы рисовать, это в принципе решение готово.
Я не фантазирую, все это уже есть.
Просто все это надо собрать вместе.
Кайпи под Windows вполне есть давка для рисования, но она как-то очень плохо работает.
Ну вот, нам надо, не нам надо, вот этим работникам удаленно, нужно какое-то комплексное решение для вот такого общения.
У нас в качестве общения чатовского используется Jabber.
В конторе
И если вокруг джайбера вот такое накрутить, что технически можно, наверное, будет интересно.
Мне лично другого не хватает, я тебе скажу чего.
У нас совещания бывают, в которых участвуют 30 человек.
Телефонные совещания.
Никакого другого способа.
Чего говоришь?
Это, по-моему, ужасно, что когда 30 человек одновременно что-то обсуждают.
Это совершенно ужасно со многих точек зрения.
Но они находятся в разных странах и на разных континентах порой, поэтому собраться никак не могут, поэтому такой конференц-колл.
Так вот, главная техническая проблема – то, что не видно никого.
И невозможно голос ассоциировать с человеком.
Вот кто говорит – не понять, особенно если люди новые.
Говорит какой-то мужик, но только по акценту понимает, что, наверное, из Австралии.
Или вот этот, допустим, сейчас из Англии.
Но вот если бы прикрутить к нашим телефонам какое-нибудь средство визуализации, любое, даже не надо мне лицо его видеть, хотя бы как-то идентифицировать, кто же это говорит, чтобы телефон мой как минимум писал, а сейчас звук происходит с аппарата, которым владеет Джон Смит.
Это было бы гораздо более круто.
В скопе это, по-моему, уже реализовано.
В конференциях никто, а у человека, который говорит, выделяет цветы и рамки.
Чем громче он говорит, тем толще рамка.
Ну да, хотя тоже, если 30 человек говорит одновременно, так трудно на все рамки смотреть и понимать, кто же именно сейчас говорит.
У нас были конференции такие после записи подкаста, и было трудно зачастую понять, кто конкретно сейчас вещает.
Меня тут спрашивают, работал ли я в удаленном режиме.
Ну, конечно, все, кто...
Со мной знаком, знает, что я работаю минимум 4 дня в неделю.
Не минимум, максимум 4 дня в неделю из дома.
В основное время езжу, в остальное время езжу в офис.
Считаю поездки в офис занятием приятным, но довольно бестолковым.
Кстати, работники тоже говорят, у них есть тоже... Слово-то забыл.
Препятствия, не препятствия.
В общем, тоже есть какая-то проблема в этой удаленной работе.
Они утверждают, что на карьеру это плохо сказывается.
Я, когда был не начальником, ездил специально в офис, чтобы эту проблему решать.
То есть, грубо говоря, показаться на глаза начальству, чтобы оно меня не забыло.
Ну, по-моему, где-то, по-моему, в этой статье, по-моему, в комментариях писал, что все это чушь и прекрасно, что по тем же самым опросам те, кто удаленно работает, и те, кто работают в офисе, прекрасно одинаково имеют карьерный рост в среднем.
Ну, возможно, статистика аналога такая, и все это посчитала, но у меня было впечатление, что, представляешь, платит начальник, маленькая фирма, там 15 человек, сидит два человека в конторе, все время что-то делает, видно, что люди работают, а тут я на белом коне, приезжаю раз в месяц в офис.
Как-то это вызывающе выглядит, тебе не кажется?
Я сталкиваюсь с той самой проблемой, что моей производительности сует исключительно по тем отчетам, которые я пишу, к тем задачам, которые на меня ставят.
То есть, если я поставлю больше часов, мне будут говорить, молодец, как ты много наработал, а если я буду ставить столько часов, сколько реально было затрачено, мне говорят, а почему ты работал так мало?
А тебе по часам ты не по результату отчитываешься, а по часам у вас часовая отчетность есть?
Ну, не совсем.
Мне премию выплачивают в зависимости от того, как много я работал.
То есть у меня неполная ставка, и, соответственно, от этого должно регулироваться.
Сурово у вас.
В принципе, здесь, в тех конторах, в которых я работал в Америке...
Во всех конторах, с которыми я общался, которые не очень государственные, у них бонус этот на перформансе основан.
А перформанс не временем определяется.
Трудно сказать в общем виде, как он определяется, но не временем, который ты потратил на разработку той или иной программы.
Ну, у нас просто это единственный средств коммуникации.
Я общаюсь просто только с другими людьми своего проекта и с руководством почти не общаюсь.
Поэтому очень трудно судить на то, что я делаю, как я делаю.
Особенно учитывая, что сейчас программист остался на проекте мало, который уходит в другие проекты.
И вот пускай, соответственно, узнать у других людей, которые присутствуют в реальном офисе, достаточно трудно о том, что я делал.
Вот с этим связаны проблемы.
И я пытаюсь понять, мы с тобой согласны про удаленную работу или наоборот?
Я не согласен.
Ты не согласен.
А я согласен.
Смотри, нас с тобой не будут обвинять в том, что мы поем с одного голоса и вещаем с одного написанного.
Я думаю, хорошо.
Удаленно работать хорошо.
Иногда встречаться надо, иногда встречаться.
И не всем, конечно, можно работать удаленно, но, в принципе, идея очень хорошая.
Я не знаю, ты в городе Москва живешь.
В городе Москва, там говорят, тоже автомобильные пробки.
Ну, у тебя несколько другие представления о том, о средствах передвижения.
В Москве автомобильные пробки, конечно, есть, но это не настолько критично, поскольку далеко не у всех, кто моего возраста, например, сейчас имеет хотя бы машины или что-то вообще средств передвижения, кроме метро.
К сожалению, в метро тоже в последнее время пробки все достаточно ужасные.
И это стресс поездки на работу вполне конкретный.
У меня там дитё на заднем плане аж зарал, я вижу.
Прямо в графике как подскочило.
Не, ну здесь, если ездить, например, на машине на работу в нужное время, а потом ездить в нужное время обратно с этой работы, то ты будешь работать в офисе там свои 8-9 часов и еще часа 3-4 добираться.
Это вообще, что всю жизнь дороги...
В Москве примерно та же самая проблема, что часов 8-9 проводится в офисе и около, соответственно, 2-3 часов в день тратится еще на поездки в метро.
Еще в переполненном достаточно транспорт, поскольку время час-веков достаточно сильно размазано.
После этого ты мне будешь говорить, что дома работать не есть хорошо.
Пол жизни, треть жизни себе сохранишь, работая дома, а если даже из этой третьей жизни хотя бы 10-20% вдруг на работу потратишь или на обдумывание работы вместо того, чтобы трястись в метро или мучиться в пробке стоять, то, по-моему, и работодателю, и тебе будет хорошо от этого.
Ну, это тоже аргумент, но я считаю, что просто аргумент относится к тому, что я просто вижу прекрасно, каких мне больших усилий приходится прилагать, чтобы работать столько же, сколько работал я в офисе.
Ага.
Переходя к следующей нашей теме, я смотрю тут на время, что у нас со временем.
Время нормально, нормальное время.
Есть ли у нас тема?
Если не пишемся, по-моему.
Чего говоришь?
Вроде же мы не пишемся.
Куда не пишемся?
Ну ладно.
Я предлагаю поговорить про Firefox, в котором наконец-то починили оплошность Hotkey под Linux.
Давай, поговори.
Ты, видимо, про Firefox 3 говоришь, да?
Или я неправильно воспринял?
В третьем Firefox в бете наконец починили проблему Hotkey в
которая была достаточно давно легендарным багом по Linux.
Заключалась она в том, что если переключиться на русский язык, переставали работать абсолютно все горячие сочетания клавиш с русскими буквами.
И программист, который починил этот баг, соответственно, получил от Mozilla за свои законы 250 долларов по программе в стороне бага получить деньги.
А нет, извиняюсь, 500 долларов.
Как-то не густо, не густо Mozilla ему заплатила, но мы ведем речь о выходе Firefox первой беты, они ее называют «быстрой, стабильной и полной новых фичей», с одной стороны, с другой стороны предупреждают, что «смотрите, ребята, это бета, и она направлена на разработчиков, и не рекомендуют они эту бету устанавливать, кому попало».
Так что, если наша дорогая аудитория, наши дорогие слушатели или подкаст-слушатели захотят с места в карьеру установить Firefox 3 Beta 1, имейте в виду, мы вас предупреждали.
Там много чего нового, я не знаю, новое ли это по сравнению с Альфой, потому что Альфа у меня глючила довольно жутковато, я ее то ставил, то сносил.
Говоря действительно, как правильно нам пишут в чате, убрали Memory Leaks и убрали эти утечки памяти даже по сравнению со вторым.
По-моему, тоже на Хаббре проходила статья сравнительная, где человек открывал массу окошек в Firefox втором и в Firefox третьем, а потом сравнивал утечки.
Видал такое дело?
Я видел.
Статью, правда, сильно не издавался.
Мне больше понравился какой-то из таких комментариев, что ребенок совсем громко орет.
Надо пойти в подвал отправить.
Пусть там играет.
За что ее так?
А у нас подвал жилой.
Это же не погреб.
Если бы я сказал в погреб, тогда да.
Просто кто-то писал уже в комментариях, что за что ребенка в подвал.
Ну ладно.
Комментарий по поводу Firefox.
Мне понравился
Шикарно.
Ну, действительно, Firefox жал, как всегда, как не в себя.
Запустишь, подкрываешь окошки, через неделю приходишь.
Здрасте, гигабайт памяти, как с куста.
Вот гигабайт я никак не преувеличиваю.
На тех машинах, где вы можете себе позволить гигабайт потратить, легко.
Легко можно его потратить и не заметить его.
А, ну потом, у тебя же стоят в подвале сервера, как же она среди них играется?
Там подвал, он размера всего дома, там и для серверов место есть, и для детской комнаты, не милиция, просто детская комната.
То есть ребенок хорошо ограничен от серверов?
Ну, там высоко они стоят, пока она еще мала, до кнопки выключения не дотянется.
А до кнопки, а до шнура питания?
Шнуры питания.
У меня, в принципе, все через UPS, и там провода такие серьезные.
Мне самому даже их трудно вытащить из этих розеток.
Такие, знаешь, серьезные промышленные розетки.
Так что, думаю, все обойдется.
И Firefox 3.
Про него говорят много чего хорошего.
Говорят, что он прекрасно, более полно выинтегрирован.
Прекрасно я не скажу, потому что видел эту интеграцию в OS X.
действительно как-то более нативно выглядит, более понятный элемент управления, хотя все-таки он немножко чужеродный, это ощущается.
Много чего говорят по поводу их новой организации букмарков.
Это, по-моему, самая главная их фича, которая с точки зрения юзера видна.
Ну, к сожалению, я не ставил все трети Firefox и не очень много читал про него статей.
Но это то, что они ставят там мини SQL Server для того, чтобы хранить букмарки?
Или я не прав?
Ну да, они ставят SQL Lite Server для того, чтобы хранить букмарки, и букмарки теперь становятся даже не букмарками.
Они, по-моему, Places называется это все дело.
То есть это не просто какой-то файл или организация файлов, а поскольку база данных, можно разные штучки накручивать.
Ну, самая простая штучка, которая сразу приходит
В голову это организация тегов.
То есть букмарки с тегами, оно само просится.
Во-вторых, синхронизация всего этого дела теперь гораздо более проста, потому что надо не файлы плоские синхронизировать, а базу данных.
А какой бы SQLite простым не был, там и транзакции, и все что угодно, поддерживается.
К этому делу даже API какой-то они прикрутили.
То есть это потенциально фича интересная, хотя я не знаю, насколько выбор SQLite обоснован как бэкэнда для всего этого хозяйства.
Ну, по-моему, это вполне интересная идея.
Правда, не понимаю, зачем туда было засовывать полноценный SQL-движок.
пусть и такой легкий, как Skyrim Lite, но он все-таки весит все равно 700 килобайт, сам движок.
То есть это будет лишний вес в дистрибутиве.
И, соответственно, не сильно пока понятно, что на этом все можно реализовать.
Да, тень, но это можно было и прекрасно и без базы сделать.
Да, можно было достроить такие счетчики посещения, какой-нибудь поиск хитрый, но все это можно было прекрасно реализовать в 30 килобайт кода, и который в композиции будет еще меньше.
Ну да, действительно все можно было сделать, но тут они пошли, по-моему, правильным путем, универсальным.
Они не хотят ограничивать пользователя, не хотят навязывать ему какой-то свой стандартный API, типа если пользователь башковитый, он сам с этой базой разберется.
Если не очень башковитый, вот вам API, который мы вам прикрутили.
Но SQLite, там даже мегабайт, пусть даже мегабайт будет у них, они версию какую-то накрутят.
Ну, что такое мегабайт по сравнению с тем количеством, с теми объемами дисков, с теми памятями, которые у нас есть.
Так что, я думаю, они вполне пошли правильным путем.
Вот именно самый SQLite мне немножко сомнительно, есть другие альтернативы и другие имплементации встроенных баз данных, но то, что база данных должна быть, это, мне кажется, правильный ход.
Ну, по-моему, просто это будет расширять некий простор действий, очередное нововведение, которое может стать просто кардинально удобным, заставляющим переходить просто на Firefox еще больше и больше.
Например, ввести ту же самую синхронизацию, или, например, историю букмарок, или там сайтов и контента на нем с помощью той же самой Screenlight можно будет делать.
Вот если ты про удобство заговорил, у меня переходик на просто маленькую удобнялку.
Я не помню, где я это нашел.
Мне почему-то кажется, что по стилю этого сервиса, скорее всего, я нашел на интернет-штучках.
Я говорю о Drop.io сервисе.
Ты когда-нибудь имел возможность на это дело заходить до записи нашего подкаста?
Сейчас я попробую найти, это то, что появилось сегодня на хабре или нет.
Я не знаю, на хабре, я ее точно не на хабре нашел, но вот если вы, дорогие слушатели, и ты попробуй.
Ссылочку можно в чат?
Дроп.аю.
Как слышится, так и пишется.
Я и в чат, конечно, дам ссылочку, но...
Сервис, на мой взгляд, гениальный.
Просто гениальный сервис.
Я предлагаю слушателям разом не кидаться туда заходить, чтобы в этот дроп не повалили.
Такой типичный Web 2.0 сервис, который... Ну, Web 2.0 сервис, вы знаете, дорогие вы наши, они не требуют особо разухабистой регистрации, а этот не требует регистрации вообще.
Это такая точка обмена файлами и точка складирования файлов сделана по уму.
И идея в том, что вы делаете некие дропы, то есть такие транзакции что ли файловые.
Вы можете в этот дроп видины положить до 100 мегабайт в один дроп.
Это штука вам... Вообще, ты пробовал заплатить деньги, зайти, там ничего такого нет, там негде, негде платить.
Я просто вижу слово апгрейд, и, соответственно, мне сразу подразумевается, что введите некое количество денег, но вы получите большее количество места.
Ну да, я тоже люблю платность, где она уместна, но здесь апгрейд нажимаешь, и ни к чему не приходишь.
Нет такого места, где можно бы заплатить.
Просит введить апгрейд-код.
Где его берут, никто не знает.
То есть, наверное, какие-то особые счастливцы могут как-то особо заплатить.
Короче говоря, вы...
Вы кладете файл, файл доступен в течение одного дня, одного месяца, одного года, сколько выберете, кто угодно может к этому файлу доступаться, чем-то это на репит шару, закос, как тут пишут, на всякие другие сервисы, ну удобно, вот просто удобно.
Невероятно.
И класть туда файлы удобно, и доставать оттуда удобно, и если вы хотите, можно администрацию этих файлов перекрутить по паролю.
Очень правильный и очень рекомендуемый радио-Т сервис.
Да, главное его превосходство, на нем до сих пор нет рекламы.
Да, рекламы нет, и я думаю, она должна появиться все-таки.
Все-таки за что-то ребята жить должны.
Такой сервис, мне кажется, у которого вот такого характера, бизнес-модель у него проста.
И не замысловато продаться кому-то.
Я бы на их месте в сторону Google осмотрел, как-то они гугловского характера, гиковского типа сервиса.
Ну да, все новые стартапы продаем Google.
Говорят, что это обычный, обыкновенный файлообменник, но я не знаю, что такое обыкновенный файлообменник, и мне он кажется удобным.
Его, кстати, коллеги-подкастеры могут использовать для выкладывания своих mp3-файлов.
У него ум определенный.
Там дается прямая ссылка на файл после того, как файл заливается.
Да, появляется прямая ссылка.
Мы проверяли с Бобуком.
Я эту ссылку дал, ему отослал.
Он смог со своего компьютера открыть.
Я через пару часов ее тоже открыл.
Ссылка мудреная очень, конечно, но вполне ссылочная.
Тогда это лучше всякого файла хранилища, поскольку на любом из файлов хранилища до сих пор просто ввести капчат для того, чтобы получить файл.
Да, тут ничего вводить не надо.
Вот, пожалуйста, берите.
Кроме того, я начал говорить, у этой штуки ум есть.
Она умеет файлы по типам понимать.
Я не знаю, какие она файлы умеет понимать, но я пробовал видео загнать туда и аудио.
Оба этих формата она поняла.
И делает этим файлом либо внутренний плеер, либо превью.
Я подозреваю, что она и PDF может как-то понимать.
То есть такой файловый обменник с умом.
Но пишет еще такое ее превосходство, как возможность загружать сразу несколько файлов.
Этого нету ни на одном из файлообменников на данный момент тоже.
Да, и надо заметить, что 100 мегабайт это не ограничение на человека.
100 мегабайт это ограничение на одну кучку файлов.
То есть, если у вас есть миллион подкастов и каждый по 30 мегабайт, вы можете весь этот миллион туда выложить, или миллион других файлов, каждый по 30 мегабайт.
Просто будет у вас 30 разных URL для того, чтобы к этому делу доступиться.
Ну, в общем, это то, что как раз вы и ожидали, мне кажется.
Ну, по-моему, это как раз будет удобно как раз для начинающих подкастеров, которым просто пока лень проплачивать липсин, поскольку неизвестно, что получится или нет из подкаста.
И будет прямая ссылка не на AirPod Если кто из подкастеров Попробует это дело использовать И у него получится или не получится Дайте нам знать, интересно Я сегодня видел ссылку Как раз на тобой рекомендуемый подкаст Который был выложен на Box.com Это тоже одно из таких хранилищ Где дается по-моему гигабайт места И насколько я понял Теперь даются еще и прямые ссылки На файл, который выложен на нем
Да-да, я знаю, о каком-то подкастере говоришь, он, по-моему, жаловался, что ссылки то появлялись, то пропадали, вот теперь они опять прямые ссылки там вроде бы появились.
Я бы сервису, который ссылки то ставит, то убирает, особо не доверял.
И как ты думаешь, по времени мы просто все стандарты выдержали, можно тронуть немножко темы пользователей, чтобы не обидеть их?
Сейчас я их открою для начала.
Тут тем много, тем больше, чем мы можем осветить.
Мы обычно пару, тройку, четверку.
С конца.
О, это такая дискуссионная тема.
Ты имеешь в виду, из программиста выходят самые толковые менеджеры?
Нет, я еще не дошел, я просто привык, что всегда идут темы, которые идут в начале, а под конец они опускаются.
Дадим возможность тем, кто выкладывает под конец недели, тем, чтобы их темы тоже были освещены.
Но вообще тогда надо не из конца смотреть, а у тех, у которых меньше всего плюсиков из этих тем, что я выбрал.
Потому что я их тут ставил в каком-то, не помню в каком порядке, но явно не в хронологическом.
Выбирай, выбирай любую на правах почетного гостя.
Ну, давайте.
Из программистов выходят самые толковые менеджеры.
Вообще, на эту тему я могу только мычать.
Тема довольно-таки странная, выводы довольно странные.
Тема эта, по-моему, с газеты RU.
В общем-то, источник для IT-новостей.
Странновато, да?
Тут такой тезис.
Хороший программист на проекте не тот, который кодит, а который пишет продукт для людей.
Когда в команде есть понимание этого, это я цитирую, и программисты задумываются над тем, что они делают, половина проблем, которая возникает на сдаче проекта, снимается в период разработки.
Хороший программист обязан разбираться в бизнесе, который он пытается автоматизировать.
Я, в общем, с каждой частью этого приглашения не согласен.
Практически с любой.
Ну да.
Я помню, на той самой газете RU была выложена как-то статья, которая...
давало, по-моему, мнение какого-то человека, то ли 19-го, то ли 20-го лет, который рассказывал о своих перспективах в программировании.
Что для начала он пойдет программировать, дальше он уволится, пойдет более крутым программистом, ну и так далее.
Вся эта статья сводилась к тому, что вот из таких людей, которые идут, ничего не делают, плохо кодят код, их увольняют, они идут как с опытом, и получаются более крутые программисты, и в конце концов они становятся техническими директорами компаний.
То есть там и газеты RU к этому пришли.
Ну, мне трудно сказать специфику появления технических директоров.
Я могу сказать, что проект-менеджеры, они, в общем, люди не программистского такого направления, но я уже тоже это как-то говорил, они не должны быть программистами особыми, потому что менеджеры-то они не людей, а менеджер-проекты.
Являются, грубо говоря, интерфейсом между подразделениями.
Но вот если вернуться к тому, что здесь сказано, давай по частям.
Программист, который пишет продукт для людей.
Это какое-то очень узкое, на мой взгляд, понимание программирования.
Программисты, ну, мне трудно статистику привести, но большинство из тех программистов, с которыми я общаюсь, ни для каких людей продукты вообще не пишут.
Это не их профессиональная обязанность писать продукты для людей.
Они пишут продукты для других компьютеров.
Ну, я как-то более, наверное, в данном случае более человечен.
То, что я пишу, оно более на людей завязано, но, правда, не настолько близко, как это могло показаться.
По-моему, на людей должен быть как раз отправлен интерфейс продукта, который делают не программисты, а специальные люди, занимающиеся интерфейсами.
А программисты только все дело оживляют теми принципами, какими он это понимает.
То есть программист пишет...
написать другой человек.
Мне кажется, вот этот вывих о том, что программисты пишут продукты для людей, и самое главное, что продукт был именно для людей, он пошел от этих визуальных средств разработки, которые развратили многих программистов и ввели в это дело многих людей, которые стали себя почему-то программистами считать.
То есть, все это программирование формочками, программирование интерфейса для интерфейса и от интерфейса, это вот как раз отражение этого первого кейса, на мой взгляд.
Почему программист должен понимать бизнес-логику?
Ну, действительно, это хорошая такая посылка, но тоже показывает некое непонимание, мне кажется, авторов заметки.
Есть такие области, где бизнес-логика настолько сложна.
И настолько многогранно, настолько меняется и настолько разных много бизнесов используется, что быть специалистом вот в этом во всем, ну, возьмем, например, биржевые системы.
В биржевых системах быть специалистом, конечно, глубоким можно, но не по всем, а по некоторым.
А если тебе надо интеграционный продукт делать, то, судя по логике этого автора, ты должен быть большим специалистом во всем этом деле.
Нет, для этого есть специальные эксперты, которых надо уметь привлечь и, конечно, надо уметь задать правильный вопрос.
А еще программист должен быть хорошим биологом, физиком, математиком и прочим, и всеми остальными науками, которые только существуют.
Поскольку если программист что-то не может сделать, значит он плохой программист.
Точно.
Я когда писал программу для «Глоукома глаза», меня вообще никто не требовал быть специалистом по этой «Глоукоме».
Сказали, вот кружочек 7 сантиметров или 7 миллиметров большой, а 5 миллиметров маленький.
Это все, что тебе, как программисту, надо знать.
Про бизнес мы поговорили.
Задача менеджера сказана привить понимание того, что пишут продукт, а не код.
Вот это какая-то ерунда.
Писать, по-моему, надо код.
Писать надо хороший код.
А продуктами программисты... Продуктами не программисты должны заниматься.
Короче говоря, мне кажется, у нас с тобой есть некая синхронизация по теме этой газеты.
Мы с тобой оба частично или полностью не согласны.
По-моему, не зря газете «Ру» приписано не в гласное название газеты «Ру», поскольку в данном случае описано скорее больше то, что должен хороший менеджер быть, а не программист.
И из программистов, по-моему, далеко не каждый менеджер выходит, и из программистов, наверное, выходят менеджеры только те, которые не смогли себя найти в программировании как раз, а носили себя в чем-то другом, как раз типа менеджмента или в управлении проектами.
Которые не требуют этих знаний программирования, а каких-то только основ, понимания того, что пишут люди и возможность обеспечить связь между заказчиком и программистами.
Нам тут предлагают делать время от времени трехминутный перерыв.
Нет, дорогие вы наши, трехминутный перерыв для вас, наверное, хорош, но вот для ведущих это совершенно сбиваться с настроя, сбиваться с ритма.
Да, и кроме того, все, что мы говорим, идет как есть в подкаст, а если будем перерывы делать, ну, представляете, подкаст слушатели будут перерывы слушать, ходить в это время в туалет и пить чай, хотя могли бы вполне свой проигрыватель остановить.
Я предлагаю две маленькие...
Говори-говори, не стесняйся.
Матекальную паузу вести для трехминутных перерывов.
Ты это практиковал в одних из твоих первых подкастов, но Салбук потом от этого отказался.
Да, это довольно агрессивное поведение.
С тех пор я решил, что заставлять слушать музыку людей – это не наш путь, да и не наш.
Короче, две маленьких темки я предлагаю из пользовательских трон, такие крохотные совершенно, не очень даже дискуссионные.
Во-первых, хорошая новость для наших российских слушателей.
iTunes вроде бы приходит в Россию с 1 января 2008 года.
Ну, мне трудно сказать что-нибудь про iTunes, поскольку я им не пользуюсь, но более-менее новость я слышал.
Я так понимаю, что Apple под iTunes покупает один из музыкальных магазинов, который сейчас существует в Ренете, и под его маркой будет выпускать музыку из iTunes за какие-то более меньшие деньги, чем она продается в Европе и Америке.
Ну, она, видимо, за рубли там продаваться будет в России, потому что еще за сколько можно в России продавать.
Ну, вот если подешевле, 19... Подожди, здесь она стоит доллар 99, да, по-моему?
Или 99?
99 центов.
А по-вашему, наверное, 19.99 будет как раз та цена, да?
И дешевле, и красиво, наверное.
Говорили, по-моему, цену в центах, а говорили, что это около 19-30 центов за композицию, то есть в три раза меньше, но я думаю, что 9,99 будет вполне красивой ценой.
9,99 рублей.
Да, это около 35 центов.
Ну, красота, хорошая, наверное, радость для многих новость.
Вторая новость, она даже и не новость, а слух о том, что Google вроде бы к апрелю планирует приобрести себе Skype, тот самый Skype, через который мы с тобой разговариваем.
Он хочет его выкупить у eBay?
Да-да.
eBay купил этот скайп и теперь не знает, куда его девать.
Это известная проблема.
Как-то денег он не приносит, а наоборот, деньги извлекает из матерной компании.
Что с ним делать и где здесь доходы, никто не знает.
Кто не пробовался за него браться, кого не приглашали, варягов внешних, внутренних никто не понимает.
А вот вроде бы Google знает как.
Может, Google объяснит Google Talk и Skype, тогда получится замечательный продукт.
А зачем Google Skype нужен, технически говоря?
Как же?
Мы берем Skype, встраиваем в него Google Talk и разрешаем, например, владельцу в него своего Google Talk аккаунта общаться тем угодно по джаберу через тот же самый Skype, а с тем угодно еще и голосом прекрасно.
Единственная причина, почему мы с тобой, например, не говорим по Google Talk, у которого есть тоже телефонный голос Voice over IP протокол, это потому что у меня нет такой программы.
Он только под Windows.
Да, он только под Windows.
Но это техническое мелкое ограничение.
То есть не проще ли Google просто выпустить версии под все операционные системы и задавить этот Skype вообще?
Зачем Skype-то нужен?
Что в нем такого, кроме пользовательской базы?
Ну, по-моему, у Скайпа просто замечательный интерфейс, абсолютно интуитивно понятный любому человеку.
То есть ты хочешь сказать, что у Гугла только вот этот интерфейс телефона хуже?
Хуже, да.
Я это тестировал на своих старших родственниках, и Skype воспринимается гораздо интуитивнее, понятнее, чем Google Talk.
Поскольку в Google Talk как-то неинтуитивно надо открыть чат и нажать там «позвонить», для того, чтобы позвонить, а в Google Talk, ой, а в Skype достаточно тыкнуть на контакт и нажать зеленую кнопку.
А в Google Talk точно так же, как на обычном телефоне.
Тут спрашивают вопрос про SIP.
Все-таки у SIP качество передачи голоса достаточно отвратное.
Это я тестировал, и по сравнению со скайпом лучше пользоваться скайпом.
Мне все-таки кажется, что в этом Google Talk, простите, в этой будущей комбинации по приобретению, если она будет Skype, которая является, я напомню, полнейшим и совершенно явным слухом.
Единственная причина, которую я вижу, это пользовательская база.
Вот у Skype есть пользователь, есть преданные пользователи, есть такие, которые его не бросят.
Я таким не являюсь.
Мы пытались записывать подкаст и iChat, никаких особых проблем не вызывало.
В общем, скайпом исключительно по привычке мы в нем сидим, и я для себя ничего в скайпе такого выдающегося не вижу, ну, разве что за исключением того, что он позволяет такую телефонию делать, настоящую телефонию, то, что я использую, настоящий телефон и скайп и его номер имеете.
Ну, скайп был первым, и, соответственно, скайпом пользуются, поскольку он был первый, то им и пользуются большинство людей.
То есть потом, может быть, и вышли более удобные интерфейсы, но такого количества людей, как в стране, нигде не было.
А вот как нас, мы не назвали, мы не назвали слушателей, которые эти темы нам предоставили.
Вот последняя про, предпоследняя про iTunes была Panamara, представлена про Skype.
А тех программистов была Vlation.
Да, вот про Skype я что-то не могу найти.
Ты видишь, где она у нас тут проходила?
Сейчас я посмотрю вот.
Да, кем-то была представлена достойно.
Конечно, с товарищем Ренкиным.
О, Ренкин, Ренкин, привет, Ренкин.
А вот у нас маленькая совершенно тема, совершенно маленькая темка от слушателя Стуник, Стуник, я думаю, он себя называет.
О том, что Гугл, тот самый Гугл, который мы пытаемся ругать и пытаемся обзывать всякими словами, но вот слушатели вносят темы про Гугл, поэтому мы тут неангажированно их и озвучиваем.
Гугл, не Гугл, жена, жена Гугла пытается делать сеть на хромосомах людей.
Я, как просел название, понял, что это бред и читать дальше не стал, поэтому не знаю, о чем тема состоит.
Нет, это не бред, это интересная штука.
У Сергея Брина, ну, того самого Сереги, который все в подкаст не придет, хотя мы его зовем-зовем, так вот, Айн Анна Войцет, Войцетский, какая-то такая у нее имя,
Она делает такую социальную сеть для сбора информации по хромосомам.
Мне трудно сказать технически, как они все это будут делать.
То есть тебе делают там персональный геном-эккаунт.
И, естественно, если есть твой персональный геном-эккаунт, вот как его создавать, непонятно.
Ты им посылаешь свои материалы генетические, они тебя исследуют.
Насколько я знаю, это исследование генетических материалов – дело очень недешевое.
Но, скажем, исследуют они тебя –
И после этого ты можешь найти, например, потерянных родственников, то есть тех, у кого хромосомы на твои каким-то определенным образом похожи.
Ну, затея интересная, хотя кто это все, неужто Google будет все это оплачивать?
Ну, я думаю, поскольку наука не стоит на месте, все у нас усиленно дешевеет, то будут придуманы какие-то более простые технологии расшифровки ДНК.
Но меня больше поражают размеры того, что получается.
Я не помню, сколько, но, по-моему, достаточно большой файл получается с расшифровкой всех хромосом, и их достаточно будет проблемно хранить.
Все на каждого часа.
Ну вот кому-кому о Google проблемах хранения быть не должно.
Где-нибудь дадут себе, дадут на своих серверах, которые, конечно, всего интернета считают чуть-чуть места, и будет и для хромосомной сети.
Параноики говорят, смотрите, Google уже залез во все.
Залезает Google в нашу почту, залезает Google в наш интернет.
Там новость мы упустили, по-моему, сегодня о том, что они и радиодиапазон пытаются приобрести, и какие-то провода прокладывают.
И вот теперь еще в наш геном опосредованно Google залезает.
В общем, ужас какой-то.
Google повсюду.
Да, и при том, что они повсюду, не отдают они нам наши деньги.
Не могу не заметить.
Ну, мне уже однажды присылали чек, но, к сожалению, из-за проблем с того, что я не смог найти вовремя банк, с которым этот чек обналичить в России, с этим все-таки проблема, я бы заказал повторную доставку чека.
Кстати, если кто знает, пишите в приват.
Есть еще какая-нибудь тема на заключение, которая тебе тут нравится из заданных пользователями вопросов?
Сейчас я прокручу.
Ну, я не могу не осветить тему, наверное, самой крупной социальной сети, что они выпустили поиск, ну, социальная сеть ВКонтакте, которая является самой крупной, наверное, сейчас в России, выпустила собственный видеопоиск и видеохостинг для тех файлов, которые в ней находятся.
Ты вообще такой взял?
Сам придумал?
Нет, эта тема мне просто сама нравится, она есть, но она сильно заминусована.
И Ремкину сказано, что это было.
Подожди, я поскольку вообще не понимаю, то есть ВКонтакте добавили поиск по видеофайлам?
Нет, ВКонтакте просто сделали отдельную сеть в кадре, в которой поиск видеофайлов из этой сети ВКонтакте.
А зачем?
Зачем оно мне надо в моей личной жизни?
Оно как-то помогает?
ВКонтакте... Подожди, подожди, подожди.
Я все время путаюсь в ваших русских сервисах.
ВКонтакте это как Фейсбук, правильно?
Да, это полная копия Фейсбука.
То есть в русском Фейсбуке ввели поиск по видео, а видео там много, да?
Да.
Видео там не то что много, его просто ужасно много.
В том числе очень много чего пишется чисто тягами к этому видео.
И можно найти, я думаю, при хорошем желании и организации, а ВКонтакте это все-таки хорошо организованная сеть, найти можно все что угодно.
В каждом ВКонтакте говорят, что его спонсирует Фейсбэк, чтобы узнать про нас много всего.
Ну, я не знаю, так ли это или не так, но поиск, я так понимаю, по тагам, то есть к видео он, грубо говоря, мало как относится, ищет по тагам, но дает в результате видео.
Ну, он дает в результате ссылки на то видео, которое надо, а видео там выкладывается почти любое и совершенно любого разнообразия.
Нам тут сказали, в чате пишут, что мы обидели сегодня Linux, мало чего про Linux говорим.
Я вам скажу еще больше, мы обидели сегодня AMD, у нас была тема про AMD, мы ее не осветили.
Мы обидели Intel, мы обидели много всяких компаний, но вот так у нас сегодня вышло.
Мы не всегда, далеко не всегда освещаем все темы, которые собирались осветить.
По-моему, сегодня получилось у нас очень и очень достойно.
Это я нас клоню к завершению всего нашего повествования, несколько
Затянувшись, его назвать трудно, хотя с учетом начальной задержки некоторые тут уже почти два часа сидят и в онлайне слушают.
Как ты, коллега Гимлис, согласен со мной?
Я согласен, я особенно сочувствую тому человеку, Дак, наверное, читается его ник, который сидит сейчас в Екатеринбурге, у которого сейчас 3 часа ночи, который очень жаловался, что очень поздно начинается подкаст для него, но он все равно его слушает, несмотря на то, что у него достаточно дорогой трафик за подкасты.
Докты, сегодняшний герой выпуска 62-го радио Ти, который происходил, я напоминаю, с вами был необычный состав ведущих, личная и человеческая благодарность человеку, который просто пришел, просто с улицы, слушатель пришел с микрофоном и подхватил выпавшее из рук бобука.
Куда бобук пропал, не знаем, будем искать, надеюсь, с ним все в порядке.
Так вот, Гимлис подхватил знамя и держал его очень, на мой взгляд, и очень достойно.
Я всех слушателей и всех посетителей чата призываю поблагодарить Гимлиса, потому что без него это шоу не состоялось бы совершенно точно сегодня.
Тут предлагается спеть.
К сожалению, голос уже сорвался непревыше, поэтому петь не буду.
Да, на этом мы прощаемся, поскольку Гиммельс, он новенький, не знает, что после этих слов надо сказать, а с той стороны океана был Умпутун, бля-бля-бля, наш великий могучий, я скажу это сам за себя.
Мы услышимся с вами на следующей неделе в каком-то составе совершенно точно.
Все подробности, как всегда, на сайте radio-ti.com.
Спасибо всем, кто нас дождался еще раз.
И, надеюсь, слушатели подкаста не очень будут ругаться на качество.
Ну, имейте снисхождение.
Либо было бы так, либо было бы никак.
Ну все, пока.
На этом делаем кат.