Доброго времени суток, 8 июня 2019 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 653.
Выпуск, конечно, из тех, которые вы будете потом проклинать следующие 4 месяца.
Однако такие выпуски у нас раз, ну, два раза в год происходят.
Ну, потерпите.
Те, кто ненавидит то, о чем мы будем говорить, потерпите.
Я, конечно, про раст.
Сегодня выпуск будет про раст.
Мы все понимаем.
Давайте Диджит Лоушен сейчас скажет свое и поедем дальше по темам.
И управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Ну и так, как я и объявил, начнем с раста.
Бобок согласен, потому что что важнее на этой неделе, кроме того, как я посмотрел в телевизоре лекцию, последнюю лекцию, вот свеженькую, буквально три дня назад вышла, которая звучала провокативно, нагло и бесцеремонно.
Ксюша, видела эту лекцию бесцеремонную?
Я, кстати, хотела отметить.
Помнишь, мы с тобой спорили про конференции?
И смотри, что изменилось.
Ты теперь стал активно смотреть записи конференции, а я перестала на них ходить.
Мир перевернулся.
Кто-то кого-то убедил.
эти токи больше, чем я. И как бы кто-то кого-то увидел.
Да, да, да.
Но я все еще стою в ленивом режиме, делаю это, когда уже работа в руки не лезет.
Отмазывают.
Конечно, я полностью осознаю.
Так вот, название вот этого тока, это, по-моему, был такой главный начальный ток в какой-то их конференции.
Он назывался «Раст – это язык на следующие 40 лет».
после чего я сказал, ватт.
А почему на 40?
Вот на 40.
То есть, по первому вопросу у тебя нет возражений, да?
Для этого у меня же душа открыта.
Я сейчас думаю, посмотрю, что скажут.
Они объяснили в процессе, почему на 40, однако...
По-моему, это была худшая, не то что худшая из всех, что я видел, нет, бывали и хуже, но одна из, наверное, худших лекций от официального человека Раста, от официального фанатика Раста, Ксюша, не побоюсь этого слова, от девушки, которую я видел вообще когда-нибудь.
Это было что-то чудовищное.
Она начала с того, как она фанат Раста, и поэтому она не может быть к нему равнодушна.
И в виде доказательства она вышла в майке хоккеиста из, по-моему, филадельфийского какого-то хоккейного клуба, которого Раст зовут.
У нее на спине было написано Раст.
То есть Раст она везде... Это как бы я ходил с надписью на лбу Гоу.
Вот такой бы я ходил красивый.
А после этого началась... Ты не ходишь, да?
Уже смыл.
Футболки.
Подожди, но у тебя есть номер на бутон, а она ходит в футболке раз.
Какая разница?
Так это одно дело идентификация, а другое дело это технология, от которой фанатишь.
Разница прямо полная.
Так у нее самоидентификация с технологией.
Что такого?
С хоккеистом, может быть, у нее самоидентификация.
Робу Пайку можно футболку одеть или нет?
Робопайк ему можно.
Хотя она тоже из корти.
Может, я несправедлив, потому что она девушка.
Не знаю, Ксюша.
А может, я несправедлив, потому что из-за того, что дальше было.
Дальше я вот не преувеличиваю.
В течение 20 минут.
Ну, мне это показалось даже длиннее.
Может, даже как бесконечность.
Как собачьи минуты были.
Она не поверишь, о чем рассказывала.
У вас даже предположений нет, с чего бы начать лекцию про расту.
С феминизмом.
Лёша близок.
Но нет, ещё круче.
История программирования.
Грей бы мог сказать.
Если бы Грей не молчал, он бы сказал правильно.
Грей, ляпни что-нибудь, и точно попадёшь.
Да ладно, нет.
Я должен ляпнуть что-то такое, чтобы точно не попасть.
Нет, ты точно попадёшь.
Это твоя область, Грей.
Какая моя область?
Железные дороги, вашу мать.
Она начала свой рассказ про железные дороги и про организацию железных дорог в Америке в 1800 каком-то бородатом году и о том, как не было раньше тормозов и как тормозили эти паровозы, а потом как, чувак, и это было долго.
У Грея вообще был шанс, у Грея был хороший шанс угадать.
У меня шансов не было никаких, понимаешь, потому что ни при каких водных условиях человек вот с этого полушария не может читать американские железные дороги.
По мерам хоть в чем-нибудь.
Железными дорогами вообще их никто не может считать.
Не-не-не, считают, но в общем как-то там все настолько неправильно.
История в игре была о том, как придумали вот эти воздушные тормоза.
О том, как раньше там тормозили, выбегая на крышу и крутя специальные крутилки.
И как погибали вот эти тормозящики, и как потом придумали такие тормоза, и как после этого начало четко так топить вот эту социальную справедливость.
Меня даже удивило, вот еще до раз-то не дошла, а уже начало проток хорошо, когда государство регулирует, а иначе бы мы до сих пор ездили, черт знает как.
И все это долго, и все это медленно, и все это с картинками, и все это с Википедии, которая показывает про все эти тормоза.
Она реально там рассказала устройство этих тормозов.
Устройство.
Просто то, мне кажется, он путун просто вообще каждый момент.
И про регуляции, и про то, что девушка, и про то, что футболка.
Каждый маленький момент просто прям, я не знаю, как красная тряпка.
А в конце оказалось много эмоций.
В конце оказалось, что толк вообще был не про язык программирования, а действительно про борьбу с ржавчиной на американских железных дорогах.
Не-не, оказалось, после поездов она перешла к СИ.
И довод был такой, что как опасно были в свое время эти паровозы, пока государство не приняло правильные меры и не заставило всех впендюрить эти тормоза над ними или не надо.
А вот и C так же.
И вот какой C опасный язык, и вот те поезда без тормозов.
И поэтому они перешли к RAST.
C она совсем коротенько так затронула с точки зрения C. Все хорошо, есть одна проблема управления памятью, а все остальное хорошо.
Ладно, ладно, окей.
Она из RAST, она не C. Прости.
Слушай, она тебе столько про тормоза рассказала.
Это как бы было про C, понимаешь?
Но ее и рассказ про Раст, который я потянул послушать тоже минут 20, был, по-моему, какая-то антиреклама.
У нее было два тезиса.
О том, что Раст такой безопасный, но Боруинг тут везде... Везде Бор... Как Бор...
Как это сказать по-русски?
Заимствование.
Передачу владения везде устраиваем, у нас все по определению безопасно, но не всегда получается.
А когда не получается, надо опасно делать ансейфы, поэтому почитайте вот эту толстую книгу, там рассказывается, какие бывают WTF с ансейфами.
Окей.
В общем, ток был еще тот.
Просто неубедительный.
Вот если бы я пришел как фанат с горящими глазами, ожидая, что мне расскажут о языке, который через 40 лет будет актуален так же, как и C. Через 40 лет.
Вот от этого 40 лет пошло.
То этот ток меня бы скорее сдвинул в сторону каких-нибудь других языков.
Ты, по-моему, нашел самый отвратный, ну, не отвратный, а для тебя самый неэффективный ток прорастка.
А я его не искал.
Как ты его так долго искал?
Ксюша, я же его не искал.
Я просто какой-то посмотрел с Гошной конференции специально, который специально посмотрел, даже еще не досмотрел, там длинный такой на три часа.
А этот мне YouTube сказал, ну, наверное, тебе этот понравится.
Я исключительно по YouTube пошел.
И ты им еще веришь после того, как они забанили сайт в AdSense?
Забанили сайт в AdSense.
Ты просто не в курсе, что они сейчас банят.
Это тема отдельного разговора.
Ты настолько в танке, если ты AdSense привел, то ты не понимаешь, до чего сейчас дошла революция.
У тебя свои мысли должны быть доверять, не доверять.
Ну ладно.
Такая вот история.
А ты, кстати, когда-нибудь смотрел на РАСТ в контексте, как на ГО перешел, критически изучал РАСТ во время своих, может быть, академических отпусков или еще чего-то?
Ну, очень, как говорит, он на ГО написал, я на РАСТе очень поверхностно пытался что-то сделать, и как-то меня не зацепило.
Во всяком случае, пока.
Хотя у меня в планах потратить на него денек-другой, третий-четвертый,
С другой стороны, я ведь, как и Бобук, реалист и прагматик, и если изглов, выхлоп практически был, ну да, я понимаю, что язык попроще, и по премии мне нужен для производственной работы, представить, что Rust это будет языком для моей производственной работы, я не могу даже в самых смелых своих мечтах.
Но все-таки Rust это все-таки не...
Ну, давай так, ты же на самом деле на Go перешел с разных скриптовых языков в первую очередь, условно, с Python.
Ну, с Python и Java.
Да-да, а Rust сам по себе это скорее замена C++, то есть все-таки уровнем пониже.
И, конечно, для тебя, скорее всего, в текущей твоей роли совершенно нет никаких шансов на то, что Rust заменит тебе твою Java и твой Go.
И, по-моему, даже нет шанса вот в хобби-проектах, которые как бы не бизнес.
Ну, возьми, любой мой хобби-проект, он в принципе не системного уровня.
Он не такого низкого уровня, где я бы обдумывал использование C. А Rust я вижу как замена C, даже не C++, а скорее C. Вот мне тоже кажется, что Rust не осилит C++ тебя заменить в полной мере, а вот C заменит.
Смотри, все зависит от того, что ты хочешь заменить.
Дело в том, что в современном C++ довольно сильно отходят от объектного программирования.
От объектно-ориентированного программирования.
И если его в сторону убрать, убрать также все неприятные штуки типа классических исключений, то ты придешь...
Ну, не совсем.
Нет, а C тоже уже расширился немножко.
То получится современный C практически.
Получится скорее очень современный C, но на самом деле в современном мире современный C и современный C++ примерно одна фигня.
Давай так, это C с темплейтами. C+++.
Ну, я говорю, а есть же высокоуровневый фреймворк для этого же раста, когда вся вот эта хардкорная лоу-левелщина, она скрыта, и ты пишешь там достаточно высокоуровневым абстракциям.
Вот это тоже стремный довод.
Она такой довод приводила.
Она говорит, да, у нас, говорит, есть ансейв.
Со стороны глядя, если первая половина ее тока о том, что единственная причина, почему раз существует, это чтобы было сейф, а после этого она говорит, что иногда без ансейфа не обойтись, но мы можем этот ансейф засунуть в какую-то библиотеку, которая внутри сделает все правильно и будет поэтому безопасно.
От этого у меня дежавю возникает.
Я такое про разные языки слышал, которые она опасными называет.
Про каждый, примерно, язык.
Примерно про каждый язык так.
На самом деле, конечно, нет никакого смысла использовать Rust в качестве языка уровнем повыше.
Потому что, на самом деле, если ты хочешь уровень повыше, ты хочешь много разных вещей, в том числе, ты, скорее всего, не хочешь вручную управлять памятью, ты, скорее всего, хочешь другое приведение типов, более прозрачное для тебя, и всякие такие, наоборот, менее прозрачные для тебя
И всякие такие штуки, которые свойственны скорее скриптовым языкам, но и немножко Go.
То есть какой смысл использовать для этого Rust, вообще непонятно.
Я помню, как в середине 2000-х, ближе к концу уже, в 2008-м, наверное, году, я просто ради интереса пробовал пользоваться фреймворками, которые были в макроассемблер, знаешь, такой...
Хорошие фреймворки для написания Windows 32 и веб-приложений на ассемблере.
В принципе, так тоже можно.
Непонятно, зачем только.
Ну, в общем, повторю свой вывод.
Это какая-то была вылазка.
Через кого я тебя слышу?
Это ты у меня.
Сейчас микрофон выключу.
Это я через Бурбаку тебя слышу.
Так вот, вылазка была врагов.
Враги Раста явно оплатили эту девчонку, хотя она и фанатеет от Раста, и все дела, но не ходите, девки, замуж.
Ксюша, ты там своим передай по духовке.
Аудитория, мне кажется, просто ты не ее таргет аудитории, и я не ее таргет аудитории.
Это нормально.
Я бы на такой доклад про Го возмущался бы точно такими же словами.
Да, я не говорю, что... Я просто имею в виду, что, ну, как бы просто это для другой аудитории.
И на Гоу, я думаю, есть доклады, для которых ты не аудитория.
Просто там ты слышишь, наверное, какой-нибудь Ром Пайка, вот он уже такой же старпер, как мы, и даже сильнее.
И как бы ты его аудитория.
Ну, может быть.
Я ведь специально не выбираю, редко специально выбираю доклады.
Так YouTube за тебя специально неправильно выбирает.
YouTube специально выбирает мне хорошее для губ.
Никогда тебе не подбирают какие-нибудь ролики, от которых ты колдобишься не только про программирование.
Там же иногда такая жесть, они тебе предлагают какую-нибудь, я не знаю, полную ересь.
И что теперь?
Ну, надо сказать, мне политически корректные ролики Google уже давно перестал предлагать.
Там же полно на YouTube роликов борцов за справедливость.
Мне уже такие не приходят.
Он как-то просек, что не смотрю я такое видео.
Ладно, давайте ко второй главной теме сегодняшнего дня.
Была, говорят, какая-то сходка, на которую даже Ксюша и не стала ходить, потому что была сходка минорная.
И вроде как и Apple проводил, и вроде бы это WWDC, на которую она раньше всегда ходила, а теперь, значит, не пошла.
А у меня про эту сходку есть, про это событие непопулярное мнение.
Непопулярность среди меня.
Последние лет, я даже не знаю сколько, ну, наверное, со времен, даже, наверное, еще Джобс был когда жив, у меня от их конференций возникало ощущение, чем дальше, тем хуже.
Вот все как-то катилось по наклону, и Apple уже не торт.
И, в общем, я не помню, когда последний раз я это хвалил, мероприятие.
А это хочу похвалить.
Это было просто мероприятие с большой буквы М. Ты посмотрел тут видео?
Что я посмотрел?
Ты посмотрел видео, видимо, да?
Я смотрел его в прямом эфире, причем начал я его смотреть, вот как обычно я последние годы смотрю такие видео.
Оно где-то в окошечке в этом попапе открыто сбоку.
Я бабуку научил, как их открывать.
И играет.
А я работаю, работаю.
Это ж разгар рабочего дня у меня.
А тут нет, тут прямо притянуло.
Я смотрел, потом пошел на свою веранду, там дальше досматривал, куря сигару и попивая коньяк.
В общем, было мероприятие прямо огонь.
В 11 утра попиваю коньяк?
В 12.
У меня это в час, по-моему, было.
Подожди, час дня попиваю коньяк?
Уже можно, Ксюша.
То, что в 3 часа я попиваю коньяк для пользы наших слушателей, каждую неделю, у тебя никак.
Сегодня суббота.
Суббота еще как-то.
Я не одобряю, но в субботу... Ты понимаешь, насколько он старый человек?
Ты смотрела Мэтт Мэн, когда в первой серии спрашивают, должны мы выпить до встречи или после?
Речь идет в 10 часов утра.
Я бы ответил, что и до, и после.
После 12 официально можно.
Чувак просто делал это, растворяя аспирин в виске в 10 утра.
Ксюша, ну почему бы не выпить немножко коньяка, если есть настроение, и сигара под боком.
И неважно, какой рабочий день, потому что я в подпитии только лучше программирую.
Потом, правда, понять не могу, что получается.
Но знаешь, как быстро программирую.
Утром проснешься, а там все на раз переписано.
Это столько я не выпил, Леха.
Уже не те годы.
А я хотела сразу сказать, что нам нужен адвокат дьявола, потому что я вот с Умпутулом сегодня.
Потому что для меня, как для девелопера, это прям вообще был такой... Я пожалела, короче, что я не пошла, если что.
Хорошо, давайте я скажу так, я даже не смотрел, поэтому я могу вполне представить, что было настолько неинтересно, что я... Делать умный вид, которого никто не видит, и говорить ничего.
Нет, скажем так, нет, в смысле, что я решил не смотреть, то есть я так посмотрел чуть-чуть, ну так и думаю, ну окей, я с 13 ушел.
Нет, так на мой взгляд, вот первые там минут 30, это было как будто меня кто-то заставлял YouTube рекламу смотреть.
Потому что первые вот, не знаю, полчаса, мне было совершенно вообще ни о чем, и я не понимала, что все так радуются.
А дальше началось ничего так, ничего так прям.
А что там было первые полчаса?
Первое, сначала там было не YouTube, вернее, а Apple TV.
Apple TV, потом было часы.
Опять же, для меня мне казалось, что это все довольно ожидаемо.
Я понимаю, что это для игры.
Ничего себе, довольно ожидаемо, Ксюша.
Там показали... Бобук, ты не смотрел это?
Там показали сериал от того чувака, который Battle Star Galactica последний сделал.
Это будет один из первых или самый первый сериал, который они выпустят.
Это который про русских на Луне?
Ну да.
Ну про кого-то, да.
Ну нет, про Луну.
И это не круто, Ксюша, тебе?
То есть ты, наверное, что такое Бэтл Стар Галактика, не знаешь.
Подожди, это Ютуб-реклама.
Она просто не гик, она предваряется, кажется.
Мы распустили ее.
Не знаю, мне понравились последние, я не помню, сколько там, 15 минут было, когда они вот прям самый кайф для девелоперов показали.
А все остальное до этого было окей.
Я не помню хронометража, на самом деле.
Я не могу сказать, с какой секунды мне начало нравиться.
Тебе тоже понравилось, да?
Это не тот выпуск, который мы тут все ругаем.
Не то шоу, которое... Может, Бобуку хоть не понравилось?
Бобук, ну скажи, ну отстой же ведь был.
Я, к сожалению, был в дороге и не мог смотреть непосредственно видео, поэтому я читал текстовую трансляцию, по-моему, на Verge, которая в Real Time шла.
И, судя по текстовой трансляции на Verge, которая вообще довольно критичная обычно, даже они были в восторге, понимаете?
Поэтому, мне кажется, в этот раз критики не получится.
Это реально, судя по всему... Я потом посмотрел, естественно.
Это была, мне кажется, лучшая презентация реальной Apple за последние, не знаю, 10 даб-дабов.
То есть, на самом деле, и при Джобсе не так хорошо было.
Кстати, смешно, но это же все анонсы почти были слиты заранее.
Ну, что еще раз показывает, что на самом деле это не важно.
Знаешь, типа, это такая большая мысль о том, что все эти спойлеры, они на самом деле не то, чтобы сейчас что-то спойлят, на самом деле.
Потому что тебе деталей никто не расскажет до тех пор, пока тебя не подтвердили, что все это так, что там на часах теперь будут самостоятельные приложения.
Ты думаешь, ага, уже 10 раз обещали, ни разу не было.
Начали справедливости ради, они с Apple TV.
Как вы правильно сказали, там ничего революционного такого не происходит.
И уже, кстати, вышли обзоры о том, как это будет выглядеть на Apple TV.
По-моему, бета какая-то вышла новой.
ТВ-осы их...
Ну, прикольно.
Я Apple TV нежно люблю, и всякие улучшения в ней меня радуют.
Хотя, конечно, это очень и очень хобби, нишевый продукт.
Про iOS 13 была большая часть.
И тут, конечно, Ксюша слово, потому что она у нас специалист по iOS.
Кто мы такие, чтобы при Ксюше высказывать свое мнение?
все, что понравилось, это был Dark Mode, на самом деле, потому что я как бы, я не знаю, вот что вам еще такого прям запомнилось, понравилось?
Из того, что запомнилось Dark Mode, мне запомнилось, как ассистент теперь, это ж Siri, да, умеет теперь говорить почти как нормальным голосом.
Да, как Messages, да-да-да.
А, нормальным голосом с этим, с Neural, ну, в общем, и так далее.
Да-да.
Чем тебе понравился Dark Mode?
В чем фишка Dark Mode на телефоне?
Я понимаю, на лэптопе, когда ты действительно программируешь или проводишь долгое-долгое время за лэптопом.
Окей, это может быть комфортнее.
Но на телефоне-то он зачем нужен?
Я могу очень просто объяснить.
Есть твиттер, у которого Dark Mode, есть мессенджер, у которого Dark Mode.
И моим глазам почему-то приятно.
Я вот сейчас прочитала, у нас в темах есть статья, которая очень четко доказывает, что этого просто не может быть и не может быть никогда.
И, ну, мне интересно читать про этот ресерт, но я не знаю, почему.
То есть, они там говорят, что некоторым людям, возможно, так комфортнее.
Вот мне персонально, я не знаю, почему, но мне так намного комфортнее.
Но ты же в телефоне не проводишь столько времени, чтобы ты какие-то прямые ощущения почувствовала?
Слушай, ну тогда задай себе вопрос, Леша.
Какая разница, сколько я времени провожу?
То есть тебе приятно взглянуть в телефон или тебе не очень приятно взглянуть в телефон?
Мне просто гораздо приятнее.
Вот я открываю Твиттер, и мне нормально.
Я открываю сайт, и вот сейчас там, и он мне просто выжигает глаза.
Это я очень образно, то есть не так выжигает, что мне больно, и я скрючиваюсь, но мне просто не так приятно.
Наш сайт в процессе поддержки темного всего.
Ребята, во-первых, давайте не забывать, вот этот самый True Tone, вы тоже будете говорить, что он не нужен на мобильных устройствах?
Ну, тот, который меняет температуру экрана в зависимости от времени суток.
Нет, полезная штука.
Ну, так это из того же азаря.
Это, во-первых.
Во-вторых, очень практическое следствие, между прочим.
На последних моделях айфонов и айпэдов
А темный режим приводит к экономии электричества.
Мы электричество не экономим, мы на окружающую среду плюем, как известно, и ждем, пока технология сама дойдет.
Полезно иметь возможность что-то сэкономить, чтобы до вечера дожить с батарейкой.
Ну или на следующий день прожить с батарейкой.
Я с Ксюшей вот в чем соглашусь.
Я тоже заметил, что некоторые программы на iPhone у меня в черной теме, даже не автоматической, а в черной теме.
Например, Telegram сейчас открыл, он прямо темный-темный, такой серенький, темно-серенький.
Twitter открыл, он тоже у меня серенький.
Skype серенький.
И при всем при том, что как-то я выбрал их серенькими, да, есть смысл, чтобы и все остальное было сереньким.
Ну, все остальные элементы управления, бэкграунд.
Это, Леша, я тебе отвечаю.
Есть в этом какой-то смысл?
Вот несомненный смысл в этом.
Только если подтянутся еще сайты, потому что, по сути, ты проводишь там, ну, не знаю, по крайней мере, мой паттерн использования телефона, там это, ну, не знаю, условный Твиттер,
Условно иногда мессенджеры и сайты.
И если сайты не будут под это адаптироваться, то это темная тема, толку-то вообще никакого на телефоне.
А тут я с тобой категорически не согласен.
Я вообще сайты не использую на телефоне.
Но не хожу по сайтам.
Вообще ни по каким.
Когда мне надо посмотреть новости, я либо в флиборде, либо в ньюсхакер-программе, которая у меня тоже в темной теме, либо в реддите, который тоже можно темным сделать.
Но не хожу я по сайтам.
Как-то уже не шестнадцатый век по сайтам ходить.
Чего ты так много делаешь на сайтах?
Я бывает хожу на что-то, но надо что-то посмотреть.
Но редко, то есть это не большинство.
Даже вот если...
Посмотрите, я не знаю, твой юзедж в айфоне, то есть он реально покажет у тебя Safari, там, не знаю, 90%?
Ну, не Safari, да, но Firefox, но в принципе, по большому счету, то, что ты там у Путона говоришь, по крайней мере, из приложений хакернистов.
Я просто для этого использую как раз сайт.
То есть я читаю в браузере все это.
Потому что приложение, ну, я не знаю, не вижу смысла, зачем мне пользоваться этим приложением.
Оно как-то совсем-совсем меня не впечатляет.
И если мне нужно быстренько... Ну, может, я, конечно, телефоном не так много пользуюсь.
Но если мне надо быстро посчитать что-то новое на Хакер Ньюс и убить там 10 минут, я скорее открою в браузере.
На самом деле большая дыра в этой темной теме – это почта.
Потому что если вы получите HTML-письмо, что, к сожалению, становится все чаще и чаще, то вы получите письмо с фоном, прописанным в самом письме, который будет белым.
Ну это и как на десктопе тоже.
Да.
На десктопе темная тема, я уж не раз говорил, проблема для меня большая из-за светлых сайтов, которые в большинстве своем светлые.
А здесь такой проблемы вроде и нет.
Я как-то не понимаю Илюшиного паттерна использования.
Я за темную тему на iOS 13.
Кстати, а кто-нибудь поставил себе?
Я сегодня.
Я решила сейчас вот
Я все скачала уже, у меня все готово, часы, телефон.
Просто она фиговая, поэтому надо быть готовым.
Я так типа наполовину, потому что я поставил на iPad.
И да, она, конечно, страшно важная, потому что это Developer Preview.
Тут проблема в том, что когда сейчас первую версию говоришь, ты не всегда понимаешь, это там еще это не сделано или это баг, потому что это бэд.
Мне кажется, короче, в этой версии она прям суровая, она не такая, как бета предыдущих.
И если вы хотите ставить, то нужно понимать, что это будет проблемно.
Я вот думала, ждать ли вторую бету, но, наверное, поставлю сегодня.
Я думаю, что публичный совет должен быть такой.
Если вы хотите пользоваться этим устройством более-менее комфортно дальше...
то дождитесь паблик бета, который будет в июле, потому что это все-таки бета для разработчиков.
Я ее себе поставил на iPad, но на iPhone я себе ее ставить не буду, я не хочу проверять, в чем у нее.
Ксюша опять-то на мной будет смеяться, но опять же, наведенный тем же самым YouTube, я посмотрел мучение чувака, который поставил себе бету для Mac новой версии.
Ну, я себе поставил.
Там прямо сурово.
Он заходит в фото, он три раза пытался кроп сделать, и она падает при нажатии кнопки кроп.
Слушай, я тебе больше скажу.
Я поставил себе на iPad вот эту iPad OS.
У меня один раз показались вот эти вот виджеты, которые вот на хоум-скрине и так далее.
А дальше у меня повторяется вот ровно воспроизводимый бак.
То есть ты запускаешь, у тебя виджетов нету, там просто пустое место на экране.
Ты свайпаешь, причем этот же home screen работает только в landscape моде.
И поворачиваешь его в портрет, чтобы вызвать на экран эти самые виджеты.
Виджеты выводятся, когда ты нажимаешь редактировать, оно срабатывает только при длинном тапе.
И при этом это все разлазится за пределы экрана и вообще не работает в этом мире.
Возвращаясь к тому, что в айфоне показали, не по пунктам, а обзорно, у них теперь можно караоке петь прямо с телефона.
Я думаю, вот Бобоку, который молчит в последние 10 минут, ему вот это самое оно.
Я не представляю, как ты до этого жил без функций.
текста песен, которые ты слушаешь, теперь они есть.
Теперь ты можешь петь вместе.
Теперь этот текст, ну, это лайф-лирикс такой.
Несмотря на то, что это не Бубок, я все-таки хотел бы услышать мнение начальника транспортного цеха.
Слушай, проблема этих лириксов в том, что я не понял, откуда они их будут брать.
Потому что я точно знаю, что у самих владельцев музыки часто этих лириксов нет, или они не в очень хорошем состоянии.
Блин, Бог, ты меня удивляешь.
Откуда брать?
Секунду.
Они сейчас есть.
Они есть примерно лет пять.
Да-да-да.
Они только недалеко не у всех треков, к сожалению.
Ну да.
Они же должны быть еще синхронизированы с треком, правильно?
Сейчас лириксы и синхронизация — это единственное, что добавилось.
Это прям немало лириксов.
Так что караоке настоящий... Поешь ли ты караоке, как поет его моя жена?
Нет, я караоке не пою, и это как раз мой ужас.
Я знаю, что у многих моих соседей есть колонки, которые подключаются по блютусу.
А еще я видел, что у них у многих айфоны.
И чувствую, у меня наступит хана скоро.
запоють.
Ой, запоють.
Они мэпс, говорят, как-то переделали, полностью переделали.
И про это... Street View они добавили.
Вроде неплохое.
Надо смотреть.
Я думаю, это по некоторым районам.
У них не было такого клевого настоящего Street View.
Мне кажется, у них вообще Street View не было.
А то, что они сейчас делали...
что они сейчас сделали, они сделали новый Street View.
Помните, у них есть такой режим Bird's Eye, когда ты смотришь как будто бы на 3D-объект сверху.
То есть там не просто... Так у них в Defology, по-моему, такой режим.
Ну, то есть вот просто у них все домики показываются.
Да-да, но там не для всех городов.
А, да-да-да.
Там не снято.
Они просто этот режим, когда презентовали, называли Bird's Eye, в смысле, ну, как из глаз птицы.
И, судя по всему, тоже...
Ту же самую технологию они применили для Street View, она тоже псевдо-3D, и это довольно интересно.
Что опять же возвращает нас к теме, что это сделано для очень небольшого количества городов.
То есть, как обычно, в этом году покрыть этим контентом Штаты.
Ну, то есть, покрыть картами, на самом деле, не контентом в смысле панорамы.
То есть, сейчас Купертино только покрыто.
Ну, хотя нет, они Сан-Франциско показали.
Купертино и Сан-Франциско.
Только офис.
Ну, вообще, кстати, Bird's Eye зумился там до такого уровня, что там чуть ли как не Street View оно было.
То есть, там вот на максимальном зуме он прям очень близко.
Я думаю, что они отсняли, конечно, и State View, но это же вопрос просто, сколько ты денег потратишь на весь этот... Ну, вообще, карты — это штука, где в контент можно вбухивать очень много денег.
И нужно вбухивать, иначе ты... Единственное в презентации телефона, вот этой телефонной части, которая мне показалась смехотворной, вот, пожалуй, единственное, это когда вышли две девчонки и начали рассказывать, как можно накрасить себе... Что там они красили, Ксюша?
Ты специалист?
Все, красили себе все.
Это были специальные бьюти-блогерши, видимо.
Это было про месседжи и мемоджи.
Как свои мемоджики можно теперь и сережки присобачить, и даже наушнички в ухи вставить.
На этом месте это точно конференция разработчиков.
Слушай, опять, ну мы не аудитория для этого, но кто-то, наверное, радуется этому.
То есть вообще эмоджи – это довольно большая культура.
Я, например, не понимаю это, но я статистику видела, что люди этим пользуются, значит, это кому-то надо.
А рада ты теперь, что можешь и глазки подкрасить для своей эмоджи, и носик подправить, и все дела сделать?
Слушай, у меня вряд ли...
Чего-чего?
Там AirPods в ушах можно указать.
Да-да, я только что об этом и сказал.
Да, Ксюша, тебя Грей нагло перебил.
Нет, у меня просто в жизни, как бы в реальности не всегда хватает сил что-то там накрасить глазки, а еще мемоджик украсить глазки.
Мне кажется, это какая-то вторая производная.
Я надеюсь, тебе хватает сил наушники Apple приделать в ухо.
Хоть это ты делаешь.
Да, потому что это будет, понимаешь, ну, как изменение моей жизни.
Я могу что-то узнать там интересное.
Послушать подкастом Путуна, понимаешь?
Как-то чувствовать себя частью мира.
В два уха.
Совсем другое дело.
Еще у них поменялась вот эта странная система, когда есть то ли три сейчас приложения для того, чтобы поискать по карте своих.
Я только одним пользуюсь, Find My Phone, и, в принципе, меня все устраивает, кроме того, что он тормознутый, и как-то в реальном времени следить за тем, куда жена поехала, когда дома будет с едой невозможно, а приходится ждать, как дурак, пока она рефреш согласится сделать.
А теперь все вот эти и найти друзей, и найти жену, и найти всех.
Оно теперь как бы какая-то одна программа, судя по тому, что я понял.
Но самое-то главное, как они поменяли реализацию.
Оно же теперь работает без интернета.
Оно работает через сеть других устройств.
Они, по-моему, детали особо много не раскрыли.
Да, но это мега круто, потому что ты, по сути, ну, не когда отслеживаешь жену, конечно, а когда действительно устройство, например, увели, да, и у него там нет Wi-Fi или нет сети, его все равно можно найти.
И мне кажется, вот это просто прям киллер-фича вот для этого Find My что-то там.
Леша, почему для жены не работает?
Мне кажется, для жены тоже все будут использовать.
Еще как.
Давайте на секунду остановимся.
Страшно интересно же, как эта штука на самом деле работает.
Вот смотрите, вот представьте себе,
Вы хотите без интернета, оно на самом деле с интернетом, то есть оно, как оно описано, что устройства, мимо которых вы проходите, по вашему блютусу, по вашему блютус-антификатору, узнают, что у вас в кармане лежит вот это устройство и отправляют сигнал в Apple.
Так ведь, да, по сути?
Такое описание было.
Ну, похоже на правду, да, стрёмное описание, я согласен.
А теперь внимание.
Это что получается?
Ты будешь идти с телефоном, и он будет отправлять информацию обо всех окружающих устройствах в Apple?
Вы понимаете, какой это объем, ну, даже дело не в трафике, а в забираемой обо всем мире информации?
Да-да-да, я зря говорю.
Это фича стрёмная.
Она как-то, с одной стороны, конечно, удобна, когда введенный телефон или компьютер, такой же и с компьютерами тоже работает, можно таким образом найти.
С другой стороны, мы тут для удобства сильно прогинаемся, в смысле провисим.
Но меня удивляет, что Apple вообще на это пошли, потому что это же какая-то очень неепловская фича по нынешним временам.
Подожди, но в прайм-прависе можно же как-то там, не знаю, генетики, айдишники новые, еще что-то.
Ну, то есть можно что-то придумывать.
Я согласна, что стремно.
Технически как бы это стремно, потому что какая-то ошибка в этой фиче, и все утекло куда угодно с твоим локейшеном прям сурово-сурово.
анонимизировать то можно все что угодно но это действительно какой-то перенос то есть если все остальное говорилось что мы делаем это прямо у вас на устройстве то теперь вот эта фича как раз делает ровно наоборот она все собирает куда-то и оттуда а может они эти блэк-листы просто спускают вот твой телефон там в час получает блэк-лист если мимо пройдет кто-нибудь стреляй в него как-то так
Но смотри, это тоже неплохая... Я тоже об этом думал.
И давайте себе представим, сколько сейчас у нас вообще вокруг украденных телефонов.
Я думаю, что речь идет... Ну, устройство вообще в блоклисте, как ты говоришь.
Я думаю, что речь идет о сотне тысяч, если не больше.
Ну да.
Ну вот.
Мораль-то какая?
Ну подожди, ты можешь же как-то их локализовать, ну, сотни тысяч в мире или сотни тысяч в моем районе?
Конечно нет.
В смысле, ты можешь начать там... Конечно нет, вообще нельзя их локализовать.
А, ты пишешь, что вдруг кто-то там увел.
Ну, просто можно как бы расширять.
То есть первый, не знаю, день трекать, я не знаю, хотя бы одну страну.
А дальше уже это.
То есть тоже у тебя есть физические ограничения.
Слушай, мне тебя жаль разочаровать, но самолет в другую страну долетает, в другой полушарий долетает.
Ну да, на самом деле ты мог быть даже не в своем полушарии, а где угодно.
У меня у знакомых была такая ситуация, когда телефон через три часа оказался на другом конце Европы.
Люди в аэропорту его взяли и улетели.
Тут еще важный момент такой, что чем раньше ты начал искать то, что у тебя украли, тем больше шансов, что ты это найдешь.
И искать нужно, естественно, максимально широко.
Короче, мне очень интересно, как они это технически реализовали.
Я посмотрел на список выступлений на Тавтабе, никаких подробностей про это вроде бы нет.
По крайней мере, я ничего не нашел.
И это, конечно, интересно будет покопаться и понять.
Так подожди, это же не для девелоперов фича, это фича для консюмеров, и поэтому они на дабдабе, это как бы там токи для девелоперов, а не про то, как мы сделали наши фичи.
Ты права, но там есть интересный вопрос.
Дело в том, что они, очевидно, этой же механикой будут пользоваться для того, чтобы... Ты же понимаешь, да, что это кусок от старого довольно проекта, который iBeacon были, помнишь?
Да, да, да, я помню, да.
Ну вот, типа, это же на самом деле просто расширение этой программы iBeacon.
Я все надеялся, что у них на дабдабе будет что-нибудь по поводу, а еще вот теперь, если у вас есть iBeacon, то можно вот так.
Это бы хоть что-то там пролило.
А мне кажется, наоборот, они как-то этот iBeacon не особо пушат, по нему уже ничего нет.
Раньше было, а сейчас уже нет.
У них же были, помнишь, ну много всего с этим, там, индор-карты, куча разных проектов было с iBeacon.
А сейчас ничего про это нет, разговоров нет.
Короче, очень интересно, как они технически это реализовали.
Они заявили, что Face ID будет анлочиться на 30% быстрее, чем раньше.
Они, кстати, правы, потому что уже на первой бете видно, что Face ID срабатывает лучше.
То есть люди на айфонах говорят, что чуть ли не на 50%.
Ну и я вот на айпаде вижу, что процентов 25-30 точно есть.
Мне, глядя на 30% и, собственно, на мою радость от того, что на 30% быстрее, пришла в голову мысль, это всего лишь признак того, что сейчас оно просто недостаточно быстро, сейчас оно тормозит.
Если мы волнуемся за 30% быстрее, то это нехороший звоночек для этого.
Не-не-не, на самом деле оно заметно сейчас, что оно работает, но вот ты просто не пользовался андроидами с аналогичной фичей, которая не аналогичная, но тем не менее тоже что-то такое похожее показывает.
А там есть функция разблокирования, которая фактически работает по плоскому снимку, а не по 3D-модели лица и так далее.
Вот она действительно срабатывает моментально.
Девелоперская фича, которая уж действительно... Хотя она, наверное, и консюмеровская.
Про то, что зайти с Apple, через Apple зайти во все на свете, мне показывалось любопытно.
Она шикарна, особенно учитывая требования, чтобы эта кнопка была выше всех остальных.
Если вы вообще используете подобный логин.
Я тут могу немножко рассказать.
Apple очень... У них было в гайдлайнах правило...
чтобы приложения не просили e-mail или давали какую-то возможность пользоваться приложениями без e-mail, когда это возможно.
И то есть они бились, бились, бились, бились с этим, но как бы девелоперов просто не пробить.
Они там придумывают разные фичи, которые будут, если ты засайнинешься в приложение.
И то есть мне кажется, вот это вот такой ответ и плавал, когда они поняли, что ну просто этих девелоперов не пробить, все хотят твой e-mail.
И они дали такую возможность, что теперь можно залогиниться в любое приложение на iOS, не давая свой e-mail.
А почему только на iOS?
И почему в любое?
В то, которое это поддерживает.
Да, но они заставят всех это поддерживать.
В этом же и фишка.
Они потребуют... Если вы используете кнопки логина через Google, Facebook, по идее еще и Twitter и так далее...
то вы обязаны... То есть если там заставляешь пользователя давать свой e-mail как логин, они хотят, чтобы можно было залогиниться с Apple, если юзер этого хочет.
Я, кстати, сначала подумал, что они для сайтов это сделают.
Вот это было бы мега круто, как они бы поинтегрировали.
Это и для сайтов тоже.
Вот это тогда было бы вообще мега круто.
Вот это вы смело, и Грей, и Илюша.
Я посмотрел, недавно вышел их официальный документ про то, как, собственно, этим пользоваться.
Бобок, ты читал документ про то, как логиниться с Apple ID?
Во-первых, у меня не возникло полного понимания, что это OpenID.
Во-вторых, весь этот документ был для Ксюши и их сестер.
Там все было, как это на телефончике сделать.
И все было на их птичьем языке.
То ли на Swift, то ли на C. Какой там у вас есть C?
Тебя перевести им потом.
Я искал, я искал, где про веб.
Я не нашел.
Тот, что я видел, был исключительно, какой библиотечкой, каким SDK пользоваться для того, чтобы это делать на айфончиках.
Меня это мало интересует.
Я хотел к нашим комментам прикрутить.
Пока я не нашел такой информации, как это сделать.
Так если это OpenID, то по сути все, что они делают, это они свой UserInfo endpoint просто меняют в e-mail, правильно?
Все, что они делают.
Ну, не совсем.
Они, по сути, на самом деле воспроизвели OAuth 2, который на самом деле сильно похож на OpenID, по крайней мере, насколько я вижу эту спецификацию.
OpenID построен на базе, да.
Да, наоборот.
Ну, неважно, они родственники, они родственники.
Да, они держатся за руки.
Да-да-да.
И, ну, понятно же, что это просто вебная авторизация.
Какая разница?
Ну, да, по сути, это будет УАУ, еще один, который будет отдавать e-mail, только просто там он будет отдавать его не сразу, а через промежуточную форму, в которую пользователя спросят, точно хочешь отдать настоящий e-mail, или мы тебя сейчас приватно изгоняем.
Вообще, мне эта проблема надуманная, кажется.
Никто не заставляет отдавать... У них же есть понятие скопов.
Никто не заставляет отдавать имейл.
И даже не обязательно то, что ты отдаешь в виде имейла, называть имейлом.
Ты можешь любые поля отдать.
Собственно, в чем тут проблема?
Нет никакой технической сложности сейчас, например, залогиниться через Google, не зная никаких имейлов и не передавая никаких имейлов.
Не-не-не, дело не в том, чтобы не передавать никаких e-mail, дело в том, что ты как разработчик с той стороны хочешь знать о пользователе e-mail.
Ты делаешь ему аккаунт, да, ты ему разрешаешь залогиниться через Facebook, но ты все равно у него просишь, точнее у Facebook просишь e-mail и генерируешь ему отдельный аккаунт.
Нет, оно не так работает.
У тебя какая-то другая картина мира.
Я как пользователь и ОАФа, который предоставляет Facebook, предоставляет Google, предоставляет GitHub, предоставляет Яндекс и кто угодно на свете, вовсе не обязательно сейчас, ничто в этом протоколе не заставляет пользователя отдавать мне свой имейл.
Дело не в протоколе, именно авторизации.
А дело в том, что если ты хочешь, как разработчик, условно говоря, видеть этого человека, в том числе и между разными платформами, не только в приложении и не только в вебе, то ты у него хочешь попросить.
Ты от него можешь попросить email.
Несомненно, можно email добавить в скоб.
Однако ты вовсе не обязан просить.
Ты можешь попросить разные другие идентификаторы пользоваться.
Ты бизнес сделать не обязан на самом деле, но как-то жить-то надо, поэтому ты и просишь у него.
Ты не просишь, а ты говоришь, что, типа, чувак, не дашь e-mail, у тебя будет какой-то усеченный аккаунт.
Дай, пожалуйста, e-mail, я тебе все заведу, и ты будешь счастлив.
Я так понял, что Apple эту проблему решает, когда ты включаешь e-mail, они тебе дают рандомный e-mail.
Apple ровно в этих случаях, потому что крайне редко на самом деле за последние разы я сталкивался с ситуацией, когда именно как пользователь, когда ты идешь, авторизуешься где-то Facebook, например, и потом у тебя на почту ничего не приходит после этого, и у тебя никто не запрашивает.
А в Facebook тебе пишут, что он раздает, и в Google тебе пишут.
Когда авторизуешься через Facebook таким образом в любой программе или через Google, это остается под контролем пользователя.
Разумеется, только, соответственно, под контролем администратора остается функциональность сервиса для пользователя, который не дал своего e-mail.
А здесь платформа за тебя генерирует e-mail, говорит, на тебе любой e-mail.
Мне, правда, интересно, а все-таки если сервис полезный, а как-то все эти e-mail куда-то свести можно будет потом?
Видимо, они тебе в итоге приходят, мне кажется.
Они тебе форвардятся.
Они тебе форвардятся, и, судя по всему, в пепловском же мейле будет отдельная фича, готовая просто отключить получение этих сообщений.
Скорее всего.
И я, не знаю, вы кидаете в меня гнилыми помидорами, я, собственно, не вижу особой революции, но появится еще один офф-провайдер, офф-2-провайдер.
Ну, или какой-то с заточками в SDK-провайдер от Apple.
Окей.
У нас и сейчас уже есть масса провайдеров.
Ну, этот позволяет фейки-мейлы делать.
Ну, хорошо.
А кто мешает создать фейк-аккаунт на любом сервисе, на том же Гугле, и раздавать его?
Никто не мешает.
Конечно.
То, что они проверяют почту.
Фейк-аккаунт на Гугле и реальный аккаунт на Эпле это немножко разные вещи по функциональности.
В каком смысле разные?
В смысле логина куда-нибудь?
Они абсолютно идентичны.
В смысле, что тебе нужно поддерживать состояние залогиненности, в том числе и фейковым аккаунтом на Гугле.
Сейчас это я не понял.
Тебе нужно завести аккаунт и им пользоваться.
Это вообще фича не для
В смысле, как тебе не надо пользоваться?
В тот момент, когда ты заходишь на Google, ну, то есть ты из провайдера, ну, то есть из приложения попал на Google, ввел там логин, пароль, это называется пользоваться этим аккаунтом.
Тебе его надо завести.
Пользоваться, то есть поддерживать его в каком-то особом состоянии тебе не надо.
Пароль с логином и паролем тебе помнить надо?
Нет, One Password помнит.
Мне надо ничего помнить.
Я, опять же, не наезжаю.
Замечательно.
Ну, будет еще один провайдер.
Их и так уже есть миллион.
Но будет миллион первый.
Примерно по масштабам провайдер соединяемый с Фейсбуком и Гуглом.
Уже есть Фейсбук, уже есть Гугл, уже есть Гитхаб, уже есть кто угодно.
Майкрософт, наверное, есть.
Серьезно говорил, да?
Жень, я могу придумать, зачем тебе это надо.
Но это некоторые домыслы.
Например, у Apple действительно есть богатая инфраструктура разных сервисов и прекрасная возможность, например, провязывать устройства между собой.
То есть ты пишешь какое-то сообщение на десктопе, а потом ты, благодаря тому, что это именно Apple, и Apple знает, что это именно ты, передает, делает какой-нибудь сторож для небольшой, для твоих незаписанных еще комментариев, для твоего прекрасного сервиса.
Ты пишешь комментарии на одном устройстве, потом переходишь на другое, и там тебе хобана из формочки все подгружается.
Прикинь, какая красота.
Можно сделать и без Apple'а.
Можно.
Ты имеешь в виду прошивку на уровне операционной системы?
Такое должно быть.
На уровне браузера.
Это какое-то расширение.
В принципе, такое расширение браузера можно написать и сейчас, без всякого Apple.
Можно.
Хорошо, давайте другой пример приведу.
Представь себе, что у тебя за этой кнопкой, кроме всего прочего, есть еще возможность пользоваться Apple Pay.
просто и прозрачно.
Знаешь, что этот пользователь залогинился с Apple, залогинился Apple, вставляешь ему кнопочку рядом с комментарием, а еще прикрепить к этому комментарию 10 баксов для автора.
А нету такой функции, кстати, в голову пришла мысль, залогиниться PayPal?
Думаю, что нет.
Это было как раз в эту сторону уже примерно решение.
Знаешь, я как бы Apple, как бы доверить какую-то часть своих приватных данных, а PayPal нету.
Подожди, ты и так уже в PayPal.
Нет, конечно.
У меня нет аккаунта в PayPal.
У меня есть.
Если бы я заходил на сайт, которому я каким-то безумным образом доверяю, и у PayPal была бы прозрачная авторизация через него, это было бы любопытно.
Что-то в этом есть.
Слушай, это было бы любопытно, безусловно, но PayPal...
Сначала забанил один мой аккаунт со словами, что мы вас тут в чем-то подозреваем.
При том, что я вообще ни при чем гарантирую.
А ты русский.
Ты же русский.
Тебя понятно в чем подозревают.
Ты наши выборы подгадил.
А, это, видишь, было задолго до выборов.
Но, видимо, они заранее подозревали.
Они, да, заранее подозревали, что ты подгадишь.
Конечно, конечно.
Это их не помогло.
Причем я думаю, что тут дело еще в том, что когда забанили, я в этот момент находился в Украине, и они, наверное, случайно как-то узнали по геолокации и забанили, точно.
Ну вот, а второй раз они просто в какой-то момент сказали, ой, что-то, знаете, у нас тут...
как бы ваши карточки не работают.
Давайте пришлете нам еще 50 новых документов про вас.
Я сказал, пошлите в жопу, и закрыл аккаунт сам.
Это просто один в один мою историю про Яндекс.Деньги рассказывает.
Ровно так.
Я про это и говорю.
Но, типа, это же, на самом деле, простая мысль о том, что не надо доверять, как бы это сказать,
сервисом, которые очень сильно огорожены за счет того, что напрямую привязаны к деньгам.
У всех тут деньгам.
Да, да, да.
И ты прав, Вовк.
Я в последнее время себя стал... Я массой стою на эту тему, но вот ладно, не для публики.
Стал ловить на мысли.
Видишь, как я Вовка со стека снял?
Несмотря на грейвский и... Как это называется?
Немаскируемый.
Это Ин-16 было?
А не маскируемая.
Да.
Грей нам 16-й интерапт впендюрил.
Несмотря на него, я...
Нет, смотри на них.
Я уже забыл, что хотел.
Смотри, он оказался суровый интерапт.
21-й с клавиатурой.
21-й, да-да-да.
Я хотел сказать, я вам еще 21-й подгоню.
Так, может быть, мы тогда вернемся к iOS 13, потому что я все жду, когда же вы наконец-то скажете, у них же появился Swift Keyboard.
Наконец-то вот этот Swipe появился.
Да, Swipe, а не Swift.
Ну, Swift, да, Swift это провайдер, да.
Вот эта клавиатура, по которой можно теперь водить пальчиком, и как у всех остальных, наконец-то можно делать...
Я здесь не знаю, вот, наверное, говоря про...
Они же сто лет доступны, вот эти клавиатуры в виде внешне установленных.
У меня такая стоит.
Они все отстой.
У меня такая стоит, которая типа работает, но я особого цемеса не вижу.
Я набираю по старинке.
Вот была одна клавиатура, которая просто рулила и бибикала.
Это была Windows Phone.
Вот там Windows Phone была настолько феноменально прекрасная клавиатура, что ничего даже близко к ней подошло.
Все эти Swift, Android.
Это просто, я не знаю, даже бессмысленно сравнивать.
То есть...
Мы с Бобуком ржем над тобой.
Вот та клавиатура, с которой ничего сравнивать нельзя, была в первых в Палмах.
Вот то была клавиатура.
Изучишь их птичьи языки, после этого ты на нем просто вообще просто эффективен.
Причем первая версия, потому что вторая уже была как-то неправильная.
А вот в Windows Phone даже изучать не надо было, просто все работало.
Она просто называлась Microsoft.
На всякий случай я напомню, что компания SwiftKey, которая придумала во многом этот способ ввода, она принадлежит компании Microsoft уже очень давно.
Так что, ну да, это та же самая SwiftKey, что и везде.
Она вот у меня на андроиде стояла, я не могу пользоваться этим вводом.
Ну, в смысле, что я пробовал, мне кажется, что все это медленнее, чем те способы набора, которые используют нормальные люди.
Мы слишком старые просто.
Не-не-не, там получается любопытная штука.
Одно или два слова вводятся довольно быстро.
Если ты хочешь ввести длинный текст, и каждому печатать у тебя получается, как с длинным текстом,
А когда ты свайпаешь, ты к каждому слову относишься отдельно.
То есть ты как бы начинаешь, у тебя ты каждый раз набираешь новый текст из одного слова.
Из моих наблюдений, и сейчас Ксюша, конечно, сразу отключит микрофон, как только я скажу слово «фейсбук».
Из моих наблюдений, фейсбук тут является водоразделом.
Как сказал, все аж задумались.
Вот у поколения, которое все еще в фейсбуке, то набирает, нажимая на кнопки.
А вот то поколение, которое уже в Инстаграме, оно свайпает вовсю.
Я это видел многократно.
Представляешь, какие длинные тексты люди пишут в Инстаграме.
Точно не свайпом.
Почему?
Дело не в том, что коротко пишут.
Я не о том пытаюсь сказать.
О том, что это поколенческая разница.
Нам нажимать на кнопочки и даже тому поколению, в котором мы мальчик, который еще в Фейсбуке, привычнее, понятнее.
А вот поколение, например, его жены и младше, эти свайперы уже все.
Так что, да, опять через буквенавт оказался, как ни странно.
Чувствую себя старпером.
Тоже нажимаешь на кнопочки, как старперщина.
Да вы просто на iOS не могли себе позволить поставить нормальную клавиатуру.
Почему были?
У меня стоит прекрасная клавиатура.
Долго не было клавиатур.
Подожди, подожди, почему ужасная?
У меня стоит Swift Key, по-моему, называется.
Какой-то Key.
Я с трудом вижу, там на пробеле написано.
Прелестная клавиатура, я всегда ее ставлю на все новые iPhone.
Хороша.
Прямо хороша.
Просто в тот момент, когда они их запустили, оно, по-моему, сейчас такое же ограничение.
Там совершенно варварские ограничения на вот этот модуль, который загружается в память.
И вот, Ксюша, мне сейчас поправить, там, по-моему, 8 мегабайт ограничения всего, да?
Не помнишь?
Она тебе отвечает на мьюте, видимо.
Да, я думаю, да.
Ну, может быть.
Но выглядит клавиатура, эти хорошо работают.
Иногда, конечно, не отваливаются.
Ну, в тех местах, которые Apple считает секьюрным.
Ну, и замечательно.
Я там помучаюсь на стандартной клавиатуре, чтобы ничего не утекало.
Это, наоборот, молодцы и красавцы.
По поводу часиков.
По поводу часиков, когда показали, что они теперь как Casio могут, как могут делать Casio во времена нашей с бабуком молодости, это, конечно, был какой-то ностальгический эффект.
У них теперь есть калькулятор.
Кстати, обратите внимание, в iPad калькулятор не появился.
В iPhone появился, да?
Нет, в iPhone он давно есть.
Теперь он не в списках, но вот в iPad его до сих пор нету.
Ну, окей.
На часах он появился, и он даже умеет, на этот момент, Бабук, ты не видел, но в этот момент подтвердил мое подозрение, что американская аудитория и проценты – это две плохо совместимые вещи.
Аудитория просто взорвалась, когда чувак на сцене сказал, вы можете посчитать, сколько официанту дать на чай.
Ну да, засплетить сумму и посчитать, чьи вы.
Да, на сплите.
Тут до сплита еще проблема.
Как же 20%?
Там же диктофон появился еще.
В часах.
В часах, да.
VoiceMemo называется.
Ну и независимое приложение, что самое главное.
Действительно это главное для такого мелкого устройства?
Почему?
Мне кажется, да.
Просто это устройство было раньше абсолютно зависимое.
То есть неудобно.
А сейчас, когда оно независимое, мне кажется, удобно.
То есть ты можешь что-то там... По самом деле есть какой-то флас приложений, которым не нужен компаньон в виде телефона.
Согласен, да.
Наверное, для таких... Ну, я не думаю, что, кстати говоря, что прямо этих приложений будет так уж много.
Вообще, мне это кажется какой-то 22-ю уловкой.
Поскольку, в общем, мнение про часы, которые умеют сами быть LTE-получателем, оно такое, довольно однозначное.
Никому они нафиг не нужны.
по большому счету.
В тексте хорошо написано, кстати говоря, по поводу новая ссылка, которая у нас есть, что вообще это хорошо, если бы у тебя все остальное не было.
Я так не жил, не знаю.
Однако, продолжая свою мысль, хочу сказать, что если у вас часы уже и сейчас без эплового телефона, сами по себе малофункциональны с точки зрения устройства приема и передачи, им нечем в интернет выйти, самим по себе, если рядом Wi-Fi нет.
то какая, собственно, разница, что одно из приложений может работать автономно?
Ну, замечательно.
Ты сможешь зайти в свой банк автономно, теоретически, практически, как ты до него доберешься.
Все же и так в облаках, все и так в клауде.
Ты носишь с собой свою сеть в кармане.
Надо на это так и смотреть.
Да, они работают вместе, ходят вместе.
входят пары.
Жень, у тебя в данном случае тебе не нужно, если у тебя нету под рукой айфона, а есть только андроид с приложением Apple Watch, например.
Оно, кстати, есть вообще?
Нету.
Я не видел.
Просто интересно, если у тебя просто часы и Android, может он с ними вообще как-то общаться?
Потому что на самом деле достаточно просто приложения, как у других, у Huawei почему-то это приложение Health, которое управляет всеми смарт-часами.
То есть ты говоришь, если у тебя есть телефон, который может тебе быть ход-спотом, то тогда ты можешь локальное приложение запускать.
Обычно у тебя телефон, который выступает ход-спотом, имеет какое-то приложение, которое работает этими часами.
Но это не дает тебе функциональности, которые есть сейчас, например, у владельцев айфона, потому что у меня, например, приложение для учета горнолыжной активности, оно вообще никак не относится к
И вот так все вместе оно как-то живет.
Ну, правильно, и не надо нищебродов платить.
Хотите Watch'ом пользоваться, покупайте себе iPhone и не выдумывайте вот эти глупости типа Android.
Ну что?
Это мы все укоризненно посмотрели на Гришу.
Почему мне смотреть?
Знаете, почему я периодически отключаюсь?
У меня единственное место здесь, куда положить телефон, оно немножко на солнце.
Вы понимаете, да?
Греется, зараза.
А я что-то опасаюсь.
Это все-таки Galaxy Note, и не дай бог, я не перенесу этого взрыва.
Я в Израиле познакомился с замечательным изобретением человечества.
Такая шторочка на переднее окно.
Вот, говорят, прямо круто помогает, чтобы не грелось то, что ты кладешь на дэш на этот...
Это арендованная машина, и никакой шторочки на переднее окно здесь, как ты понимаешь, нет.
Самому купить?
Прилепить на липучках?
Сядь на заднее сидение.
Мне не очень там удобно.
Я найду какое-нибудь оправдание, а мы пока давайте дальше поговорим.
Потому что там уже больше всего анонсировали.
Ну, Mac Pro.
Пойдем к Mac Pro, потому что... Нет, давайте сначала программные все эти вещи.
Какие эти вещи?
Ну, есть еще iPadOS, есть еще macOS новое.
Фигня все это.
Mac Pro.
Mac Pro наше все.
Все эти ваши.
Вообще не наше совершенно.
То есть даже не Grisha.
Не наше.
Это из тех устройств, из тех продуктов, которые смотришь.
и чувствуешь, что вещь ненужная тебе.
Даже дело не в доступности.
Черт с ним, что она стоит дороже автомобиля в приличной конфигурации.
Не в этом дело.
Надо было бы купили, но она настолько мне не надо, что я просто восхищаюсь, что вот такие устройства есть, и кому-то они нужны.
Я знаю людей, которые уже записались в этот заказ.
И первые 10 человек могу назвать, которым это точно надо.
Я себя прекрасно вижу.
Вот этот рынок.
То есть теперь они про про четко сказали.
С нашей точки зрения про это те, кому вот эти балалайки нужны.
И мы поняли.
Мы поняли, кто такие про.
Это не мы.
Это не про нас.
Говорите только о себе, когда говорите подобные глупости.
Я, знаете ли, за эту неделю такое количество в интернетах прочитал про то, что кому это вообще надо и так далее, включая специалистов по тарелочкам, что прямо нет.
То есть, может быть, мы в этом подкасте и поняли, а вот как-то с большим количеством другого человечества не так.
Мне кажется, там все очевидно.
Они сделали компьютер для видеопродакшена.
Да, да.
Потому что для аудиопродакшена смысла в нем особого нет.
По большому гамму.
Ну да, можно там сколько, миллион дорожек одновременно сводить аудио.
Они это показали.
Там же, на самом деле, если ты начинаешь накладывать эффекты и все такое прочее, то и все это в L-тайме, то да.
Но все равно хватает одного макбука.
Мало того, что одного макбука.
Хватает одного ядра.
Одного ядра одного макбука, потому что все эти программы с точки зрения парализации туповаты.
Чего там скрывать?
Туповаты.
И в принципе хватает.
Нет, это Бобок прав.
Это видео, это 8К, которое там надо рендерить кому-то параллельно.
Сколько?
Четыре теперь таких можно?
Пять?
Три.
Можно таи нежатых проезда.
Можно три несжатых прореза, а еще у них есть новая карта захвата, а еще у них можно... На 8К, я думаю, что с ней, да, конечно.
8К захватывать и обрабатывать в реал-тайме, это вообще отдельный совершенно геморрой.
Три стрима в 8К, 12 стримов в 4К.
Все эти области от нас, конечно, далеки.
Ну, несомненно, далеки.
Однако... Ну, 4К почему?
Ну, 12... Конечно, на 12 стримов 4К тебе надо проигрывать и монтажить как-нибудь.
12.
А 2?
Тоже не надо.
Два вполне себе могу себе представить, что если ты делаешь там две или три камеры, ну, два или три потока, ну, то есть это фактически две или три камеры, снятые одновременно, и ты их вот прямо... То есть тебе это надо?
Тебе это надо?
Окей.
Ты будешь одним из тех трех, которых я знаю, кому это надо.
Гриш, тебе это надо?
Нет, я не буду покупать.
Мне слишком дорого.
Нет, я имею в виду... Нет, подожди.
То, что вот Женя спрашивает.
Два-три потока в 4К.
Два-три потока в 4К я сейчас могу.
Вот-вот.
А 12 ему не надо.
Мне показалось... И, Ксюша, вот в твою сторону камень.
Ты же у нас главная по ЭПЛУ, правильно?
Ты у нас защитница.
Вот это как ваши сдали назад...
Я ведь помню того чувака, который ходит в рубашке, заправленной в джинсы.
Как его зовут-то?
Такой с пузом и рубашкой в джинсах заправленный.
Да-да-да, вот этот.
Как он говорил про новые инновации в процессе показа вот этой корзинки для бумаг.
Вот теперь мы инновацию-то устроили.
Давно это было?
В каком?
В 2013 году они показывали эту урну.
Да нет, попозже, мне кажется, не в четырнадцатом.
В четырнадцатом, наверное, нет.
По-моему, в тринадцатом.
Мы просто давно сидим.
И вот это был, значит, эпловский ответ на все.
И форм-фактор никак у людей, и плату туда левым боком вставлять.
А тут сделали тауэр.
Причем даже, как мы любим, с ручками для переноски.
Как-то вы пошли и сдали.
Слушай, ну так на терку похоже.
Просто вообще как будто прям сыр тереть ей надо.
Она вот в некоторых профилях очень похожа.
Просто как-то не классная.
Ладно, ручку.
Колесики можно докупить к нему.
Ну, в действительности, это старый-то старый Mac Pro, вот тот самый.
Он же тоже, в общем, чем-то напоминает терку.
Не, не напоминает.
У меня есть старый Mac Pro.
Не напоминает.
Ну, просто мелкую терку.
Это ближе всего к тому... А вот последний такой, это же G5 был, да?
После них таких не было.
Или были?
По-моему, больше не было таких, да, таких, которые, ну, классические, да, с решеткой.
Ну, да, такой Тауэр, типа, типичный.
Ну, классический, по-моему, до 2008-2009, где-то вот так выпускал.
Это где-то те времена еще.
Устройство, конечно, ну, очень хардкорное.
Хардкорное.
Цена, мне не кажется, его уж такой высокой.
Я смотрел, как люди пытаются это на части поделить и понять, стоит ли оно того.
Все, что я видел, в один голос говорят, ну, да, вы можете, конечно, и сами такой собрать, и кинтош на него поставить.
Однако дешевле особо не получится.
Получится примерно так же.
Вот сложили все в столбик.
Получилось похоже.
Это не то, что там 100%... Надо будет смотреть на самом деле реальную производительность, потому что что выдаст, так сказать, Xeon и на каких приложениях с этими 28 ядрами...
Ну, в принципе, да, если начинать собирать сейчас что-нибудь, пусть даже не на каком-нибудь AMD, или что-то такое, ну, легко дойти до 5000 долларов, а там уже и до 6 недалеко.
Отсюда, конечно, с этого момента, пока вы доводите до 5000, у вас по-честному все получается.
Чуть ли не убыток себе продают.
Потом начинается, интересно, потом начинается накрутка и надбавка.
Однако людям, которые покупают...
компьютер от 5000 больше, они наверняка же на 5000 не остановятся.
Наверняка это будет конфигурация такая средненькая.
Ну, как мы все покупаем.
Не самый крутой и не самый слабый.
Средненький.
Тут средненький, наверное, 1025 будет стоить.
Ну, максимальный насчитали на 45, кажется.
Ну, 20 тогда.
Пусть 20 стоит.
70 с копейками насчитали в максимальной конфигурации.
С максимумом сторожа и максимумом памяти.
Ну, слушай, полтора терабайта память, это, конечно, супер.
Но никто не знает, сколько будет стоить вот это вот расширение для видео и все прочее.
Но так, в целом... Ну, опять-таки... Практически этот компьютер, который с дисплеем, какой же дебил будет покупать вот эту штуку без дисплея, такого же модного, стоит 11 тысяч долларов в минимальной конфигурации.
Ну, это совсем минимальная конфигурация, которая тебе вообще говоря, ну, вот она как раз смысла особого не имеет, потому что она тебе просто дает какое-то количество ядер процессора, а там, по-моему, в качестве карты Radeon 580, который... Про, про, не надо грязи, про.
Ну, все равно 580.
Ну, про.
Ну, ты творишь это слабее, чем аналогичный по цене iMac Pro получится.
Понятия не имею.
Ну, цена нижняя указана для того, чтобы 11 тысяч в результате получилось, и не 20.
Понятно, люди будут покупать, там не будет таких дешевых.
Настолько мало не будут покупать.
Про дисплей, который стоит... Мы тут все ждали дисплей.
Не знаю, как вы, а мы тут с коллегой ждали дисплей.
Мы надеялись, сейчас Apple нам покажет дисплейчики для Mac Pro, а мы себе их парочку на стол приобретем.
Потому что, ну, сколько можно без дисплея?
Уже берете три?
Ну, как-то дисплей, конечно, крутый, но слишком круто.
Зачем тебе XDR в ходе, да?
А представь, всякие эффекты.
Ну нет, потому что XDR в коде, знаешь, как круто?
Конечно.
XDR в коде для меня очень круто.
А там не 10.
Это HDR был бы 10-битный.
А это у них XDR.
То есть как бы еще ярче.
Нет, шуточки шуточками.
Для работы дисплей, который 6К, который можно вертикально перевернуть легким касанием пальцев, для нашей работы, кодеровской работы, был бы вполне адекватной штукой.
Что там скрывать?
Если бы не цена.
Потому что, по-моему, ни один нормальный разработчик не может объяснить, почему за такой дисплей он должен платить 5000 дисплей.
Потому что он за это и не должен платить.
Купи себе 5К дисплей от LG и наслаждайся ровно тем же самым.
Ты, кстати, пора был.
Слышишь, Сережа?
Я посмотрел спецификацию, они пишут просто про 10 бит, то есть это просто тупо HDR, нормальный HDR дисплей.
Ну, да.
Интересно будет, это опять-таки те же самые 10 бит, которые встречаются, например, в цвете видео.
Я смотрел специалистов, которые этот дисплей рассматривают.
И они говорят, чуваки, вы за этой ножкой, которая стоит тысячу долларов, что, конечно, выглядит комично.
И аудитория на объявление, что у нас ножка для дисплея стоит тысячу долларов, как-то среагировала.
Это просто не им объявление.
А я вот не понимаю, зачем они вообще об этом сказали.
Ну неужели потом бы на сайте написали, кому надо, у кого есть специальные крепления и кому нужна ножка, они бы разобрались, зачем об этом вообще говорить.
Это надо честно сказать было.
Да зачем?
Великий интернет, Ксюша, по этому поводу уже построил конспирологическую теорию.
Они говорят, смотрите, любая конференция Apple, во-первых, после любой конференции всегда падают ценные бумаги.
Это прям факт известный.
Бобук не раз его докладывал и прав.
Я не знаю, как в этот раз было.
Потому что они растут до конференции.
И, во-вторых, после конференции надо бить по какой-нибудь морде.
Вот надо найти какую-то морду, которую они показали, и бить по ней.
Они решили в этот раз, а мы вам выдадим морду.
Вот вам ножка.
Бейте по нему.
Топчитесь по нему.
С одной стороны.
С другой стороны, приговаривая про нашу ножку за 999 долларов, вы будете в голове вот этот Mac Pro держать и кому-то расскажешь, что у нас такой Mac Pro есть.
И все 13 человек в мире, которому он нужен, его в конце концов купят.
Так что это они специально сделали.
Это не промашка была.
Если верить могучему интернету, Ксюша.
Ну, то есть, если ты хотел что-то негативное, то вот это вот будет негативное с этой презентацией, да?
И все будут всем рассказывать и ныть по этому поводу.
А согласитесь, это ведь одна из самых милых частей, которые можно негативно поругать.
Да, они такую ножку механическую сделали за тысячу долларов.
Ха-ха-ха.
Да, я согласна.
То есть, это не какая-то там, не такая большая проблема или еще что-то.
Это просто негативная ситуация.
Вы реально просто недооцениваете масштаб трагедии для тех, кто занимается видео.
У них реально каждый градус, грубо говоря, экран должен быть строго перпендикулярен взгляду человека, который прямо сейчас сидит перед экраном.
чуть влево-вправо у всех экранов начинаются цветовые искажения.
При цветокоррекции это прям... А у них же какая-то своя система есть.
Зачем им эта нога-то?
Разве они не какие-то у них там, ну, обычные системы какие-то, висят на стенах, нет?
Нет.
на стенах.
Я не понял, о чем ты сейчас.
При обработке видео.
Да, я понимаю, но они, по-моему, не обязательно не стоят.
Фреблуда для крепления на стену тоже стоит одену денег.
Не тысячу долларов, но тоже в комплект не входит.
Им нужна вот та фреблуда, разве нет?
Какая-то им не нужна была фреблуда, но все ведь говорят, что дисплей дешевый.
Для того, что он делает, он просто подарок какой-то судьбы.
И если они часть этой цены переложили в ножку...
С ногой, прости, да.
А с ногой вот какая история.
У него конкурентов нет.
Все, что остальное есть, не дает такой гибкости и устойчивости в фиксации положения.
И действительно, те люди, которым удалось потрогать на WDC, из ребят, которые видео занимаются,
Они все остались в полном восторге от того, что ты одним пальцем ставишь экран в нужное тебе положение, и в любой момент можешь его поставить ровно так, как тебе нужно, и все такое.
По умолчанию, если что, монитор тоже продается с ножкой.
Просто она не вот эта суперкрутая.
Нет, никакой ножки нет в комплекте.
Посмотри на комплект.
Он уж утек.
Нет никакой ножки там.
Да, все же там смеются, что ты можешь его на стену облокотить.
Ничего там нет.
Или кого-то попросить подержать.
Потому что реально ножки у него нету.
Я сейчас, конечно, пойду посмотреть, но почему-то у меня осталось впечатление, что там есть дефолтная нога.
Нет, нет, ты не прав.
Я видел список, что с ним идет в комплекте, никакой ноги там нет.
Однако это все не важно, потому что если этот монитор, как они говорят, ну самый близкий к ним конкурент это какой-нибудь там за 30 тысяч долларов, ну да, плюс-минус тысяча за ножку, кого это волнует.
там даже на самом деле не так немного.
Дело не в тысяче за нож, а дело в том, что там, в принципе, вот это вот принцип наборной цены, что у тебя за каждую мелкую фиговинку это вообще нормальная, ну, дополнительные деньги, это вообще нормальная штука для всего этого видеопродакшена.
Я просто тут параллельно смотрел, вы знаете, что вот камера, которая вам снимет один из потоков этого 8К...
Она стоит только вот центральным блоком, например, 45 тысяч, а если вам к нему нужен видоискатель, потому что вообще к нему ни экрана, ничего, вы не знаете, что именно он записывает, то видоискатель стоит 7,5 тысяч.
Ну и прелестно.
Не такой дорогой монитор, к сожалению, цена в 5 тысяч долларов за монитор и тысячу за ножку, выводят его немножко из рынка мониторов для разработчиков.
Ну выводят, ну что там скрывать.
Гаиш нет в комплекте на самом деле, вот in the box тут нету никакой стойки.
Apple никогда не был монитором для разработчиков справедливости ради.
Почему?
Когда мониторы у них были по... Вот эти синемы все, которые были по тысячу долларов, эту цену можно было оправдать.
И я сам это делал.
Я говорил, смотри, говорил начальник, смотри, вот мы сейчас купим этот монитор мне, зато сэкономим 300 долларов на каком-нибудь белкинском хабе, потому что куда-то же надо что-то еще подключать.
И вообще будет все прекрасно, хорошо.
И получится по цене чуть дороже процентов на 20, чем если мы купили все это по частям.
Слушай, а тогда мониторы не 200 стоили?
Даже с экономией на белкинском хабе получают все равно в два раза дороже.
Нет, нет.
Потому что монитор тогда был... Когда все делали 1080p, у этих был монитор 2000... Сколько у них было?
Сколько у старого?
Сейчас я посмотрю.
Я так понимаю, что он совпадал с этим, с ретиной, нет?
Нет, он не ретина, он такой, чуть больше, чем... То есть, вот ты реально ругаешь мышки и клавиатуры от Apple, и ты говоришь, что монитор от Apple это то, чем надо пользоваться?
Ну, то есть, окей, он у меня стоит там на столе на работе, да, я им пользуюсь, вот как ты сказал, как хабом, чтобы заряжать телефон, все.
Им невозможно пользоваться, на нем же ничего не видно.
У него не просто антибликовое, у него для бликового покрытия, у него покрытие сделано так, чтобы собирать весь свет.
Вот просто весь свет.
Но побликивает.
Если ты сидишь не в полной темноте, если у тебя есть хоть один источник света рядом с тобой, ты не увидишь на нем ничего вообще просто.
Это же невозможно.
Я пытался, честно.
Поставить его под определенным... Конечно, когда стоит у меня на столе вот этот iMac Pro со своим дисплеем, а сбоку стоит вот эта Cinema, Cinema отблёкивает сильнее.
Ну, так поставь так.
Ты неправильно его держишь.
Поставь под правильный угол.
ломи, не будет тебе блескивать.
Шторы задерни.
Конечно, в подвал, как я в подвал.
Думаю, зачем я в подвал переехал?
И окна все закрыть ставнями.
А тут нет окон.
Зачем нам окна?
А, нет, тогда нормально, тогда должно быть хорошо.
То есть ты все продумывал?
Нормально.
У них же был до этого серебряный, который как раз был в Full HD.
Он же был с таким суровым матовым покрытием, все как ты любишь.
Это был предыдущий Thunderbolt.
Еще не Thunderbolt, это просто Apple Cinema Display.
Да-да, серебряный который.
Он был нормальный.
А этот поблескивает.
Но у них было же одно время мода, когда они все матовые дисплеи изничтожили и решили, что глянец это наше все.
Ну, вот это как раз из тех времен, когда глянец наше все.
Очень глянцево.
Ну, я понимаю.
Ну что, про Mac Pro... Шикарно в чате написали, вот он построил подвал под iMac Pro и Cinema Display.
То есть у тебя не было подвала, и ты его построил?
Построил, хотя, конечно, по датам плохо получается.
iMac Pro потом появился, но я в голове длинный план держал.
Играл в долгую.
Короче...
Короче, я пошел посмотреть на всякие тут слитые фотографии, и вы реально правы.
Короче, он, by default, он продается без всего вообще.
Ни крепления на стену, ни ноги, ни места для крепления ноги, ничего нет.
То есть, на самом деле, покупая монитор, ты просто обязан выбрать, там, типа, VESA Mount или ProStand.
Другого варианта у тебя просто нет.
Нет, но все же права, его можно к стене прислонить.
Ну, не бары, прислонить к стене.
Только плотно прислонить его будет нельзя, потому что там разъем для HDMI, для дисплей-порта и всякое такое, он сзади.
Это во-первых.
Во-вторых, его нельзя прислонить к стене.
Дело в том, что, обратите внимание на его заднюю стенку, она такая же, как передняя стенка MacBook Pro.
Она вентилируемая.
Это не просто так сделано.
При таком соотношении контраста и 1000 нанитном освещении он греется как не в себя.
Вот у меня сейчас прикоснулся, у меня машина черная сегодня, я прикоснулся к потолку машины и, мне кажется, обжегся.
Так вот, такая же фигня будет с этим монитором, если его прислонить к стенке, он просто выгорит.
А 4 кирпича по периметру?
Чем не идея?
Если мы этим сэкономим... Если мы этим сэкономим тысячу долларов, может, переживем четыре кирпича?
Может, наше чувство прекрасного промолчит?
Может, кого-то можно нанять, чтобы поддержать его?
12 тысяч долларов, да.
По 12 долларов в час.
Ладно.
В общем, весь мир, который вот этот Pro, к которому мы не относимся, в восторге.
Ксюша, кстати, а у вас там, если где-то такие будут выдавать девелоперам, так это в Фейсбуке.
Вам не собираются такие выдавать?
Ну, отожми микрофон, скажи честно, собираются или нет?
Молчит.
Молчит, стыдно.
Мне кажется, она занята просто.
Ей просто стыдно признаться.
Мне кажется, она просто занята.
Но я думаю, что им обязательно выдадут одну на пятерых для быстрого билда приложений.
Мне кажется, это было бы разумно.
А что вы там еще интересного видели, кроме iMac'ов?
Кроме Mac Pro Показали новую Mac Все остальное софтверное, да, показалось Мне кажется Ну, поскольку софтверная конференция Каталина будет новая версия Остен Не Остен, она Макос сейчас называется Старпер, я только помню Да И чего в ней такого хорошего А, у них там сайдкар появился О чем мы с тобой Вот просто не могу умолчать
Мы предлагали это в каком году?
Еще тачпэдов не появилось для iMac, а мы уже предлагали для Mac.
А мы предлагали сделать то, что теперь называется Sidecar.
И вот, наконец, мы и послушались.
И разработчики огромного количества приложений, которые это делали, такие, блин, все эти... Одно было Air что-то там, я не помню, а второе тоже не помню уже.
Второе Duet, по-моему, что-то такое.
А, да-да, дуэт, было точно такое.
Короче, это, конечно, большое разочарование для этих чуваков, в остальном это совершенно разумная история.
И обратите внимание, что iPad теперь, особенно если это iPad Pro, можно будет использовать вместо вакома.
Разработчики вакома такие, блин.
Потому что, напомню, у них есть профессиональное устройство такое, это графический планшет с экраном.
А DisplayLink, помнишь, что такое?
DisplayLink?
DisplayLink — это технология подключения USB-мониторов.
А, ну да.
Эти тоже, наверное, кусают локти.
Думаю, что да.
Ну, вообще, штука классная, работает очень неплохо.
Я попробовал, в общем, прямо как-то правильная такая.
Единственное, что, вот, если ты перетаскиваешь, например, несовместимое приложение, ну,
просто расшил рабочий стол и перекинул туда приложение, там, ноутс, например, то у тебя прокрутка по экрану айпада не работает.
Он работает как планшет, но он не работает как сам по себе.
Я думаю, пока не допилили просто.
А вот непонятно, опять-таки, это вот та проблема с бетами.
Ты не знаешь, это баг или это недопилили, или оно так и предусмотрено.
Ну, где же... Проблема с бетами.
А вы... Я просто тут отключался на какое-то время.
Мне кажется, вы так и не сказали, да, про самое главное.
3D Touch же убили.
Все знаете, да?
Нет.
А, ну, никто же не поставил себе на айфоны.
Ну, я вот не стал ставить.
Да, я смотрел, что народ жалуется.
А что это означает?
У них там две технологии похожие были.
Это глубокое нажатие работать не будет?
На айфонах глубокое нажатие, то есть когда ты продавливаешь экран чуть-чуть, то у тебя выскакивало контекстное меню.
Теперь, я так понял, кстати говоря, Гриша, то ли по твоему, то ли не по твоему видео, ну там какой-то похожий на тебя чувак,
Рассказывал, что эта фигня теперь зато работает на всех остальных, даже без 3D Touch экранов.
Ну да, при долгом нажатии.
Да.
Короче, 3D Touch убили.
Судя по слухам, которые утекли из Apple, убили его, потому что дополнительная прослойка для 3D Touch, которая была под экраном, там где-то довольно толстая, она почти миллиметр толщиной была, и, естественно, это очень много места в телефоне.
Короче, ее просто выкинули и заменили на очень банальную имплементацию.
Нажимаешь, пальчиком чуть-чуть держишь по времени, и выпадает то же самое меню, что раньше было по 3D Touch'у.
А подожди, у них же так же было на телефонах, которые не умеют 3D Touch делать.
У них уже так было.
Нет, у них не было так.
Для этой технологии была одна технология, когда продавливался и чувствовалось.
Теперь не будет тактильного прочувствования, правильно?
Кстати, наоборот, они могут вполне сделать таптик отдачу, постнадлинное нажатие.
Она, по-моему, и есть.
Телефоном осуществляется, в смысле виброй в телефоне осуществляется.
Окей, окей.
В общем, запутали нас все.
Но в фите не нужная была, по-любому.
Конечно, не нужная.
Кто его продавливал?
Я несколько раз использовался, но если это будет по лонгтапу, то будет работать точно так же.
На самом деле, удобно было, по-моему, только в одном месте, в телефоне.
Ну, если ты нажимаешь на телефон, и у тебя там три контакта, например, которым ты чаще всего звонишь, они у тебя там.
Вот, а я даже не знал.
Настолько удобно, что я даже и не знал, что такое бывает.
Вот, кстати, пропало, ну, убивают iTunes.
Это мы уже... Убили же уже.
В новых этих убили, да.
Его распилили на разные части.
Ксюша, если мы говорим про убийство, надо использовать слово «расчленили», а не «распилили».
Его расчленили.
Ха-ха.
Хотя, по слухам, iTunes никуда не пропадет.
Он есть, он будет.
И вроде как его не убивают, но рекомендуют.
Вот, давайте.
Ну, как сейчас, есть айфото, айфото есть.
Ну, ради бога, пользуйтесь, чем хотите.
Нет айфота.
Ну, у меня оно есть на везде.
Что значит нет?
Вот стоит айфото, запускай, не хочу, работает.
Что-то нет айфота.
А где оно у тебя стоит?
На компьютере стоит.
Так это оно у тебя осталось после апгрейда?
Ну и что?
Ну есть же.
То же самое и с iTunes будет.
На самом деле очень прикольно.
Все говорят про то, что его распилили на три части.
А его же на самом деле распилили на четыре части.
Потому что все, что касается синхронизации, уехало в Finder.
И, кстати, это прекрасно.
По-моему, iTunes как средство синхронизации с телефоном было куда бы бросить в какое-нибудь ненужное место.
И чтобы люди потом искали, а почему в iTunes?
Почему телефоны к iTunes должны быть привязаны?
Прекрасно, пошутили по поводу календаря, там, и браузера, и еще чего-то.
А кто-то серьезно пользовался iTunes для синхронизации с телефоном последние, там, ну, три года?
Не поверишь.
Я им воспользовался, чтобы поставить на iPad вот эту бету.
Это было первое раза.
Только если...
Понимаю.
А как беты можно было ставить, если не iTunes?
Ну, беты, ладно, это же для особых.
Беты окей, наверное, да.
Я пользовался как простой пользователь, то есть в цивильных целях.
Мне надо было дочкин телефон забэкапировать, а в ее облаке места не было.
Вот я вспомнил, где это делается, чтобы сделать локальный бэкап.
Так что бывает.
А что ты потом с ним делал, с этим локальным бэкапом?
А потом на новый телефон перенес.
Ну, может быть.
Но при их ценах на iCloud, мне кажется, все уже улезли в iCloud, и iTunes просто выключен давно, не запускается.
Этим подросткам сколько места не дай, они все загадят.
Нет такого количества терабайт в облаке.
Телефон быстрее закончится.
А эти могут.
Поверь мне, эти могут.
Окей, Finder правильное место, я согласен.
Спорить не буду.
Хорошо придумали.
Чего еще у них появилось?
При нажатии на кнопочку расширения экрана теперь там можно менюшку увидеть, которая говорит тебе вот эти все трюки про сплиты.
Оно и сейчас есть, да?
Как-то что-то прижать можно, и экран станет...
разбиты на две части.
А теперь это будет вылезать такой по длинному тапу, не знаю по какому, менюшка, которая будет говорить, куда оно, твое окно.
Там две части, на самом деле, в этом месте.
Во-первых, сейчас нельзя сделать вот разбить на два экрана.
В Sideview нельзя вывести одно и то же приложение, только два разных.
А теперь можно будет, например, два раза вывести почту, Safari, Notes, и работать с двумя инстанциями одного приложения.
Ты как-то потерял контекст.
Мы про Mac говорим, а не про... А, это про iPad.
Извиняюсь.
Да, это я про iPad.
Оставаясь в Mac, что еще в Mac появилось?
Ксюша, что-нибудь в Mac появилось такое, для чего стоит ставить бету?
Зедшелл появился.
Ой, я не Ксюша, простите.
Я перепутал.
Плэту ради этого ставить.
Вот так у всех стоит он.
Я не знаю, я бы бету Мака вообще не ставила.
То есть, если Мак ваша основная машина, потому что бета, по-моему, не очень, и ставить ее... А что-то такое вкусное, вот ради чего я жду?
Так я не знаю.
Я вот как-то про Мак, мне кажется, не было таких прям вот зубодробительных штук, которые прям очень хочется.
Или у вас были?
Я посмотрел ревью, опять же, тех же людей, которые уже поставили.
Всякие минорные вещи.
Например, ремайндер стали программой, которую не стыдно запускать.
Она уже перестала быть.
Но все равно непонятно зачем.
А я люблю Reminders.
Она хорошая стала.
Для простых дуэлистов, мне кажется, Reminders вообще кайф.
Она и для сложных стала теперь нормально.
Она стала тому, чего OmniFocus и Things стоит поволноваться.
Она реально крутой стала.
Потому что вот это для меня может быть прям этот геймчейнджер.
Посмотрим тогда.
Ты на iOS тоже на него посмотри.
Он тоже поменялся.
В смысле, что они, похоже, наконец-то решили сделать нормальную тудушку.
В смысле, нормальный ремейнтер.
Ну это прям клево.
Мне вообще кажется, что в этот раз они много сделали того, что как бы уже сделано.
Но они сделали это хорошо и правильно.
Не знаю, это, конечно, грустно для third-party приложений, но для пользователей это скорее хорошо, чем плохо.
Нод, которым я пользуюсь, пользуюсь просто.
Смирился с ними, пользуюсь.
И даже как-то их научился любить.
Теперь, похоже, их тоже можно будет любить за дело.
Станут они гораздо более продвинутые.
Что еще хорошего?
Нам подсказывают, что теперь iPad-приложения можно запускать.
iOS-овские приложения.
Что это означает вообще?
Что значит запускать?
Ты их можешь собрать.
приложения ты можешь довольно быстро их портировать Project Catalyst он про это можешь быстро их портировать на macOS точно так же как это сделано с news там stocks а будет такое же убожество когда я запускаю андроидовские приложения на Chromebook то есть какой-то телефонное приложение выскакивает и вот так вертикально на экране это будет вот ровно ты у тебя сейчас на macOS есть stocks и news например да
Вот это будет такое же.
Ну, News нормально выглядит.
Ну, в общем, там UI-кит на Mac, оно как бы нормально.
То есть UI-фреймворк, который на iOS, они его перенесли на Mac.
То есть, в принципе, там...
ну, взаимодействие, interaction нормальный, то есть там все как надо переделано, менюшки выглядят, то есть оно выглядит не как чужими для хищников, то есть, в принципе, это можно сделать, но все равно это как бы от девелопера все-таки требует хотя бы пересборки этого приложения, включения галочки и, возможно, отлаживания хотя бы чего-нибудь
хотя бы чуть-чуть.
Так что посмотрим, сколько разработчиков это сделает, но вообще, мне кажется, это хорошее дело.
И вообще вот это было как самый... То есть вот про это ходило очень много слухов, и люди вот думали, что это будет самый большой девелопмент, аннаунсмент вот этого ВВДЦ, но оказалось все совсем не так.
О, я понял, я понял, кому еще надо из-за этого бояться?
У нас же уже давно нет никакого нативного приложения для Твиттера на Маке.
Теперь оно появится.
А они уже даже сказали, что они его вот-вот сделают.
Там цитировали, по-моему, презентацию.
Это такая стратегия у Твиттера была.
Не просто выпилить, а выпилить и подождать, пока можно будет мобильное приложение портировать.
Вот оно как.
Они знали.
Да.
Крутенько, крутенько.
Клюша сделала такую шикарную подводку, но мы еще, по-моему, все-таки вот с Айпадос не закончили толк.
Мы с Айпадос еще и не начинали вроде бы.
Кто-то там, Леша пытался врезаться?
Нет.
Нет, никто не пытался.
Никто не пытался.
Вывод какой, мы бету ставить не будем, вообще с бетами, вы знаете, с маковскими бетами у меня никогда счастья не было, и я вам не советую, вот просто чисто конкретно не советую.
Я поставил, я не жалею, но всем остальным тоже не советую.
Про iPadOS, ну, самое большое, что теперь мышку можно подключить.
И я ожидаю, что появятся, видимо, вот эти клавиатуры, которые будут с трекпадами, с тачпадами, с чем-нибудь таким, что позволит нормальным людям работать с iPad'ами, как с нормальными устройствами.
Что, собственно, ожидалось.
Они ведь его позиционируют какое-то время, iPad Pro, как альтернативу ноутбукам.
Давайте до конца пойдем.
И реально будет вполне возможно, что это будет альтернатива десктопу, потому что, опять-таки, возможность работать с несколькими инстансами одного приложения, поддержка USB-флешек, поддержка многозадачности.
Я не могу удержаться спросить тебя, когда ты в последний раз куда-то USB-флешку втыкал?
Что же на тебя так волнует эта флешка?
Нет, у меня пункт отмечен, что это USB Drive.
Это пунктик у тебя, а не пункт.
Нет, это не пунктик.
Но в действительности я себе легко могу представить, для чего это нужно.
Например, если я возьму в следующую поездку MacBook Pro, то мне будет интересно, чтобы с фотоаппарата слить, к примеру, фотки на iPad.
Ну, там, куда-то на внешнее устройство.
Это полезно.
Так карточку побольше фотоаппарата сливать не надо будет.
Капец.
А что, фотоаппараты умеют сами байклауд загружать?
Фотоаппараты не умеют сами байклауд загружать.
Хорошо, что они хотя бы умеют делать вид, что они флешка.
И то уже вперед.
Фотоаппараты умеют делать айфай какой-то.
Ты не в курсе просто, Бобок?
И это что, как такой без... Она там рядом с динамиком, который звук щелчкает.
Беспроводной линк.
Ну что, такое умеют делать карточки сами.
Айфай, карточка, карточка, айфай.
Есть компания такая?
Она еще есть?
Она есть, и, господи, когда же она умрет уже?
Потому что это чудовищное дерьмо.
Просто невыразимо.
Вообще в современных фотоаппаратах на самом деле есть вайфай, да.
Во многих.
У меня в Canon есть.
Правда, это относительно новая модель.
Но при этом, да, окей, у этих есть, у экшн-камер есть и так далее.
Но все равно вообще-то не через Wi-Fi, а через USB быстрее же будет.
Куда вы спешите?
USB 3 будет быстрее.
Фоточки сами придут на компьютер, в конце концов, или на iPad.
Ну, знаешь, как это, 60 гигабайт, это в любом случае долго, а по Wi-Fi это безумно долго.
Так вот, Грэй, а ты скинул фотки на iPad Pro, окей, с флешки, и что?
60 гигабайт.
Зачем они тебе там нужны?
Думал, отредактировал.
Во-вторых, редактировал и сделал с ними все, что захотел.
Стоить их, если надо, потом их дальше подключил внешнюю флешку и перекинул на нее.
В общем, бывают ретрограды, которые рисуют флешки.
Я, признаюсь честно, флешки не втыкал до тех пор, пока мне не выдали запись видео моей свадьбы на флешке.
Ну, поскольку, как им еще выдать?
Не в облачный же сервис.
Они не настолько продвинутые, эти мужики.
И вот с тех пор у меня эта флешка и стоит.
Какую бы еще я втыкал, я даже с трудом могу себе представить хоть куда-нибудь.
Бог с ним с USB-флешкой.
Вы оцените самое главное.
Теперь в iPad можно воткнуть мыши-клавиатуру.
Только что порадовались.
Там, по-моему, и Bluetooth-мышки теперь поддерживают.
Да, показывали Bluetooth-мышку.
Вы представляете себе, как это вообще прекрасно?
Теперь наконец-то в игры на iPad можно поиграть нормально.
Да-да-да.
С бешеной скоростью просто.
А я на айпаде нашел, на айфоне, раз мы про айпады говорим, я вспомнил, я на айфоне для себя открыл игру, наверное, этот самый, как называется, тормоз.
Медленный газ, да?
Да.
Называется, как называется, не вижу, ревалс, по-моему.
Знаете такую игру?
Нет.
Она типа CNC, только на расчерченном поле.
Но в принципе, знаешь, что-то в ней есть.
А, так подожди, не типа CNC, а просто CNC.
Ты имеешь в виду CNC Rivals, да?
Я не знаю, Rivals называется.
Она называется ровно так.
Command and Conquer Rivals.
То есть не зря она мне на CNC похожа оказалась.
Это от создателей CNC, да.
Прелестная игра.
Вечерком поиграть замечательно в нее.
При этом график у нее для телефона пристойный, а батарейку не жрет как ни в себе.
Не так, как асфальт.
В асфальт погоняешь полчаса, и все.
И телефон горячий, и надо заряжать.
А это игра, игра.
Я тебе рекомендую ее на iPad поставить.
Прямо сильно приятнее становится.
Да у меня как-то iPad уже... Я же не отдал.
У меня своего типа нет.
Ага.
Понятно, понятно.
Ну, короче, игра действительно крутая, это прямо ее вот... Все ждали новую серию CNC, а вместо нее выпустили вот эту мобильную игру.
Народ сначала разочарован был, а я поиграл, и мне показалось, что вполне себе достойная игра.
Чего переживали зря.
Погоди, погоди, ты не видел, на Reddit показали, что будет новая CNC?
Как старая, только новая?
Нет, нет, нет, это я просто ревелс довольно давно уже есть.
что это не новая игра.
В тот момент, когда ее анонсировали, все ждали нового C&C, а показали вместо этого мобильную фигню.
Она действительно не такая, как C&C, но какая-то атмосфера есть.
Чем-то напоминает.
Играть в нее приятно.
По-моему, я против живых людей играю.
Это же не боты, с кем я играю.
Это живые люди, да.
Она исключительно в QRP.
В смысле, что она только против других игроков.
Танрея довольно круто.
Да.
Короче, на самом деле, конечно, это очень крутая история.
Я не про игру, а про то, что наконец-то теперь к iPad можно подключить мышь.
Потому что постепенно, на самом деле, все эти раздельные операционные системы приближаются друг к другу.
И скоро у нас все будет просто одно, как мы и пророчили лет 10 назад.
Из домашней инфраструктуры они показали, что теперь AirPods умеют понимать перенос музыки, когда к нему подносишь телефончик.
Ну, такой интересный гиммик, наверное.
Нет, это возможность просто подключить условно две пары наушников к одной музыке.
Я о другом говорю.
Я говорю о том, что когда ты приходишь домой и подносишь его близко к проигрывателю, музыка туда переходит сама.
Так как continuity в смысле проигрывания.
Прикольно, но как-то странно, когда надо в современном мире что-то куда-то подносить.
Знаешь, ты должен сделать какое-то сознательное действие, потому что иначе ты же и будешь недоволен, что у тебя оно само по себе приискочит.
Ну да, на телефончике что-нибудь нажать, конечно, не судьба.
Надо обязательно куда-то вставать и идти.
Кстати, поговорить про какие-то разработческие вещи.
Вот, например, Ксюша, как тебе замечательный SwiftUI?
Мне ее прям вообще хорошо.
То есть это просто тема, которой я занималась последние N лет.
И мне кажется, я, как и почти все разработчики, уже потеряли надежду, что Apple как-то вообще посмотрит в эту сторону.
И все были приятно удивлены, что Apple таки решила наконец-то выпустить.
Потому что, например, Combine, он вообще был похож в разработке Apple очень давно.
Это второй фреймворк, который выпустили.
Он очень похож на Reactive Coca или Reactive Swift.
И он там порядка 7 лет вроде как был у Apple в разработке.
Просто они, видимо, не знали, как и куда его приложить.
И он бы действительно был, наверное, таким очень отщепенцем в разработке.
в ряду всех остальных фреймворков.
А сейчас Swift, SwiftUI и этот комбайн, все это вместе выглядит достаточно таким неплохим основанием для такой современной разработки, я бы сказала.
Мне кажется, про Swift сейчас очень много всего говорят.
Это в тему, если вернуться к тому, что Бобок сказал, что Rust планируется для следующих 40 лет, то про Swift сейчас тоже говорят, что вот, сейчас на Swift все будут писать WebUI, потому что там WebAssembly сделают.
Я не думаю, что на Swift будут и на SwiftUI будут писать WebUI.
Но мне кажется, то, что у них получилось, получилось очень вкусно, потому что они банально запушили разработчиков Swift, запушили у них такие фичи, там, property wrappers, например, которые сделали реактивный UI, выглядящим очень понятно и очень красиво.
И мне кажется, это может немножко устранить такой learning curve реактивных UI, то есть немножко легче его будет понимать изначально, ну а потом уже подтянется какое-то более глубокое понимание.
И вообще, если есть какие-то вопросы, я могу долго об этом говорить, но мне кажется, что это никому не интересно.
Да нет, на самом деле тема SwiftUI же классная тем, что они…
Ну, во-первых, нужно признать, что появление SwiftUI — это во многом заслуга Фейсбука.
Потому что совершенно очевидно, что все это во многом делалось благодаря успехам React и React Native.
по крайней мере, по следам.
По крайней мере, у меня сложилось такое впечатление, и я пока не нашел никого, кто бы убедил.
Ну, слушай, это не прям... Ну, как бы, конечно, Facebook огромную роль в этом сыграл, но мне кажется, это не только Facebook, это прям целая веб-комьюнити.
То есть, когда Facebook выпустил React, это стало тем, что многие используют.
И многие другие фреймворки, они же тоже, ну, так сейчас неплохо так реактивны.
Flutter, например, тот же от Google.
То есть, мне кажется, все комьюнити...
И это самый адекватный путь в эту сторону.
И мне приятно, что Apple тоже пошла в эту сторону.
Смешно было, конечно, когда у них были токи, они говорили, что это инновационный путь.
Никто никогда не думал об этом.
Никто никогда не понимал, что... Разработчики Flutter такие, блин,
Да все разработчики React, и у нас там есть Framework Component Kit, который был за Аппансоршен 4 года назад.
Вообще, забавно, что вот этот вот ток их про SwiftUI был очень похож на фейсбуковский ток 4 года назад.
Но неважно, это все неважно, потому что, мне кажется, что-то трудно сказать.
чья это прямо первая заслуга.
То есть это вообще огромная комьюнити, которая над этим работала, которая принимала, понимала, и ну окей, Apple, как такие ретрограды, наконец-то подсоединились.
Ну они, конечно, как обычно сказали, что это инновационный подход.
Что было хорошего, вот что можно сказать, ну не очень прям инновационное, но у них действительно получился очень хороший синтаксис.
А когда это понятно с первого взгляда, как выглядит этот UI, это большой шаг.
Потому что тут есть две проблемы.
Первая, ты вообще не понимаешь парадигму, что у тебя целый мир пересчитывается и диффится на каждый чих.
И второе, ты просто не можешь понять, как это выглядит.
И вот если убрать вот эту проблему, как это выглядит, тебе сразу понятно, тебе сразу как бы легко это воспринимать, то есть ментального лоуда никакого тут нету.
И дальше тебе нужно вот просто сделать шаг, чтобы понять, что теперь ты как бы не говоришь, как бы вот алгоритм у тебя уже не строится, сделаем не то, сделаем не это, а ты просто говоришь, вот я хочу вот end-результат, конечный результат выглядеть вот так.
И ты уже сам это сделай, как хочешь.
Вот.
Как бы примерно так.
Если вкратце вам интересны идеи реактивных UI.
Давайте, чтобы у нас не было одна тема на весь выпуск, выберем вторую.
А у нас две темы, на самом деле.
Ты забыл про раз.
А про раз?
Не, она же не выбиралась.
Да, да, Бобу, говори, пока я не перешел.
Я пока просто не перескочил.
Хочу сказать, что я очень надеюсь, что теперь кто-нибудь из внешних раздаводчиков, потому что Apple, очевидно, этого не сделает,
сделает наконец какое-нибудь средство, чтобы собирать приложение на Swift и SwiftUI под Android.
На самом деле это тоже шаг в ту же самую сторону.
Потому что SwiftUI-ный код, в отличие от всех этих сложных нибов, которые генерятся внутри их кода, существенно легче просто, глядя на эти описания синтаксиса, сделать такую же имплементацию, как в случае с Flutter.
Слушай, на самом деле интересно.
Я бы даже не удивлюсь, что SwiftUI будет быстрее, чем Flutter.
Ну, потому что как бы... Ну, конечно, он будет быстрее.
Он всегда платный.
Интероп всегда платный.
То есть как тут никуда не ходи.
Я имею в виду, что как бы Flutter все равно есть какой-то оверхед.
И стартовать это надо, и так далее.
Тут, по идее, все может в нативный код превращаться, правильно?
Поэтому на андроиде GVM это все равно будет.
Нет, а Flutter как?
Когда он в нативный код?
Он же все равно... Подожди, тебе же нужно стартануть GVM, чтобы вот это вот
все эти компоненты на джаваскрипте.
На андроиде, конечно.
Да, конечно.
Старт JVM, ну не JVM, а JavaScript VM, он уже известно, что он долгий.
Но я думаю, что они могут на старте вообще у себя в андроиде стартовать, и никто не будет за это платить.
Никакое приложение, я имею в виду.
Но это уже другие детали.
Если кому интересно, я могу об этом долго и в подробностях.
Вообще, все комьюнити очень-очень рады.
И очереди, которые были на SwiftUI лабы, таких очередей, мне кажется, вообще никогда не было.
Есть одна грустная история.
SwiftUI будет работать только начиная с этой версии Mac OS и со следующей версией iOS.
С новой версией.
Ну да, да.
Надо просто понимать, что можно сейчас с этим играться.
Реально это будет в продакшене года через 2-3, потому что надо поддерживать еще старые версии.
Опять же, есть разговор о том, что теоретически ничего Apple не сдерживает.
Единственное, что тебе нужно будет бандлить новый Swift
со своим приложением, но сейчас, если мы говорим iOS 12, пока у них не было binary compatibility, тебе все равно нужно было banly suite.
То есть, теоретически, может быть, будут хаки в будущем на iOS 12 это засунуть, но посмотрим.
Я думаю, что нужно, конечно, смотреть вот сейчас в будущее и сейчас начинать какие-то вещи в своих приложениях, чтобы через три года спокойно это юзать.
То есть, например, не знаю, начать юзать Swift можно для интереса.
И куча вообще вещей.
Еще большое дело, которое было сделано, опять же, если вас это как-то касается, то это диффинг в Collection View.
Это просто была такая тоже животрепещущая тема лет пять.
И вот наконец-то его сделали, сделали вкусно.
То есть, опять же, хорошо просто сделано.
Все, что Apple выпустила сейчас, нужно было выпустить лет 5 назад.
Ну ладно, не 5, может 3.
Но вот они сделали так хорошо, что вроде как бы даже и не жалко.
То есть, если выбирать между тем «хорошо» или «давно», то лучше «хорошо».
Переходя к темам позора этой недели, давайте тронем позор этой недели.
Я выйду из шкафа.
Потому что почему бы не выйти?
Я покажу вам позор, мой позор этой недели.
В наш чатик пошел этот позор.
И только глазастые поймут, что тут не один позор, а целых два позора.
Предлагаю теории.
Ксюша, я надеюсь, ты поймешь.
В чем два позора, которые даже стариковому путону, наверное, стыдно взять в руки.
Ну рассказывай уже, не пытай нас.
Я думал, Ксюша предположит.
Подожди, тут пистолет, да?
И где позор?
Тут два позора.
Или как бы другое?
Два позора в одном пистолете?
Два позора на одной картинке.
Во-первых, этот пистолет с ручным предохранителем.
То есть я сдался и поменял себе версию пистолета без предохранителя на пистолет с предохранителем, потому что моя вера в механику...
не настолько высока, как мне казалось.
Во-вторых, у этого пистолета абсолютно попсовая и даже хипстерская кабура.
Такие кабуры носят только последние хипстеры.
И вот теперь я полный хипстер.
И пистолет... Нет, он внутрь штанов засовывается.
Наоборот, не так, как тебе кажется.
Ага, понятно.
Поэтому... Нет, красная штучка это нормально.
Красная штучка показывает всего лишь, что там настоящее заряжено, а не шутейное дело.
Но это была всего лишь подводка к настоящему позору, который, конечно, вы можете со мной не согласиться и даже поспорить.
Я думаю, Грей со стороны заказчика выступит, что ответ Digital Ocean был адекватный.
Мне он показался хуже, чем глупость, ошибкой.
Ты расскажи просто.
Я не успел прочитать это сообщение.
Это про ту тему, которую мы вкратце затеяли в прошлый раз.
Но я тоже ее не прочитал.
Что они ответили?
Ответ был...
такой аккуратненький, гладенький и, в общем, даже почти человеческий.
Однако, если его не просматривать по диагонали, а читать, то волосы становятся дыбом.
По сути, они говорят следующее.
Говорят, да, мы этого заказчика по ошибочке, мы, значит, сильно извиняемся, мы все процессы пересмотрим, мы сделаем ревью, будет у нас 3 человека подтверждать, 25 над ними стоять, все в порядке.
Однако, в описании этого инцидента они несколько раз упомянули в виде
Но как бы объяснение, как это вот получилось?
А попал он под топор по такой причине.
И эта причина, мне кажется, вот той самой ошибкой.
А он был заказчик, который не платит деньги.
Он был заказчик, который жил, видимо, по кредитам.
Ну, то есть, как я, например, живу, надеюсь, сложнее.
На кредитах.
Ну, потому что они мне выдали много, я не успеваю их тратить.
Тут описано with no payment history.
Да-да-да.
А он как там жил с этими?
Нет другого способа.
Он не может просто так бесплатно там находиться.
То есть, альтернатива этому какие-то реферальные кредиты, какие-то их кредиты образовательные, какие-то другие.
То есть, понимаешь, Бабук, что они говорят?
Мы, говорят, для них люди второго сорта, которые вызывают подозрения.
Ты просто... Понимаешь, я-то для них вообще тогда человек третьего сорта.
Потому что я просто прочитал наконец-то статью по быстрому краям Класса.
На самом деле, вы уже почитали, почему его забанило, да?
Да, да, да.
Сработала защита от Cryptocurrency.
От майнинга?
Да.
То есть, на самом деле, там история вот какая.
Что у них произошло?
У них сработала автоматика, потому что автоматически создавались примерно 10 дроплетов, которые сразу уходили в 100% CPU.
И это вызвало у них предположение, что там чувак занимается майнингом.
И вот у меня важный вопрос.
А вам, простите, какого черта нужно знать, чем я там занимаюсь?
Я думаю, что это, условно говоря, защита, написанная после того, как такие случаи бывали, когда люди создавали аккаунты.
Сразу запускали много дроплетов, что-то намайнили и свалили.
Payment history при этом пустая.
Ты не можешь создать 10 дроплетов, если у тебя нет подключенной платежной системы.
Ты не можешь этого сделать.
Возможно, у тебя есть реферальная схема.
По реферальной схеме ты получил какое-то количество кредитов.
Но это тоже деньги.
А в чем проблема?
Вот Игрей говорит, что они создали и быстро свалили.
Ну да, и что?
Для этого используют облачные платформы.
Если бы они мне нужны были постоянно, то нафиг бы мне нужен был Digital Ocean.
Я так понимаю, что там именно была довольно абьюзная схема, когда создали, намайнили, свалили и не заплатили.
То есть...
Да даже если встать на сторону Греевского аргумента, то есть потому что вот так происходит.
Поэтому мы теперь такой шаблон поведения будем навешивать на всех, в том числе и честных чуваков.
Извини, потому что что-то такое происходит, и не можешь сейчас со своим пистолетом сесть в самолет и полететь куда хочешь, правда?
Почему не могу?
С чего ты это взял?
Ну, потому что ты не можешь просто положить его в карман и сесть в самолет.
В карман не могу, но перевозить с собой вполне могу.
Ну, не можешь же.
Да есть правила, как можно.
И правила прописаны эти.
Совершенно верно.
Здесь тоже есть правила, как можно.
Потому что кто-то садился и сделал так, что теперь нельзя.
Какое правило на Digital Ocean до этого говорило, что если ты по реферальным заходишь...
не запуская 10 инстансов, которые 100% CPU жрут.
Кто мне такое правило покажет?
В чем, собственно, абьюз состоит?
Что бы они там ни майнили.
Это что, такая платформа, которую можно использовать как в казино?
То есть, если ты не выигрываешь, то играй у нас.
А если слишком много выигрываешь, мы тебя выбросим.
Вот такой DigitalOcean, что ли?
Подожди, подожди.
Я, честно говоря, не очень понимаю.
Вот они регулярно здесь повторяют, что lack of payment history и так далее.
И, видимо, все-таки были ситуации, когда действительно о реальных денег не платилось, а пользоваться можно.
И, видимо, чтобы как раз это не использовали в АВЭД, ну, точнее, не использовали ненадлежащим образом такие бесплатные возможности, такое правило и было введено.
Это какое-то странное средство борьбы, которое напоминает «будем бомбить Воронеж».
Потому что где-то там в Уганде плохие чуваки водятся.
Ну, нельзя так делать.
Если вы не хотите, чтобы ваши бесплатные или демокоды абьюзили таким образом, запретите этим бесплатным кодам создавать больше, чем один инстанс.
Или два инстанса.
Не давайте им создавать динамических инстансов чаще, чем... Жень, извини, ты вот на капчу не обижаешься?
Обижаюсь.
Особенно где светофоры.
И что?
Это что за довод такой?
Как раз она портит всю нормальную жизнь просто потому, что кто-то использовал ее.
И она становится все сложнее и сложнее, потому что люди продолжают ее использовать в ближайшем обществе.
Это плохая аналогия.
Собственно, чем они брали?
Они брали тем, что они няшные.
То, что они такие наши.
Вот они как мы.
Мы с ними можем пообщаться, мы можем написать им саппорт, они тут же ответят.
Если ты в DigitalOcean, то у тебя точно такого не случится, как если ты в Google.
Собственно, вот это то, почему DigitalOcean существует.
Потому что они наши.
Это путь не наш.
Наши так не поступают.
Не знаю, может вы со мной не согласитесь, но когда мне начинают рассказывать, что у меня не та нагрузка была на CPU и слишком много CPU, поэтому я подозрительный чувак, меня это пугает.
Ну, извини.
Во-первых, если, опять-таки, тебе показали капчу, или если на тебе еще как-то любым другим образом сработала более-менее автоматизированная защита, то, в общем, это довольно распространенный паттерн.
Да, это абсолютно не та ситуация.
Я не знаю, почему ты ее приводишь постоянно.
Это ровно та же самая ситуация.
Представь, было бы у меня два сервиса, Google и какой-нибудь не Google.
И Google всегда показывает капчу, а какой-нибудь не Google никогда не показывает капчу.
Догадайся, кому бы я пошел.
Так вот, на облачном рынке... В итоге бы и заспамился.
На облачном рынке без всякого заспамливания и без всяких проблем, например, Амазон как-то умудряется все это самое делать, не баня направо и налево, не отрезая голову заказчикам, потому что они слишком большой CPU у себя там запустили.
Я не один десяток раз слышал от тебя рассказы, как ты героически пообщался с саппортом Амазона.
Ну...
И?
Ну?
Собственно, общение с саппортом Амазон не является статьей обвинения.
Это наоборот является, да, я смог пообщаться, в отличие от чувака, которого забанили и сказали, что больше с тобой разговаривать не будем, как со мной в Гугле произошло, с саппортом Амазона я могу общаться до уровня доведения этой проблемы до высоких начальников.
Если на самом деле ты не обратил внимания, то здесь как раз с чуваком пообщались,
много пообщались и в итоге пообщались со всем остальным комьюнити.
Ну, что теперь-то плохо?
То есть, Google бы просто действительно забыл бы про это все.
Ну, подумаешь, ну, убили тебе полбизнеса.
Ситуацию они разрулили.
Хотя простой, там, больше 40 часов для многих бизнесов был бы последним простой.
Я себе могу таких много бизнесов представить.
И ему даже кредитов там насыпали.
Видимо, он не ушел обиженный.
Ну, уж не очень ушел обиженный.
Я ведь не про это даже говорю.
Не поувеличивай.
Нет таких бизнесов, которые умирают за 40 часов.
Не знаю, не знаю.
Я себе могу такие представить.
Если бы наш бизнес, Амазон, по какой-то причине на два дня, на двое суток в течение рабочей недели прибил...
Это бы не прошло незамеченным у наших заказчиков.
Вот прямо конкретно не прошло бы незамеченным.
Они говорят, что не случается никакая деградация, например.
Но, извини, если у тебя одна залетевшая муха может погубить всю цивилизацию, что-то с цивилизацией не так.
Это все так, потому что ты как-то... Вот эта идея, надо обвинить чувака, который, во-первых, не делал бэкапа, во-вторых, не держал в другом месте параллельную систему.
Это идея так себе.
Это так себе идея.
Дело даже не в бэкапах.
А в чем?
А в том, что, ну, просто... То есть ему надо два облака держать?
Ну, слушай, я помню прекрасно случай, когда там вот пол Америки лежало из-за там глючного роутера, да, у Level 3, например.
Вот на этой неделе, точнее, это, по-моему, было воскресенье прошлое, была ситуация, когда лежал там...
Сильно лежал Google Cloud.
Какой практический вывод из этого?
Надо делать что?
Те люди, которые живут в Google Cloud, должны одновременно все свои документы держать в Microsoft Cloud.
Ты что предлагаешь делать?
Нет.
Ну...
Да просто расслабиться и пойти выпить коньяка, например, как ты делаешь.
Наши заказчики, если, например, у наших заказчиков какая-нибудь SEC или какая-нибудь FINRA проверяет их, и она дает им 16 часов на ответ, и если у нас 48 часов, мы не способны ни к чему доступиться, это не беда, это катастрофа.
Так же не так все просто.
Я могу разные бизнесы себе представить, которые могут этого пострадать.
Так себе ответ.
Попытался быть дружественным, но навел... Не знаю, Бобук, это мое впечатление.
Может, тебе он кажется нормальным?
Мне он показался... Нет, мне кажется ненормальным решение, что если там кто-то майнит криптовалюты, то это на самом деле плохо.
Какого черта, я повторюсь еще раз, это не их дело.
Вообще, какого черта они решают, что мне делать в моих дроплетах, за которые я заплатил?
Праведливости ради.
Возможно, если мы пойдем в их ток, почитаем условия сервиса, может, там у них и сказано, что нельзя такое делать у них.
Там написано.
Там написано, я проверил.
Там реально написано, что криптовалюты майнить нельзя.
Вопрос, почему?
Так а почему?
Причем тут криптовалюта?
Он просто использовал 100% CPU.
То есть здесь даже никакого отношения не имеет к криптовалютам.
То есть мне получается...
Нет, тут все еще неприятнее.
Из-за того, что они решили бороться с людьми, которые майнят у них криптовалюты, произошел вот этот инцидент.
То есть на самом деле они с одной стороны решили бороться с чуваками, которые на траплетах майнят.
с одной стороны, а с другой стороны пострадали ни в чем не виновные люди.
Слушайте, кстати, я понял, каким образом получается, ну то есть в чем проблема с no payment history.
У вас же, ну то есть если вы заводите дроплеты и так далее, у вас же не снимаются в этот момент деньги.
Они же у вас снимаются в конце месяца, ну там, что набежало, то и снимается, ну точно так же, как в Амазоне.
Видимо, это у чувака был довольно свежий аккаунт, по которому еще не произошло ничего такого.
Чувак говорит, у нас тут аккаунт уже сто лет в обед.
Судя по всему, у него деньги не снимались.
Вот здесь как раз вопрос в том, что фактически реальных денег с него никто не брал.
да-да-да, там где-то объяснение было в каком-то месте, я видел, зуб не дам, но кто-то сказал, что у Dio есть программа для стартапов, они там кучу им кредитов выдают, и, видимо, они жили на этой программе.
И что?
Собственно, каким образом это является обоснованием или объяснением хотя бы для чего-то?
Зря они совершенно зря про Payment History упомянули, мой вывод, и очень зря упомянули о том, что не все виды нагрузки равны, а некоторые виды нагрузки плохие нагрузки.
Ну, действительно, вы труба, вы процессоры продаете.
Не надо вам в это лезть.
Я с Бобуком на 332% согласен.
Ладно, лучше было на 147%.
А у нас там есть какие-нибудь темы, слушатели, что-нибудь такое, нет?
Сейчас посмотрим.
Слушатели у нас наверняка что-нибудь занесли.
Они не бывают такого, что они не знатели.
Ну что, тема слушателей ZShell в Mac OS.
По умолчанию.
И это давно пора.
Ну да, учитывая то, что там баш был десятилетний недавно.
Нет, там баш был свежий.
Почему?
Зачем ты так?
Он был там третий и все дела.
Он нормальный, все хорошо с ним было.
Но тут есть тонкий вопрос.
Как быть с теми скриптами, которые написаны с учетом того, что там есть баш?
Да, так и есть.
Так и есть.
Но просто это не у всех так сделано, понимаешь?
Так надо было с самого начала делать.
У всех-то вписано binsh, правильно?
Но при этом не совершенно binsh-ные скрипты.
Поэтому, ну да, этот урок больно учится.
Подожди, Гаиш, я что-то не очень понял, но тут баш стоит 2, а вообще актуальная стабильная версия 5.
Ну, давай так.
На самом деле, в большинстве стабильных дистрибутивов тоже третий баш.
Переезжать на суперсвежий баш – это такое довольно интересное решение, я бы не стал.
3N, в смысле, последний кусок 3, он прям суперстабильный, он хорошо работает, он по-прежнему поддерживается, с него никто никуда не переезжает.
То есть теперь человечество научится ставить кавычки в начале и в конце.
Кавычки и всякие другие ухищрения.
Зато можно будет использовать две звездочки, как в Затшеле.
Ну и всякие такие штуки.
Короче, мне кажется, прям хорошо.
Слава богу.
Игорь совершенно разумно написал в комментарии, а сколько процентов, десятых долей процента пользователь это заметит.
Ну, я с ним, да.
Наверное, даже меньше, чем десятые доли процента это заметит.
Я думаю, что вы недооцениваете, потому что все-таки количество людей, которые запускают терминал на Макаси, довольно большое.
Скажем, полпроцента.
Пять человек.
Из них тоже большая часть не заметит, что поменялся шелл.
Нет, он там визуально отличается.
Приглашение отличается.
Да ладно.
Ты видел бы, как мой китаец запускает терминал.
Для него запуск терминала это магия.
Сказано запустить.
Или тетка.
Вот тетка лучше всего.
Она запускает терминал и копирует него из Вики, которая сделала разные волшебные команды.
Вот эти люди, ты думаешь, заметят, что как-то не туда они теперь копируют.
Никогда.
Я не знаю.
Ну ладно, хорошо.
Что-то еще есть интересного?
Чуваки восстанавливают лицо по короткой записи голоса.
Speech-to-face.
Да, это интересная такая концепция.
Попытка восстановить внешний вид человека по его голосу.
Понятно, работает как традиционная нейронка.
Я бы не сказал, что там реально что-то интересное, потому что на самом деле эксперименты показывают, что лицо не то чтобы хорошо восстанавливается.
Что-то приблизительно, контур губ, там типа...
какие-то куски, формы черепа.
Но так, чтобы все хорошо было, я бы так не сказал.
Я так понимаю, что у них получается условно определить, что это черный голос, или это японец говорит, или что-то еще.
Нет, полвозраст, примерное строение черепа, они ничего не определяют.
Это же end-to-end решение.
То есть, на самом деле, они довольно неплохо работают, по-честному, если для... Тут просто нужно с самого начала сказать, что далеко не все куски внешности можно восстановить по голосу.
Мы очень приблизительно можем это сделать, и вот так же приблизительно оно и работает.
Я вообще удивилась, что можно что-то восстановить по голосу.
Ну, то есть, наверное, нужно, ну, как бы, это стоило предположить, но голос...
Именно цвет?
Мне кажется, какую-то группу, наверное.
Группу языков там как-то.
Нет, нет, нет.
Расовая принадлежность.
Ну, расовая принадлежность, понятно.
Ну, блин, от расовой принадлежности до лица довольно далеко.
Слушайте, о расовой принадлежности.
Тут моей жене в отчете... А давайте Майкла Джексона им подсунем.
В отчете про генетические... 23 ими, знаете такой сервис, да?
Конечно.
Так вот, моей жене сказали, что у нее количество общих ДНК с неандертальцем находится там туманно.
У 54% других людей, которые сдавали анализы, неандертальцев больше, чем у нее.
Я вот думаю, это хорошо или плохо.
Это никак.
В смысле, мы ничего не знаем о неандертальцах в среднем и совершенно не понимаем, хорошо это или плохо.
Просто все, что нам сейчас известно, это то, что было несколько разных видов людей.
В смысле, вот того, что мы сейчас называем хомо, да?
И они скрещивались между собой.
Мне этот ответ не подходит.
Мне надо знать, ее за это хвалить или ругать.
Слушай, поищи лучше гены Чингисхана.
Если есть, то кланяйся в поезд, так сказать, потому что явно царская фамилия.
Оказалось бы, что мне совершенно нет никакого смысла делать этот тест.
Вообще никакого.
Почему?
Как это началось?
С того же мальчика сделал себе тест со своей женой, чтобы узнать все.
После того, как я посмотрел на тест мальчика, я понял, что мне делать тест нет никакого смысла.
Почему?
Если, например, мальчик и жена сделали у них абсолютно одинаково, то это все равно не значит, может быть, у тебя там были какие-то интересные штуки, которые просто не были доминантными.
Я бы не делал никаких выводов о ДНК Умпутуна по ДНК его жены и сына.
Ксюшенька, если в ДНК моего сына сказано, что 49,7% у него аж кинези, то мне делать смысл, делать тесто бесполезно.
То есть я ничего нового про себя не узнаю.
Но остальное-то что-то новенькое может быть.
У кого?
Тебя не волнуют эти вот 0,3%?
То есть для 0,3% сделать тесто... Не, я как-то... Тебе что, жалко 120 долларов?
Нет, подожди.
Женя, плюнь.
Я отправил на анализ.
Ну, это все равно интересно.
Все равно что?
Вот про жену там было интересно.
Там какие-то итальянцы, какие-то греки, какие-то разные донендертальцы потоптались.
А у меня все настолько прямо, просто и расово чисто, что никакого смысла нет.
Ну, ты будешь гордиться хотя бы этим.
На стену повесишь.
У тебя будет
Уже не влазит.
У мальчика уже 49.
Больше 49.
А, ты думаешь, что у тебя 100% будет, да?
Да нет, я тебя разочарую сейчас.
Скорее всего, у тебя тоже 49.
Мне кажется, что у тебя не будет.
Как это, Бубук, получается?
Извините.
А ты уверен, что у твоей жены 0%?
Уже уверен.
А, то есть дело все-таки она и он.
Я предлагаю переименоваться в радио «М».
Радио «Ж» предлагаю переименоваться.
Не-не-не, радио «М», радио «Мендель».
И заняться весьманизмом организмом, да.
В общем, не было смысла.
И ты, Бабук, не прав.
Понимаешь, половина у мальчика, с моей стороны, абсолютно гармонирует теперь с той половиной, которая от жены пришла.
Просто один в один.
Они консистентные.
Подожди, а может быть, у жены там были, ну, не время, а как бы предыдущие колена и все такое.
Они так глубоко не копают.
Они копают, по-моему, на 200 лет назад.
Хотя про неандертальцев что-то знают.
Нет, но у них есть какие-то там... Но про именно местоположение, у них там вот эта вкладка есть, где жили твои предки, там они, по-моему, честно говорят, что 200 лет мы примерно можем как-то экстраполировать.
Это очень приблизительная информация.
Действительно, очень-очень-очень приблизительная.
И поэтому сходи и замкни треугольничек.
В смысле, сходи и сдай анализ.
Это очень быстро, это безболезненно, даже палец протыкать не надо, как ты знаешь.
Да нет, это, Бобок, долго.
Не ври, Умбадун.
Если будешь делать анализ, надо много попить воды перед анализом.
Да-да-да, жена моя еле наплевала туда, сколько надо.
Это тяжело, это тяжело.
Я вот не знаю, как Бобок говорит, но это, конечно, безболезненно, но это может быть долго.
Уж и долго, это прекрасно.
А я ей говорил, не ешь мясо, не ешь говядину перед тем, как сдаешь.
А то скажешь, что это корова.
Но она все равно ела.
Молодец.
Это было хорошо, конечно.
Да, да, да.
Не мочи ягненка в молоке матери.
Давайте дальше по темам наших пользователей.
ФСБ потребовало ключи шифрования и переписки пользователей у Яндекса.
Ну, Гриш, понятно, ничего не прокомментирует.
Нет, в смысле, я... Смотрите, у нас в России действует законодательство, согласно которому компания не может ни подтвердить, ни опровергнуть, что ФСБ к ней приходили.
Причем, обратите внимание, вот в Британии ты не можешь, тебе запрещено только подтверждать.
Опровергать ты можешь.
И оно до сих пор, это правило, действует.
Поэтому есть правило канарейки, вы знаете, да?
Что типа все приличные компании у себя заводят страничку, на которой пишут «Сегодня к нам ФСБ не приходило».
В России так сделать, к сожалению, нельзя.
Поэтому я даже не могу сказать, просила что-то у Яндекса ФСБ или нет.
Слушай, ну там где-то на полях Петербурга Тигран уже чего-то там сказал.
Он сказал ровно то же самое, что мы ничего подтвердить, не опровергнуть не можем, мы работаем в рамках существующего законодательства, но будем делать так, чтобы, типа, приватность наших пользователей не страдала.
Ну, я не очень верю в это решение, в то, что, типа, все будут сыты, но по факту...
Да, вот так может быть.
Короче, по факту, конечно, любая тема, касающаяся ключей шифрования, вызывает у меня подергивание правого глаза.
Потому что, конечно, это просто бред какой-то.
То есть, типа, давайте себе представим, вот на секундочку, вообще зачем кому-то нужно было бы получать такие ключи?
Какая цель?
Ну вот, представьте себе, я не могу даже цель придумать.
Ну, где-нибудь на Соруме все взять и расшифровать.
Где-нибудь на Соруме?
А зачем?
Ну, что ты будешь делать?
Готовятся покупать в МакПро, надо же чем-то их загрузить.
Смотри, как устроено в России законодательство.
Если ты какой-нибудь ФСБ, и тебе нужно получить все данные про кого-то человека.
Ты идешь в суд, в суд тебе за полчаса подписывают все бумажки, ты идешь в любую компанию, в любую.
В Google, в Facebook, пофигу, без разницы.
И все выдается.
Причем это все было еще до соответствующего закона, который сейчас вспоминается.
Это было еще до 2014 года.
Теоретически я могу себе представить ситуацию, когда компания, которая утверждает, что она данные от конца в конец хранит зашифрованными и в процессе передачи хранит зашифрованными, технически без выдачи ключей не сможет ничего с этими данными ответить.
ФСБ, которые приют, они скажут, отдайте нам трафик, который проходил через вас 18 апреля.
Теоретически...
Теоретически ты прав.
На практике, конечно, они запрашивают совершенно другие вещи обычно.
Это же в публичном поле все.
Это когда человек логинился, что там у него в почте, какие он файлы хранит и вот всякие такие штуки.
Ну вот если в какой-нибудь ProtonMail пришли, ProtonMail, который говорит, ну, почта у нас есть, но мы ничего не знаем про нее.
Ну, какие-то блобы.
У них вот так.
У них как раз пришли за ключами.
Ну, то есть за ключами...
Да, у них есть другая проблема.
Например, по их почте нельзя поискать, как следствие.
А это, знаешь ли, не знаю, как у тебя, у меня это частый паттерн.
Ну, да, у них там много проблем в связи с этим.
Трудно сторонние клиенты подключать.
Не, ну, проблема с Телеграмом как раз заключается в том, что там все, ну, чему к ним...
и так и не отдали эти ключи.
Потому что оно хранится в облаке, но зашифровано вот, соответственно, у Телеграма половина, да, по-моему, ключа?
Половина ключа.
Ключа от чего?
Это про приватные чаты, про секретные чаты говоришь?
А вообще чаты?
Вообще чаты, по-моему, вообще не секретные у них.
Вообще чаты не секретные.
Ну, в смысле...
Нет, но у них в любом случае используется типа SSD, TLS, если используется шифрование в общем потоке.
Но чисто теоретически ты его, конечно, можешь расшифровать, если ты на момент установки соединения в серединке находился, поймать процесс обмена ключами, наверное, можно, в чем проблема.
Да, не надо вот эти сказки рассказывать.
Не-не-не, ну в смысле, это же тоже осознанное решение Телеграма, это же серединка между приватностью и юзабилити, как известно.
В смысле, что если ты хочешь поиска, сохранение переписки между разными устройствами, вот это все, то тебе приходится делать вот так.
А там есть поиск?
Ну, конечно.
Теперь можно подключать комментарий, но очень по-телеграммному сделано.
Тоже у нас такая была в темах.
Так по-телеграммному сделано, что просто слезы, крова вытекут.
Ты приглашаешь какого-то бота, их бота, в результате у тебя будет отдельно стоящая страничка с комментарием где-то в интернете.
Какой-то позор.
Это реализация настолько не туда, что она не оставляет больших надежд на то, что вторая будет лучше.
Ну, как тебе сказать...
Народ пользуется, причем довольно активно.
Народ, видимо, лучшего не знает, сидя в Телеграме, не понимает, что бывает.
Собственно, почему бы интегрированную систему комментариев прямо туда не впендюрить?
Такая странная идея может показаться на первый взгляд.
Почему-то какой-то сайт ходить для этого надо.
Есть много вопросов этому.
Посмотрим, может быть, оно разовьется со временем.
Так, Фейсбук представил убийцу Кубернетиса, систему управления кластерами Таппервера.
Ну, даже не знаю, кто нам про это расскажет.
Но она еще никуда не выложена, кстати, пока.
По-моему, только анонс есть, но ее пока нельзя скачать там и потыкать.
Но что интересно, кстати, они взяли же, по сути, то, что у них сейчас продакшен убежит, как я понимаю, то, что они там с одного до пятнадцати дата-центров заскейлили и выложили как раз в опенсорс.
Что, в принципе, очень интересная история с Кубернетисом.
Google, по-моему, никогда не запускал Кубернетис в продакшене на своих серверах.
То есть, да, они его опенсорснули, но, типа, они сами его не особо используют в продакшене.
Поэтому на тупой VR, конечно, будет интересно посмотреть в Фейсбуке.
Да, я не знаю подробностей.
Для меня было забавно, что я пропустила этот анонс, но когда я услышала знакомое название, я такая, опс.
Ну, то есть, да, это действительно, это просто к тому, что это используется в продакшене.
И это очень, как бы, знакомое слово для всех, кто работает внутри.
Окей, окей.
Опять ваш кластер Туппервара упал.
Вот так упоминают вот этого убийцу Куперниса, небось, внутри Фейсбука.
Типа того, да.
Так, представлен менеджер паролей для Mozilla, ну, точнее, Firefox Lockwise, ну, который менеджер.
Ну, типа, one password только от Facebook.
От Firefox, да, от Firefox.
на самом деле довольно неплохо само по себе, то, что появились такие сервисы, немножко пугает то, что это от Firefox, то есть на самом деле от Mozilla, и не совсем понятно, зачем компания этим занимается, не очень понятно, потому что лучше бы они больше сил на браузер тратили.
С другой стороны, ну что, похвально, молодцы.
А ведь такой же есть в хроме, правильно я понимаю?
У моей жены на хромбуке без всяких плагинов ничего там не установлено.
Это встроено в хром.
Но, видишь, история-то в том, что локвайз ты же его сможешь использовать на мобильных.
То есть взять, например, отдельно хранить там пароли из приложений от андроида, на андроиде еще что-нибудь.
То есть это типа самостоятельное хранилище именно для паролей.
Как вам паспорт?
Ну окей, окей.
Но я так подозреваю, и Chrome, если ты запускаешь и логинишься своим аккаунтом на мобильном, во всяком случае для браузера все это будет доступно и на мобильном, правильно?
Ну да.
Так, Павел Дуров высказался по поводу ситуации Яндекса с властями.
Внезапно пригласил тех специалистов и этих специалистов Яндекса придать заявку на работу в Телеграм для разработки агрегатора новостей.
И бросил купить.
Первого в истории интернета эффективного и свободного агрегатора новостей.
Ну, что вы можете сказать?
После чего объявил голодовку, да.
Нет, голодовку он объявил до, не путайся.
Короче, ну, это, на самом деле, классическая история, когда у кого-то начинаются проблемы, ты легко на этом делаешь себе пиар.
Плохо это игре, хорошо, да фиг его знает.
Ну, типа, в данном конкретном случае я улыбнулся.
Мне показалось, что это довольно тактически грамотный ход.
Вреда это, естественно, Яндексу никакого особого не принесет, потому что разработчики, которым он апеллирует, они, в общем, знают, где работают, знают, чем занимаются.
Нас, Ксюша, высказывания Дурова в последнее время обоих кажутся хамоватыми и какими-то жлобскими.
Один из примеров, который мы сейчас наблюдаем, ну, потоптаться на костях у кого-то, это их, похоже, любимый маркетинговый прием.
Я к этому очень спокойно отношусь.
В смысле, что, на мой взгляд, никакого особенного топтания здесь не было.
Если бы было, то, ну, я не знаю, я бы типа там пошел и написал «Дорогой Павел, не делайте так», и прислал бы грустный смайлик или там грустное лицо.
А так мне показалось, что это вполне себе такой классический дуров стайл.
Он много всего сделал с помощью этого своего подхода.
Зачем отказывать его ум?
Он часто же говорит, мы не тратим деньги на маркетинг.
Мне кажется, его маркетинг весь вот такой, на чем-то потоптаться.
Это такой новый вид бесплатного маркетинга.
Ну да, это его классический способ взаимодействия с внешним миром.
Ничего плохого я в этом, честно сказать, не вижу.
В смысле, что оно, может быть, выглядит не совсем корректно.
Ну, что, господи, у всех представление корректности же свое.
Аморально.
Мы тут за мораль высокой боремся.
Хорошо.
Давайте заканчивать.
Давайте, давайте.
Я бы тоже уже поехал.
Погодите, а тут прелестная статья о докер-билд-секретах, которая меня поразила.
Леша, ты не читал эту статью?
Читал, читал.
Меня удивил вопрос, собственно, мотивации.
То есть, речь идет о том, в статье, кто ее не читал, о том, каким образом правильно во время построения докеровских контейнеров передавать им секреты.
У меня вопрос, по-моему, очевидный.
А зачем так делать?
Или даже, а что, так можно было?
То есть зачем при построении контейнера передавать им секреты?
Зачем впендюривать внутрь контейнера секреты, другими словами?
Но они же, кстати, в статье, там они как раз шли через мотивацию, типа, другие решения.
Они говорили, что там вот можно Envarium InfoRable, вот это все.
Типа, это все не очень безопасно, но интересно, что они действительно мотивацию не пояснили.
То есть они такие, ну, надо сделать так, и так клево.
Но что-то в этом есть.
То есть, в принципе, если задуматься, если это действительно безопасно туда доставить...
то, наверное, это не так странно и не так безумно, как кажется.
То есть, наверное, это не очень стандартно, потому что, действительно, обычно все-таки секреты инжектируются снаружи.
Но, действительно, наверное, когда полностью такой у тебя, знаешь, self-contained content,
в котором все безопасно залочено и безопасно скрыто, наверное, что-то в этом есть.
Ну, тогда и конфигурацию туда надо.
Это же все про конфигурацию идет, правильно?
Все параметры будем засовываться в момент компиляции.
Но конфигурацию тебе не страшно, правильно, отдавать наружу.
Да дело не в страшности.
Тут же подход в рантайме или в билтайме это делать.
В этом, собственно, проблема.
И человечество пришло к выводу, что вкомпилировать конфигурацию – так себе идея.
Прямо так себе.
Лучше сделать, чтобы конфигурация была конфигурацией, каким-то образом доставлять ее в бегущий контейнер, и вот ты получаешь себе конфигурацию для своего приложения.
А секреты, значит, мы будем по-другому доставлять в момент построения.
Мне все это кажется весьма странной идеей и весьма странной историей и борьбой за кораблями, на которые они зачем-то встали.
Ну, непонятно, да, на кого они рассчитывают.
Мне кажется, что такой подход, туда запиливать все секреты в контейнер, он все-таки, ну, прям совсем не популярный.
Если надеются популяризировать эту идею, то он, наверное, небольшой поддержки тоже не увидит, потому что, ну, действительно...
Тем более сертификаты наверняка ротируются, правильно?
То есть, ну да, наверное, перестраивать имидж каждый раз.
Я себе вижу замечательные последствия всего этого.
Ну, например, такой контейнер случайно на Docker Hub закоммичен.
С этими замечательными секретно впендюренными туда секретами.
А вот он лежит теперь, бери, не хочу.
Легко.
Это, по-моему, еще хуже, чем держать ключи для AWS в гите.
По степеням безумия где-то близко.
Очень странную, странную штуку придумали.
Они там как-то очень много про сеть говорят, что там какой-то будет секретный контейнер, туда только сеть на этот контейнер.
Может, они все-таки про рантайм говорят.
Может быть, просто статья немножко перевирает.
Тогда это какой-то смысл имеет.
То есть ты такой как сайдкар запускаешь рядом, и он у тебя суперсекретно по сети только с твоим контейнером, умеет только ему лично подготовленные секреты отдавать.
Но тогда как-то этот сайт Карбош конфигурирует.
Та же самая проблема.
Правильно, как ему отдать секреты потом?
Я, читая эту статью, пришел к моему четкому пониманию, что речь идет именно о билт-тайме.
Они решают проблему именно инжекции в момент построения контейнера чувствительной информации до того внутрь.
Считаю эту идею саму по себе достойное обсуждение в приличном обществе.
Может, я ошибаюсь, что-то недочитал.
Но статья же, кстати, не от Докера, правильно?
То есть это чисто просто какие-то чуваки написали статью.
А, или это все-таки от Докера какая-то штука, балалайка.
Окей, интересно, интересно, что это Докер такой задумал.
Докер билдкит currently working.
Да, говорят, что Докер одной темой работает.
Ну, вот его.
Ладно, наверное, кому-то это надо.
Ну что, на этой оптимистической ноте будем наш выпуск одной темы завершать.
Хотя не забудьте, начали-то мы с Раста, поэтому нельзя нас формально обвинить в одной теме.
А ты, Ксюша, чего радуешься?
Ладно, Бобок в машине с выключенным мотором стоит, чтобы природу не загрязнять.
Ты знаешь, какая у меня тут температура?
Вообще просто... Сколько у тебя там?
Очень жарко.
Сколько?
Я знаю, Бобок, что у тебя больше.
Сейчас у меня тридцатка.
Завтра будет тридцать четыре, а послезавтра тридцать шесть.
И я вот уже... Вот у меня сейчас 104.
104?
104 это 30 чем-то, да?
40 примерно.
38, по-моему, нет?
100 это примерно 38.
Ну ладно.
100 это 36,6.
Да, да, да.
Точно, это же... Когда 104 надо ехать в emergency, я вспомнила, да.
Короче...
то это 36,6 было бы, если бы человек, который придумал эту шкалу, был бы здоровым.
Да, он не был.
Он 98,8, это же что-то там 36, или 98,7, ой, 99.
В общем, да, неважно.
Это все бесовские системы.
У нас есть правильные, где вода кипит в нужный момент.
Если вы на правильной высоте находитесь при этом.
А так, конечно.
Господи, спустись.
Спустимся.
Проиграем Digital Ocean и пойдем по своим делам.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Или воспользоваться мощным API?
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.