Доброго времени суток.
28 мая 2022 года.
Подкаст.
Выходного дня.
Радио ИТ.
Выпуск 808.
Центрально-симметричный.
Как называется?
Поли... Полиндром.
Полиндромный выпуск.
Точно.
Бог у нас эксперт.
Я думаю, Ксюшу бы спросил, которая тоже здесь.
Она бы не знала, что за поле такое.
Я хотела сказать, что Бобок вообще эксперт во всём.
Я уверена, что Бобок сейчас там все детские книжки знает, все топовые детские книжки, все топовые приложения по любому вопросу.
Как у Бобока?
Бобок просто вообще!
Самое страшное, что... Да-да, по детским книжкам я не специалист, но по детским играм я теперь прямо специалист вообще.
К сожалению, это надо добавлять.
Да-да-да.
Дети дело хорошее, но как же с ними иногда скучно.
Окей, давайте запустим наш Digital Ocean.
И у нас он, кстати, и в процессе.
Тему принес забавную.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio-t2022.
Пока мы не перешли к основным темам, конечно, главная новость недели надо бабугам сообщить, правильно?
Давай.
Как ты меня столкнул, так сказать, с праведного бразильского пути на вот этот гнусно-американский путь?
Я поддерживал бразильскую экономику последние годы.
Когда Хипчат закончился?
О, блин, 14-й, наверное, год, да?
Может, прям давно уже.
Вот время просто летит.
С тех пор я поддерживал бразильскую экономику просто как не в себя.
Платил за Рокетчат и он становился все хуже и хуже.
Хотя я ему платил все больше и больше.
Короче, я на Mattermost перешел.
Прямо официально переехал на Mattermost полностью со всеми интеграциями.
Совсем-совсем.
Все перенес.
Я могу тебе рассказать про него подводных камней.
Подводный камень номер один, так же как и у Рокетчата, раз в какое-то неопределенное время отключается работа идентификации в самих приложениях.
То есть они просто по какой-то причине перестают принимать приложение.
принимать нотификации.
Ты ведь понимаешь, что у меня критерий простой, чтобы не было войны, чтобы не хуже, чем у Rocket Chat.
В Rocket Chat нотификации работали объективно хуже, чем в Mattermost работают.
Конечно, конечно.
Это же у тебя еще и сейчас поднят, как это сказать, через тестовые их собственные сервисы.
Нищебродский у меня поднят вариант.
Да-да.
И оно, несмотря на это, прекрасно работает.
То есть, да, да, как бы я давно говорю, что мотор-мост вообще хорош.
Рокетчат, на самом деле, он, в принципе, тоже неплохой.
У него есть один очень большой плюс, у него монго внутри.
Мотор-мост, он как бы живет в своей этой... Песо-скеле.
Пазгре, пазгре.
Ну, он и с майскелем, он с любым релизационным работать может, но этот же написан на Go, на православном, а тот на, прости господи, Node.js.
Ну, и чего?
А ты видишь какую-то большую разницу здесь?
Ну, как-то приятнее.
У меня ни разу не было, чтобы не хватало инстанса.
У меня специальный инстанс выделен в DMZ сидеть для этого.
Но у него есть... Лёха, вот тут ты заценишь.
Ты ведь любитель, ценитель юзер интерфейса, правильно?
Ну, что-то да.
Прикинь, Open Source программа.
То есть писали криворукие программисты, как Ксюша подозревает, которые не моются, для таких же других.
И вот эти люди сделали так, что можно драг-н-дроп клиенте, поменять список каналов, последовательность, поменять, кто на ком стоял.
И вот это все запоминается.
Это просто счастье какое-то.
Это не UI.
Это UX, понимаешь?
Это другое.
Как раз тут-то программисты нормально делают, но что очень часто же делают для себя.
То есть программисты, ну типа,
Скорее всего, они этим пользуются.
Первое, что ты делаешь, это попытаешься, конечно же, это отсортировать, подвинуть, разложить аккуратненько, чтобы у тебя важное было наверху.
Так что, мне кажется, UX-то, в принципе, программисты иногда умеют делать, они и UI не умеют делать.
Знаешь, там, на самом деле, много раздражающих моментов в этом UI-UX и в этих решениях.
Ну вот то, что ты заметил, с Женей общались уже про это до выпуска.
Там, знаете, как выглядит, вроде бы все нормально, как обычный мессенджер, у которого есть центральная часть, где выводятся сами сообщения, ниже есть строчка, в которую ты вводишь свои сообщения, внутри которой спрятаны кнопочки «прицепить аттачмент» или «выбрать смешную рожицу».
Но ниже этого зачем-то находится еще целая строчка, на которой есть целых два пункта.
Preview этого сообщения и Help.
Ну, Preview ты сам включал, это типа в бэте оно включается, да.
Понимаешь, какое дело?
Просто меня забадало, что там висит один Help.
Ну, я, кстати, думал эту строку вообще скрыть.
Ее нельзя скрыть.
Это строка, в которой показывается та противная сторона, когда что-то набирает.
Там индикатор, вот этот.
Я бы хотел... Ты знаешь, я могу тебе сказать, что нужно было сделать.
Надо было эту строчку перенести наверх.
И она бы перестала раздражать, вот я тебе зуб даю.
Да, конечно, куда-нибудь перенести, она явно там... Вот это про UI, ну да, действительно, программисты делали.
Да-да, но в остальном, на самом деле, и UI, и UX довольно приятные, с некоторыми поправками, например, это потрясающая совершенно система, когда ты будешь получать нотификации, когда не будешь, ты же обратил на неё внимание, да?
Она так у всех, я во всех себя пробовал, она так, да.
Ну, в Телеграме не так, как ты знаешь, и во многих других нормальных мессенджерах не так.
А здесь вот так.
То есть для тех, кто не понимает, о чем речь идет, там можно отдельно для каждого чата задать, при каких условиях ты будешь получать нотификации из этого чата.
И на глаз-то кажется, что это удобно, а на деле ты ходишь, как дурак, в каждый новый чат и там настраиваешь нотификации.
В остальном, конечно, это довольно удобная штука, она неплохо интегрирована с большим количеством уже существующих штук, и одновременно есть incoming-outcoming веб-хуки, которые позволяют, в принципе, сделать всё.
Я сейчас пытаюсь зум туда засунуть, она в принципе из себя умеет зум звонки делать, не открывая как бы его отдельным образом.
Через его аппи, но пока руки не дошли до конца.
А есть же ведь готовый?
Ну вот я его пытаюсь туда встануть.
А, его?
Так ему легко довольно хранится.
Ключи надо какие-то получить, что-то вот это все сделать.
Ну да, это несложный процесс, но, конечно, нужно будет поприседать, в том смысле, что нужно будет здесь получить ключи, там ключи, и аккуратно все туда скопировать, всякое такое.
Но это хорошо, что оно так вручную, потому что иначе бы я просто опасался, что где-то там что-то утекает.
В смысле, где-то утекают какие-то мои данные, а здесь прям реально все вручную, в смысле, в плане безопасности.
И поэтому ты точно знаешь, что происходит.
Меня вот это пугает.
Когда я в прошлый раз его трогал, то есть сколько, много лет назад уже, он, конечно, был кривоватый, и, по-моему, самое главное, отчего я сдался, он неправильно Eway определял.
Он как браузер работал.
То есть, если фокус не на нем, значит, Eway.
Сейчас нормально все, они починили, прекрасно.
В смысле, что ты сейчас руками авэй включаешь?
Нет, сейчас оно автоматически включается по неактивности, как у настоящей программы.
Это да, но это довольно давно уже.
Я там давно не был.
Но вот то, что они пошли в сторону гитлабовщины, вот это меня немножко пугает.
А что такое гитлабовщина?
Гитлабовщина, когда добавляют в core-продукт фичи, которые нужны, видимо, для каких-то узколобых менеджеров.
Например.
А, в смысле, вот эти вот их... Playbooks, boards.
Это же такое счастье, что это всё можно выключить.
Конечно.
Мой коллега уже увидел, говорит, не выключай.
Смотри, какая крутая штука.
Может, когда-нибудь понадобится.
И вот теперь оно мигает.
Я уверен, никому никогда не понадобится.
Там, Лёха, можно кабанские вот эти boards делать.
Ну, типа кабанских.
И playbooks — это такая странная хрень, когда
Например, такой специальный под чатик, внутри чатика, который сбоку как-то открывается, в котором, типа, ту-ду-листа, где ты выбираешь новый релиз.
Мы делаем то-то, мы делаем... Ну, в общем, не то.
Это место, чатик, где вот это всё надо делать.
Я до сих пор не понимаю, как они увязали чатик с канбан-бордой.
Она отдельная.
Она никак не связана.
Увязали, я имею в виду, чисто продуктно.
Пришел продакт-менеджер такой, а давайте забацаем интеграцию с канбан-бордой.
Я думаю, что так и было.
У всех типа есть, в Гитлабе есть, а у нас нет.
Как так?
Я думаю, так и было.
Ну, их хотя бы не сами разработали, да?
Это типа не их продукт, надеюсь?
Нет-нет, это их.
Это как раз их.
А, то есть они сделали борду.
Ну, понятно.
Потому что что еще может сделать компания, которая делает мессенджер, как не этот борду?
Все-таки справедливости ради, у них там в составе, да, нужно сказать, что это именно плагин, то есть это штука, которую ты удаляешь, если ты ее потом поставить, можешь только обратно через их собственный marketplace.
Да-да, но оно по умолчанию у нас стоит, это их плагин, который включен, и, значит, подразумевается, что тебе он нужен.
Ну, он такой, по умолчанию установлен, это правда.
А ты смотрел же, что у них есть чудесные совершенно там плагины, типа вот я, например, пользуюсь тем плагином, который называется Agenda.
Это когда ты на ходу собираешься, когда тебе надо, добавляешь через мессенджер, что ты хочешь на следующей встрече сказать.
Тоже, по-моему, не тот инструмент.
Мне комфортно с ним.
Мне, конечно, комфортно.
Я включил единственное, чтобы гифки показывать идиотские, потому что у нас тетки очень любят котиков.
Без котиков не могут.
Гифки и я тебе еще мемес очень рекомендую.
Мемес прямо хороший.
Мемес для мальчиков, а гифки для девчонок, да?
Да, так и есть.
Ксюша, это был сексизм и мейнсплейнинг.
Я же тебе обещал термины объяснять.
То есть, сначала это был сексизм, а потом мэнсплэнинг.
После того, как я объяснил, да.
Так всё и было.
И чисто, Ксюша, на самом деле ничего этого не было, это тебе всё показалось, это чисто для комплекта для газлайтинга.
Газлайтинга, да, не из этого.
А почему Ксения молчит?
Она восхищена нашим разговором?
Я оскорблена.
Или пошла холодильник свой проверить?
Судя по всему, она в холодильник пошла, знаем мы таких вот.
Да нет, Ксюша же у нас очень правильный человек.
Она с самого начала была на кухне.
То есть, холодильник на расстоянии вытянутой руки.
Очень удобно.
Я согласен.
Ладно, давайте это... Пойдем к нашим основным темам, а то я уже устал сидеть в своих семейных трусах.
Что обычный мужик должен сделать в такой ситуации?
Чесать наверняка что-то.
Главная тема, конечно, то, что у меня теперь вместо гордого российского флага написано РУ.
А вместо гордого американского флага УС.
Почему УС?
12-4.
А у меня, кстати, не написано УС.
У меня написано А. А у меня ЖБ написано.
А почему А у тебя написано?
Без понятия.
Наверное, потому что у меня клавиатура, которая называется ABC, просто она без национальности.
Вы видели?
Люди с ума сходят по этому поводу.
И, собственно, я местами даже и согласен, что это какой-то позор.
Друзья, они за или против этих людей?
Они в обе стороны.
Сходят с ума в обе стороны.
По 50%, да?
Я посмотрел, когда они это выкатили, для тех, кто не понимает точно, что мы несём, Mac OS 12.4, это, по сути, больше секьюрити апдейт, как я понимаю.
Они поменяли значок, который показывает текущий лияв от клавиатуры.
Раньше там был флаг страны.
У меня, соответственно, GB был.
Великобритания и российский.
А сейчас они просто буквами сделали.
Красивым, на беленьком фоне.
Вся аккуратненько выровнена.
Иконочка выглядит, как будто там всегда была.
Вместо пёстренького флага.
Мне кажется, так стало лучше.
Ну, вот те, которые с тобой не согласны... Мне, собственно, пополам.
Я не настолько часто переключаюсь, чтобы это была большая проблема.
И, в принципе, мне флаги не особо помогали.
Краем глаза видеть.
Потому что оно как-то высоко.
У меня дисплей большой.
Но люди говорят, раньше краем глаза видишь, желто-блакитный, значит, ты в одном языке.
А в одном видишь в звездном полосе, значит, в другом.
А теперь никак?
А если похожие флаги, если у тебя язык какой-нибудь, я не знаю, Австралии и... Ну, Австралия, ладно, легко, но какой-нибудь США... Что похоже на флаг США?
У тебя какой-нибудь флаг того, что похоже на флаг США и флаг США?
Попробуй отличить там.
Ну, как-то там же не всегда были флаги, кстати.
Там не только флаги.
Например, на иврите там было написано... Алиф, по-моему, да?
Там не флаг был израильский.
На еврите там было написано что-то, да, это правда.
И по-арабски тоже что-то было написано.
Я считаю, это... Это, конечно, очень по-эпловски, потому что любой другой бы, нормальный производитель, опцию бы добавил, оставить как было, либо сделать черно-беленькие, как сейчас.
Ну, народ сильно возмущается.
Я там читал одно возмущение, Бабук, из ваших... Из ваших.
Из наших?
Из ваших, да.
Говорят... Я просто не понял, чем он возмущается.
Чувак говорит, что... Я пытаюсь понять.
Из наших?
Из Ашкенези?
Да не, из Украины.
Господи.
Так вот, он пишет, что на фоне войны это просто какой-то позор.
Но я не понял, что именно позор.
То, что он флаг российский видит.
Либо то, что он Ру видит.
Но одно из этих это прям позор и просто политические близорукое действие.
А я не понимаю, что тут именно.
Никто не понимает.
Он с трудом.
Так вот смотрите, ссылка-то самая главная.
Не просто народ возмущен тем, что флаг убрали, а то, что американский флаг убрали.
То есть 100% Apple почти не тем, что они у всех уберут флаги, а американский оставят.
Потому что надо знать приоритеты.
Ну конечно, конечно, знать надо.
Ксюша все еще не вернулась, судя по всему.
Нет, я вернулась, я вернулась.
А мы тут тебя поливали всячески.
Да?
Я не слышала.
А ты, наверное, на кухню ходила, говорил Умпуту.
Конечно, борщ делают.
Борщ?
Борщ, ничего себе.
Ну а что женщины делают на кухне?
Мне кажется, что у вас там довольно сложно найти свеклу.
То ладно, то не нормально.
Нет, у тебя очень старые данные.
Лет типа 15-20 назад, говорят, сложно было, а сейчас вообще легко.
Ты знаешь, я просто почему-то так уверенно про это говорю, потому что все последние разы, когда меня заносило куда-то в вашу сторону, в сторону долины, обнаруживалось, что свеклы как таковой на самом деле нет.
Есть всегда либо вареная, либо маринованная.
А это, как ты понимаешь, вообще не то.
А ты всегда борщ побурдел, да, когда уезжал в Калифорнию?
Конечно, сначала.
Пойду, говорит, свеколки поищу где-нибудь.
Просто мои американские друзья по какой-то причине решают, что надо устроить русские дни.
А русские дни у них – это пельмени, борщ и шашлык.
Почему такое сочетание?
Я не знаю, ни одно из этих блюд русским, как известно, не является.
Плохо я сейчас сказал, да?
Ну, неважно.
Сейчас как бы они все... Слушай, ну, давай скажем так.
Все эти блюда популярны в русских магазинах.
Да, конечно.
И как бы, ну, то есть, этого всего тут не хватает.
То есть, чтобы шашлык, тебе нужно его самого тут резать, мариновать и так далее.
Ты не можешь купить готовый.
И поэтому это как бы такое... Подожди, а у вас что, разве нет вот этого кебаба, который прям вот как шашлык?
Он другой.
Какой-то маринад в кефире.
Кебаб таким не бывает.
Представляешь, какой я старый.
Я не застал, когда готовые шашлыки появились в природе.
Такого не было.
Да-да.
А сейчас, по крайней мере, когда была в России, можно такое купить.
Готовый шашлык, берешь такую баночку, хороший маринад бывает.
Все там специалисты, какой фирмы надо покупать.
Я не могу сказать, что застало это прям.
Ну да, застало немножко, да.
Какая-то профанация.
Тут сам себе приготовишь маринадик, чего надо набрать.
А тут как для ленивых.
Позор какой-то.
Вы, небось, еще и раков вареных покупаете готовых у вас сейчас.
Такой тоже позор.
Да, не знаю.
Нет, тут же раков, по-моему, не едят.
Тут же всяких лобстеров, в которых раки только большие.
И крабов, крабов.
Нет, у нас тут крабов едят.
Бывает сезон, когда они не очень дорогие.
Как не едят крабов?
Едят у нас.
Раков у вас едят?
Раков едят.
Называется как он?
Какой?
Кетф?
Кетфиш?
А зачем?
Они же маленькие.
Этих крабов лучше есть.
Там больше мяса.
Они по-другому вкусны.
Нет, здесь раки абсолютно отвратительные.
То есть, надо куда-нибудь ехать, видимо, в те места, где умеют рака выращивать.
Они тут с мизинец размером.
Не такие, как... С мизинец?
Это типа креветка, что ли?
Ну, такая ожиревшая креветка.
Да, забавно.
Так вот, Бобок, у нас в любом Whole Foods нормальная свекла, которой овощ, и вообще без проблем.
Я её периодически покупаю, но потом она у меня в холодильнике заканчивает свою жизнь.
Как у всех, да.
Покупают, но потом никто не использует.
Да.
А к чему мы всё это?
Мы это к американскому флагу как-то.
Ладно, пойдёмте на настоящую тему, которой, конечно, Лёха фанат, а я прямо в гневе.
Но я дам сначала хорошей стороне сказать, потому что обновлённый «Протон», там, Грей, у которого сегодня нет, если вы заметили, он настолько понравился, что он решил им деньги платить.
Совсем злозу съехал.
Скажи, скажи нам, Лёха, почему это хорошо?
Потому что я могу вам долго говорить, почему это плохо.
Ну, смотри, во-первых, я пользовался... То есть, самое большое обновление... То есть, протон... Давайте начнем с того, что случилось.
Протон выпустил большое обновление всех продуктов сразу.
Они сделали это именно таким семейством продуктов.
То есть, таким типа Gmail ориентированным, Google Apps, или как он там сейчас называется, ориентированным на приватность и на защиту данных.
Видимо, от самих себя.
И у них сейчас там 4 продукта.
Mail, календарь, драйв и VPN.
И они, по сути, все и до этого существовали.
Некоторые в бетах.
Они просто их сейчас запустили под обновленным дизайном.
Некоторые они перезапустили.
Например, приложение для iOS как полностью.
Или приложение в вебе для почты.
Как, по сути, полностью новое приложение.
Но выглядят конкретно по-другому.
И еще под капотом они поменяли пару вещей типа бриджа, они выпустили нового.
И самое главное, они это все слили действительно в одно семейство продуктов.
То есть, например, можно теперь их оплатить все вместе.
То есть, можно купить одну подписку, и она даст доступ, по сути, ко всем продуктам, которые вам нужны.
Я считаю это мега круто, потому что до этого, что меня всегда смущало в протоне, это был
Вот такое ощущение, что реально набор плохо связанных сервисов с собой, то есть какой-то они там что-то начали этот календарь где-то пилить, его было нигде не видно, начали делать драйв его там, тем более вообще никто про него даже не знал, как туда зайти.
И по сути там VPN, email, они даже оплачивались, то есть у них был отдельный биллинг.
И это, конечно, конкретно напрягало, в принципе.
Ну, то есть, не то, что прям жить без этого было невозможно.
Ну, побешивало.
А сейчас это все стало удобно-красиво.
То есть, они запустили новый лендинг страницы портными точками, и там можно зайти по ссылочкам везде походить.
Можно, не знаю... Они запустили новое ОС-приложение, но мы его уже обсуждали, типа, раз семь, поэтому, наверное, можно не упоминать.
Новый бридж.
То есть, короче, они конкретно так...
Сделали следующий шаг по развитию.
Мне очень нравится.
А что тебя смущает?
Чем ты сейчас недоволен?
Потому что шаг вперед, два шага назад.
Головокружение от успехов.
Во-первых, какого черта они меня заставляют переходить на протон-ми?
У меня есть замечательный ван-пассворд, который про proton.com или protonmail.com, вот про то, что раньше было.
Он все помнит, а они, значит, теперь настаивают, переходи да переходи.
Боже мой, слушайте, это какой-то позор.
Ну что это такое?
Вы так полюбились в Proton... Ты в курсе, что мы...
В курсе, что можно редактировать?
Конечно.
Можно альтернативные добавить.
Я добавил.
Но все равно... Не надо так делать.
Зачем?
Кому ваш ребрендинг нужен?
А ты прямо в браузере заходишь в почту?
Прямо у меня из браузера.
То есть, бридж у меня тоже есть, но это на макбуке.
А на основном компьютере он рабочий, я редко захожу в эту почту вообще.
Когда по-быстренькому зайти браузером, самое оно.
Но даже не это главное.
Хотя, Бог, я тебя спросил, но не дал ответить.
Ведь так не надо делать.
Не надо навязывать свои новые домины.
Скажи, согласись со мной.
Ну, конечно, не надо.
Так старый никуда не делся, кстати.
Конечно, только плашка на полу крана торчит, что переходи срочно в новый.
А так, конечно, никуда не делся.
Но ты же знаешь, что можно как бы все это исправить.
У тебя есть какой-нибудь U-Matrix, Боди, или там, не знаю, чем ты пользуешься?
Чем ты пользуешься для блокировки рекламы?
Я этим, по-иховам.
Фу, фу, фу, ну ладно, хорошо, что с тобой поделать.
Ну смотри, есть куча экстеншенов для браузеров.
Я обычно такие штуки делал U-матриксом, но это в принципе не обязательно, потому что чем угодно это делать, например, U-блок Origin взять.
Когда ты просто берешь любой блок на экране, на страничке, и говоришь, а скрой мне, пожалуйста, этот блок и больше никогда не показывай.
Да я понимаю, что можно.
Наверняка было и на уровне Пайхола это как-то там где-то обрезать.
Но принцип-то, ну да, мы можем выкрутиться, мы умеем.
А вот, например, прекрасная половина нашей аудитории, наших ведущих, Ксюш, она не потянет это?
Как ты это на пайхоле выкрутишь?
У тебя же пайхол не прокси, он же у тебя днс блокирует.
Правильно помню?
Ну да, если оно с того же места показывается.
Конечно, оно внутри странички, прямо в рендере и все.
В общем, это как-то так себе.
Не то, что это меня сильно раздражает.
Сильно меня раздражает другое.
Вот, Леха, ты сказал, что они упростили свои подписки, правильно?
Стало все просто.
А вот оно нифига не просто.
Оно вот прямо нифига не просто.
Во-первых, у меня было два аккаунта.
Два.
Один для VPN, ну, как принято было в свои времена.
Второй для мейла.
Для мэйла у меня был тот, который мэйл плюс, то есть не нищебродский, а такой продвинутый, самый продвинутый, по-моему, мэйл, который на то время был.
А для VPN был VPN тоже какой-то плюс-плюс.
Короче, они мне VPN перенесли на Unlimited аккаунт, а мэйл плюс так мэйл плюсами остался.
Теперь внимание, вопрос, а чего мне дальше с этим делать?
Нет, подожди, у меня слили это в один аккаунт, у меня теперь реально одна подписка, они там все про раты все посчитали, у меня теперь одна единая подписка на протонон лимит.
Это дешевле, кстати, у меня теперь.
Конечно, я рад за тебя, потому что когда я им такое написал, говорю, смотри, чуваки, у меня два аккаунта, нельзя ли слить?
Они говорят, мы понимаем ваши проблемы, но слить не можем.
Это технически невозможно слить.
Хм, сказал я. А нельзя ли тогда их, ну, аккаунтинг между ними щелкнуть?
Типа, мне тот, который MailPlus, ну, сделайте мне его Unlimited.
Я не хочу все свои домейны переносить туда.
А тот, который был Unlimited, давайте просто грохнем.
Мне даже денег обратно не надо.
Просто, ну, так.
Они говорят, это тоже невозможно.
И имейте в виду, если вы пытаетесь это сделать руками, как только вы обновите тарифный план, ваш аккаунт превратится в тыкву, и вы будете платить как лошара, который только что зашел к нам.
Все скидки потеряете.
А что они в итоге тебе предложили?
У тебя теперь просто две подписки?
У меня сейчас две подписки, да.
Аккаунт один?
Типа у тебя физически, под которым ты логинишься?
Физически два.
А, т.е.
ты имеешь в виду, что у тебя был, например, один юзернейм для протона, и был один юзернейм для протон-мэйл, для VPN, один для мэйла, и они у тебя были разные.
Они были разные.
Слить они их не могут, да.
Слушайте, главное.
Зачем вы вообще на протоне сидите?
Ну, в смысле, для чего?
Так VPN у них хорошие.
Прям годный VPN, шустрый, работает быстро.
Да нет.
Что нет?
В смысле нет?
Не, VPN-бабук у них, смотри, у них Basic, который, да, базовый,
Скажем так, он не то, что медленный, он нестабильный, а вот который у них типа Advanced, который, я так понимаю, что, наверное, не самый крутой, но типа уже который выше его, который 1700 серверов, то вот это всё, он прям классный, он даже для HD-стриминга вообще без проблем идёт.
Слушайте, значит, во-первых, попробуйте, откройте для себя MulWad и поживите немножко с ним.
Вы просто поймёте разницу в подходах.
Кого вы хотите открыть?
Mullvad.
Пишется M-U-L-L-V-A-D.
Это VPN, который делают чуваки, которые разбираются в VPN.
Зайдем с самого начала.
У вас в VPN такое понятие как аккаунт есть?
Ну да.
А у них нет.
Прикиньте?
Прикольно, да.
Не должно быть аккаунта.
Такое ощущение, что либо ты все эти сервисы знаешь, но нам не рассказываешь, либо ты каждый раз какие-то новые находишь, потому что ты вообще никогда про них не упоминал.
Я открыл страницу MyVada.
Прямо первая ссылка на первую страницу My Account.
Ага, зайди туда, нажми.
Видишь, что там написано?
Нажимаем my account, он говорит login.
Теперь внимание, попробуй создать учетную запись.
Он мне просто генерирует случайный номер.
и больше ничего про тебя не знает.
Да, но и мы вновь... Подожди, а когда я ему платить буду?
Криптой?
Смотри, смотри, у тебя дальше есть выбор экрана платежей, и ты, во-первых, вот этот твой уникальный номер, это как бы твой логин, пароль, все.
Это все, что ему нужно.
Ты оплачиваешь работу этого кода.
Оплатил ли ты себе или кому-то другому, никто про это не знает.
Больше того, ты можешь заплатить криптой, что, собственно, я и делаю всегда в этой ситуации.
Чтобы вообще никто ничего не знал.
И это просто богический VPN.
Они единственные, кого я знаю, кто умеет, например, мультихоппинг.
Они умеют не просто VPN, а VPN через VPN через VPN.
Не, это умеет, кстати, SecureCore в этом вакууме тоже, но на продвинутом уровне.
Да, я понимаю, в смысле, здесь просто он работает.
Погоди, а как он показывается со стороны меня?
Он как OpenVPN умеет быть?
Он умеет быть OpenVPN, умеет быть WireGuard, еще чем-то.
Давайте я вас сейчас ткну в этот самый, и скажу тебе, что у него.
Сейчас пошел посмотреть, что у меня открыто.
Пока ты смотришь, Бэбук, я заценил у них этот прайсинг-модул.
Написано, за месяц 5 евро, год 5 евро, декада 5 евро в месяц.
Это прикольно, молодцы.
Они прямо настаивают на том, что вот есть цена, и мы ее не снижаем никогда, мы ее не меняем никогда.
Смотри, у них есть отдельная галочка, использовать только WireGuard или только OpenVPN.
А так они выбирают тот, который у тебя прямо сейчас будет быстрее работать.
На фоне какого-нибудь, короче, на фоне некоторых других тех самых, у них поменьше серверов, то есть у них там типа около тысячи серверов всего в разных местах.
Но точно так же ты выбираешь себе конкретное место в конкретной стране, нажимаешь на кнопочку, и все, и коннектишься.
Поддерживает с одного аккаунта пять устройств.
Я сейчас не рекламирую, у меня нет никакой там ничего.
В смысле, было бы здорово, наверное, если бы у них была реферальная программа, я бы сейчас себя купил просто все вот это.
Но я каждый год сам по себе проделяю этот VPN и все.
Раз у меня завелся Unlimited аккаунт случайным образом у Партона, так нафиг мне еще чего-то надо.
Нет-нет, тебе это понятно, но я просто не считаю, что это имеет какое-то серьезное значение в смысле того, что там VPN есть.
Для меня всегда вопрос, зачем вы пользуетесь почтой на протоне.
Погоди-погоди, я обратил внимание, кстати, возвращаясь к протону, что теперь они так как-то упомянули о том, что оказывается наш VPN ограниченный трафиком.
Ты это знал, Леха?
Я не думал раньше такого, что VPN-то ограничены.
Ну, слушай, там они где-то, по-моему, писали, что там он не полностью прям unlimited, unlimited, но, по-моему, вот на этом, на большом, на самом плане, они говорили, что... 700 гигабайт всего.
700 гигабайт.
На самом большом, на самом жирном плане?
Ну, я не знаю, какой самый жирный, unlimited у меня сейчас он стал.
Не-не, подожди, это сейчас у них лимит 700 гигабайт?
Вот сейчас 700 гигабайт.
А ты смотришь в самом ProtonVPN?
В самом ProtonVPN, да.
Ага.
Да, он показывает там это.
Я просто помню, что у меня показывало тоже, когда я тестировал такую же штуку.
Слушай, а я новый протон VPN еще не поставил, он только сейчас мне показал это уведомление, что новая версия.
Спрашивай, а бесплатный там есть?
У кого бесплатный есть?
Бесплатный VPN, чуваки, это место, где вас продают, поэтому я бы на вашем месте не... Так, а вот этот Malware VPN, ты говоришь, он типа стабильнее и быстрее получается протона?
То есть я понял, про приватность я согласен с тобой, это прикольная тема, что у тебя вообще даже email не оставляешь.
Но с точки зрения, я не знаю, скорости, например.
То есть, например, они в списке показывают этот malware VPN, показываются и сервера, и они далеко не всеми, например, владеют ими.
То есть, типа, это, окей, небольшое дело, но тем не менее.
А в Протоновске, я так понимаю, все их сервера полностью.
Откуда ты это знаешь?
Какие способы у меня физически проверить есть?
Так тут такая история, что чуваки из Маллады часто тебе говорят, показывают, какие серверы их, какие не их.
Не их, это означает, что они стоят где-то в дата-центре и, например, это вообще где-нибудь в Амазоне поставлено.
То есть они типа стабильнее на твой взгляд?
Слушай, это чуваки, о которых я знаю.
Я просто этих чуваков знаю.
Это самые большие параноики, о которых я знаю.
Они специально не заводили аккаунты, ровно по той причине, чтобы не хранить никакой персональной информации в принципе.
Как параноики, параноика, я это за, я двумя руками.
Но по поводу Лёхина вопроса стабильнее.
А как может быть стабильнее?
То есть у тебя протон, вот этот платный, хоть когда-то глючил VPN?
То есть, куда стабильнее.
Он работает всегда.
Слушай, Basic, они явно... Либо не они, либо, окей, может быть, это у меня, типа, как говорится, bias, да, что, типа, я так забратил внимание.
Но я, типа, смотрю, там, Формула 1 через него.
И вот на Basic он иногда начинал явно скидывать качество.
И они в своем, например, вот в этом продвинутом всегда говорили, что у них для стриминга нужен вот этот жирный VPN.
Я не знаю, как он называется, и до этого тем более не знал.
Короче, у них был тощий VPN и жирный VPN.
Вот, я вот на тощем всё работало, но вот трансляции, видеотрансляции работали явно с понижением качества.
На жирном вообще всё стало идеально, но в принципе так, что прям он как-то подводил.
Ну, кстати, пару раз, наверное, он мигал у меня так, но потом я переключился на WireGuard и он стал гораздо стабильнее.
На мульват мы твою бабу, конечно, посмотрим.
Посмотрим, конечно.
Что-то с ним... Слушай, а где ты видишь количество трафика?
Там же они пишут тебе.
Ты письма не читал, которые они тебе прислали?
Во-первых, количество трафика внизу теперь пишется в твоем UI.
Так это... Нет, это storage.
Это storage на всё.
И это... Они говорят в VPN, значит, тоже вот про это.
Ты письмо почитай.
Нет.
Да так пишут.
Ну, я сам читал такое.
Нет, подожди.
Вот эта штука... Не-не, я понимаю.
Ну, вот то, что ты видишь, например, когда ты заходишь, там, не знаю, в Bridge ты имеешь иду, да?
Ты заходишь и видишь.
Это твой storage.
Это, типа, драйв и почта.
Но к VPN это в отношении не имеет.
А вот нет.
А вот я понял,
Так, а какой смысл показывать тебе трафик VPN и использование места на диске в одном месте?
Это две вообще просто несвязные вещи.
Ну, почему бы не показывать?
Мне кажется, что-то ты не так понял.
Ну, я читал их анонс.
Из анонса я сделал такой вот... Не то, что мне надо 700 мегабайт, ну, у них VPN, но обратил внимание.
Ну, на сайте этого я тоже не могу у них найти, чтобы они где-то написали про... Ну, может, да.
Может, я заливаю, как Троцкий.
Может быть.
Я точно помню, что я где-то читал, что они прямо говорили, что типа у них там так...
кривенько говорит, что типа fair use там вот это все, что какой-то лимит есть на VPN, что он прям не совсем-совсем unlimited, что если они там увидят этот аномальный трафик, то они скорее всего постучат.
Но я не знаю, они нигде цифру, по-моему, не называли никогда, ни раньше, ни сейчас.
Но там аномального трафика трудно догнать, потому что на OpenVPN самую большую скорость, которую я мог получить когда-нибудь на своем гигабитном коннекте, был 30 мегабит.
То есть, 30 мегабит хоть круглые сутки гоняй и много не нагоняешь.
То есть, это как скорость света природный лимит, а не такой.
Конечно.
Ну, вот так вот.
Кстати, по поводу упрощения тарифных планов.
Тебе кажется, что там стал Unlimited, правильно?
MailPlus остался.
Их, по сути, два осталось.
Нет.
А если пойдешь глубже, найдешь, что и бывает еще VPN+.
Там как-то хитро переключить надо и видишь специальные VPN планы.
Ну, не знаю, я уже, не знаю, погряз настолько туда, что, в принципе, наверное, уже останусь на этом.
А почему, Бобок, отвечая на твой вопрос, почему пользуются почтой?
Не знаю, мне, во-первых, нравится идея, что, опять же, говорю, я технически не могу этого проверить, да?
Ну, то, что она за... Ее никто не читает и никто не сканирует, и она зашифрована.
А во-вторых, я не знаю, они какие-то самые такие инженерные ребята, понимаешь?
У них... Они вот явно видно, что это просто толпа программистов и ученых, которые что-то там делают.
И пока-пока у меня к ним больше доверия, чем к остальным.
Но это скорее субъективно.
Я, видишь, по этой ровной причине искренне считаю, что надо больше доверять фастмейлу, потому что там как раз чуваки, которые почтой занимаются последние сто пятьсот миллионов лет.
В смысле, что они появились...
Если ты помнишь, когда-то, очень давно, в браузере опера, в одном из релизов, это было ещё самое начало 2000-х, внезапно появилась, бам, почтовый клиент и своя собственная почта, помнишь?
Так вот, это те самые чуваки, которые фастмейл.
Прикольно.
Не, слушай, не знаю, я бы, может, сейчас, если бы выбирал, например, сейчас, может быть, я бы и пошёл там, например, на тот же фастмейл.
Но что-то тогда как-то я один раз попробовал протон, и застрял, и с тех пор как-то вот с ними живу.
У меня, знаешь, к протоновскому интерфейсу вебному есть неприятная претензия, и мне кажется, я ее уже как-то высказывал.
Я искренне считаю, что написание писем в веб-интерфейсе — это важнейшая функция.
А эти непонятные мне чуваки зачем-то предполагают, что я должен писать новое письмо в малюсеньком окошечке.
Вы не обращали внимания?
Ты нажимаешь создать новое письмо, и оно где-то в маленьком окошечке в стиле Gmail.
Открывается, и все.
Да, Gmail.
Сейчас, кстати, больше открывается.
Оно не маленькое, оно как в современном Gmail, который тоже уже не маленький.
Ты давно не заходил туда.
Нет, оно маленькое.
Ребята, оно на четверть экрана.
На четверть экрана?
Не-не-не, подождите, если ты сейчас заходишь на новый протон, на обновленный, оно будет, ну... Я прямо сейчас на новом протоне специально пошел проверить, изменилось ли что-то в этом плане.
Нет, ни фига нет.
Вот смотри, я сейчас прямо на него смотрю, Боба, вот прямо сейчас.
Экспенд Композер, видимо, в свое время.
Не-не-не, ты, конечно.
Ты сейчас его заэкспендил.
А если обратно, то будет, как Боба говорит, даже не на часть экрана, а, наверное, на пятую часть экрана.
У меня просто открыто не на весь экран окно.
Не, я просто живу в стандартном Apple Mail и на телефоне, поэтому я его не так часто вижу как клиент.
В стандартном Apple Mail?
Да.
Так у тебя вся секурность к чертям собачьим?
Ну почему, она до девайса доходит, правильно?
Секурность не то что в том смысле, что есть что скрывать, мне важно, чтобы на серверах портун-мейла ее никто не читал.
А так, если кто-то у меня уведет ноутбук, ну тогда да, секурность конечно пойдет по... По всему.
По свету.
Нет, мне конечно не нравятся эти подходы.
Я прям привык к тому, что если я хочу, чтобы почта была безопасной, то лучше буду обеспечивать ее сам.
В смысле, что, типа, сам разворачивать PGP и всякое такое.
Она у меня не настолько про безопасность, видишь, она больше именно про приватность.
Поэтому я говорю, например, ну вот честно, если бы я, наверное, в какой-то момент выбрал фастмейл, я бы остался с фастмейлом, да, потому что мне не обязательно там прям вот секурность какую-то.
Я так и понял, что ты просто по привычке.
Ты просто по привычке.
Ну да.
Ну вообще, обои у них, конечно, уродские.
Реально, уродские обои.
Темы вот эти их, которые... Там нет ни одной, которую я мог бы выбрать.
Вот когда я выбирал для Метро Моста темы, было две, которые мне показались приятными.
Я выбрал дискордовую.
Дискорд темную.
А, темную, понятно.
А у этой, они какие-то жутенькие.
Вот сейчас, которая у меня есть, я сейчас скажу, как она называется, тема Карбон.
И в принципе она такая темная, но с такими яркими, я даже не знаю, какой это цвет, фиолетовыми, сиреневыми кнопками.
Это брендовый цвет у них теперь.
Я понимаю, но побывав бы.
Я хочу, чтобы было вот так, только без дикой кнопки.
Legacy вот эта кнопка мне нравится, но она светлая.
И кастомных тем сюда нельзя засунуть.
Не, слушайте, меня другое смущает.
Мне это давно смущало, если кто-то из портона меня слушает, то я прям не понимаю, почему мне это до сих пор не подчинили.
То есть у них раньше, или может меня глючит, может я с кем-то путаю, но раньше была фича, что можно было настроить в браузере, что он у тебя автоматически логаутил условно через 15 минут.
Или два.
А сейчас какие-то люди сумасшедшие вообще.
Лимиты.
Всегда заходят.
И это же дико странно.
И это нигде не конфигурируется.
Раньше точно можно было настроить, что у тебя кука протухала через 10-15... По-моему, это даже конфигурировалось, если я не путаю.
Разумно с точки зрения безопасной почты.
Я не только про безопасность, но и про приватность.
Я не то, что переживаю.
Странно, что это убрали.
Подожди.
Леха, мы же с тобой... Ты как программист программисту.
Я тебе скажу, что я только что залогинился в ProtonMail.
Моя кука протухнет 8-го, 26-го, 22-го.
Я говорю, они ее ставят, типа, какие-то сумасшедшие, просто бесконечно.
Типа, через 3 месяца.
На 3 месяца заходи, не хочу.
Да-да-да, это странно, потому что, понимаешь, это явно они поменяли.
Потому что я точно помню, что меня всегда бесило, что я чуть ли не каждый раз должен был логиниться в почту.
Логиниться в почту, если хотел исполнить веб.
А теперь тебе бесит, что не надо.
Типа бесило.
Ну, как сказать?
Меня это раздражало, но я понимал, почему я это делаю.
Потому что, типа... Кука, по-моему, вообще была сессионная у них до этого.
Я помню, что каждый раз надо было логиниться.
А сейчас, типа, нормально.
Просто если есть доступ к браузеру, то вообще можешь заходить, бери, не хочу.
И ладно, типа, окей.
Как я пользуюсь Apple Mail, пофиг.
Если у тебя доступ к устройству, то уже без разницы.
Но и люди, которые действительно пользуются, например, радиобезопасности, у них может быть неприятный сюрприз, что если кто-то получит доступ к браузеру, то он получит доступ к почте.
Ксения, хотелось бы спросить тебя вот что.
Ты, когда мы тут в своем внутреннем секретном чатике обсуждали сегодняшние темы, сказала, что они гиковские.
Да.
Ты что-то имела в виду?
Ведь, видимо, какое-то конкретное.
Потому что пока мы обсуждали общечеловеческие темы.
Ну да, я зашла и первая тема была «Способы паджинации».
Окей.
Ты ее прочитала?
Потому что я знаю, что ты первую тему всегда читаешь.
Вторую иногда дотягиваешь.
Не всегда я читаю первую тему, в зависимости от того, нравится она мне или нет.
Эта мне показалась интересной.
Ок, ок, я ее выбрал, не даю тебе слова.
Ну я не знаю, что там про новости, там просто товарищ рассказывает, что вот API для пагинирования.
Я не знаю, как по-русски это сказать.
Как по-русски?
Пагинация?
Пагинация, блин, как приятно сказать.
Пагинация, да.
Постраничный вывод.
Да, в общем.
Ну а что, вот и есть постраничный вывод.
Я понимаю, просто звучит методы архитектуры, наверное.
API, а как API по-русски?
Для постраничного вывода.
API это и есть API.
Слой программного доступа.
Да, слой-слой-слой.
Похоже.
В общем, да, методы пострани... архитектура слоя, вот это вот, что Лёха сказал для постраничного вывода.
В общем, там три метода.
Первый, самый простой.
Я вообще искала, когда я читала эту статью, я думала, что сейчас будет какой-то ноу-хау, что сейчас товарищ что-то расскажет, а это, мне кажется, статья, которую
Ну, неплохо бы, наверное, почитать для подготовки к собеседованию, потому что это такой common knowledge, который, ну, всем надо знать, на мой взгляд, который, даже если вы не back-end, но все равно неплохо бы понимать, как и что.
В общем, да, первый метод — это когда у вас просто странички, ваш API будет говорить там «страничку 5 я хочу» или «страничку 6 я хочу».
И, ну, на мой взгляд, основной минус, что у тебя вероятность
возникновение дупликатов очень высокое, потому что если у тебя что-то поменялось в этой коллекции данных, что-то добавилось или что-то удалилось, все странички, по сути, сдвинулись во все места, и поэтому, когда клиент один раз пришел, потом что-то поменялось на сервере и второй раз пришел, то как бы, ну, я не знаю, очень сложно, нужно очень много логики дополнительной на клиентах, чтобы все это было без дупликатов.
Подожди, дай я объясню нашим слушателям, о чем ты говоришь.
Ксюша говорит о методе, когда для навигации на страничке запрашиваются, собственно, два параметра.
Page number и сколько штук на страницу.
И вычисляется, ты говоришь там, 55-я страница, лимит 100.
И вот оно типа считает 55 умножить на 100, там, минус 1, и делает туда, значит, ходит, ну, скип делает, когда запрос к базе данных, и потом делает запросы к базе с лимитом 100, с этого места.
Вот об этом Ксюша говорит.
Продолжай.
Прости, что я тебя перебил.
Да-да-да.
Нет, я просто думала, что постраничный все знают.
Мне кажется, самый... Он популярен был лет 10 назад, да, наверное?
Но мне кажется, все его знают.
Думаешь, есть люди, которые не знают?
А вот как интересно называется?
То есть мэнсплейнинг – это если бы ты, например, потом всё с Ксюшей объяснил.
А вот когда ты объяснил, что Ксюша говорила всем, потому что Ксюша говорила, понятно, про что.
Просто ты это ещё раз объяснил.
Это как называется?
Это называется... Ты же специалист по сексизму.
Ну, мэнсплейнинг.
Нет, я не против, мне кажется, если, допустим, просто если кто-то этого не знает, я не думаю, что он понял это после моего объяснения и после твоего тоже, потому что надо, наверное, тогда объяснять, что у вас есть клиент, у вас есть сервер, на сервере какая-то коллекция данных, клиент хочет эту коллекцию данных, но не может запросить все сразу вместе, потому что если сервер прочитает все сразу большим куском,
не проталкиваться будет это в вашу сеть, клиент задохнется этого всего, будет юзер полчаса ждать этого всего и так далее.
Ну то есть надо долго объяснить, почему вообще, наверное, нужны эти постраничного доступа методы.
Нет, тут надо объяснить, почему они считают это плохим.
Вот эта часть мне интересная, кажется.
Я объяснила с клиентской точки зрения.
Мне хотелось бы, чтобы кто-то объяснял это с точки зрения баз данных.
Там в статье это есть, но для меня это немножко абстрактнее.
Если забить, что данные обновляются, пока ты ходишь по страницам, что вполне нормальный трейд.
Если ты хочешь постраниться Ну что такое?
Я понимаю, что есть какие-то более статичные данные, но большинство данных в мире, ты можешь что-то добавить Самый большой магазин в мире Amazon
именно так и делает.
Когда идешь на следующую страницу, у тебя есть большой шанс увидеть товар с предыдущей страницы, либо не увидеть товар, который ты должна была бы увидеть.
И ничего, никто не разваливается.
Подождите, я вам говорю, что если Amazon сейчас пофиксит это и сделает так, что у них нет дупликатов, у них все метрики вверх пойдут, и они скажут «Ой, как круто, кто-то получит промоушен», я не знаю, все просто.
Но ты понимаешь, что если у тебя дупликат, то ты время юзера, пока он может что-то купить, ты потратил на какую-то фигню, и это неэффективно.
Я даже почти уверен, вот жалко, что среди нас нет кого-то из Амазона, я на Аню намекаю, которая бы могла подтвердить, что они эту идею уже проверяли.
Проверили и увидели, что да нифига никакие метрики, всем пополам, всем плевать вот на это.
Слушай, у юзеров, ну, у них внимание на любое приложение достаточно короткое, и если это за короткое время, ну, я пошла на Амазон, поскролила, мне ничего не понравилось, еще и два раза одно и то же хрень показывают.
Я ушла, пошла на другой сайт, купила там.
Понимаешь, ну, все равно есть такая… Слушай, ты сейчас издеваешься?
Нет, я, кстати, не издеваюсь.
На какой другой сайт?
Нет, я в последнее время, на самом деле, больше покупаю не на Амазоне, потому что, я не знаю, может быть, это у нас какая-то тема, очень много фейков.
То есть я на Амазоне перестала, например, покупать все, что связано, ну, как бы с какой-то, например, там, не знаю, личной гигиеной.
Потому что я просто боюсь, что это будет фейк, он будет какой-то опасный, и там, я не знаю, я, ну, ну, просто вред здоровью, например.
Нет, Ксюш, но ты делаешь это не потому, что у них поджинация неправильная.
Нет, это первое.
Давайте сдадимся.
Это слово поджинация.
Других по-другому его не называть.
Нет, можно еще погинация говорить.
Погинация, да.
Погинация как-то.
А мне нравится по страничной присылке.
Лёха, я тебе отвечу, кстати, есть ли альтернатива Амазону?
Я недавно заказывал стекло для шлема своего модного, и мне пришло стекло, которое
Я не знаю.
Такое впечатление, что она не новая.
Какая-то царапанная.
Может, она в пути поцарапалась.
Фик его знает.
Я забил заказывать на Амазоне.
Я заказываю на специальном Амазоне для мотоциклистов.
Есть такой специальный Амазон для мотоциклистов.
Называется Ревизива.
Я не спорю.
Ксюшин посыл был в том, что придет пользователь, походит по страничкам, скажет, как неудобно.
И уйдет.
Нет, это не про неудобства, это про то, что ты быстро не находишь то, что ты хочешь, и ты идешь... Вот он правильно сказал, там, специальный Амазон для мотоциклистов.
Вот специальных Амазонов для кучи всего есть прям множество, для любой какой-то области.
Не знаю, специальный Амазон для, там, вещей до дома, специальный Амазон для клавиатур и так далее, даже клавиатуру.
Вот ты купишь на Амазоне?
Нет.
Не, ну смотри, тут подвох-то в том, что здесь удобность поджинации без разницы, потому что ты идешь на магазин не потому, что там удобная поджинация, а потому что там то, что тебе нужно с хорошим качеством.
Поэтому мне кажется, что Амазон может вообще что угодно делать.
Если будет только на Амазоне, все равно купят там.
А если будет плохого качества или не будет на Амазоне, а купят где-то еще.
Нет, понимаешь, дупликаты, они мешают тебе найти то, что тебе надо.
Я, например, ищу, когда вижу дупликаты, ну просто я могла бы увидеть то, что мне интересно.
Не знаю, ищу какую-нибудь штуку.
И как бы вот часто одно и то же.
Не знаю, ищу футболку.
Один и тот же рисунок.
Я думаю, да Джон, да блин, какая это хрень.
Пойду лучше в другой магазин.
Прости, что тебя перебиваю, но если мы говорим о каком-то случае, например, Амазона, поджинаться у них, какое отвратительное слово, это прям проблема из второй сотни проблем, которые у них есть.
То есть то, что ты, например, я искал, жена приходит и говорит, слушай, я ищу вентилятор на потолочной.
И вот если я пишу дать вентилятор на потолочный, возвращает 17 страниц.
А если пишу на потолочный вентилятор, возвращает 170 страниц.
Почему так?
Я не знаю, что ответить.
И явно поджинаться здесь, так сказать, не проблема.
Подожди, слушай, если ты говоришь, какая из проблем поджинация часто для вашего сервиса, ты, наверное, не первая, я не спорю.
Но мне кажется, мы обсуждаем как раз эту проблему, то есть она тоже проблема.
А вот давайте про неё технически поговорим.
А в чём проблема?
Боба, к тебе хочу спросить.
Ты сталкивался с проблемой, тут часто говорят, что если делаешь с offset, ну, со скипом,
то все базы данных тормозят как не в себя.
А что они тормозить-то будут?
Я не понимаю, с чего бы они тормозили?
С какого радости им тормозить?
Смотри, мне всегда кажется, что оффсет просто численный какой-то, это на самом деле довольно плохая практика.
Потому что оффсет относительно чего ты считаешь?
Ну погоди, offset, это же база данных, у нее нет нативного порядка сортировки относительно того поля, индекс которого у тебя предполагается.
Нет, смотри, вот давай конкретно какой-то пример посмотрим.
Вот у тебя есть, например, поиск по товарам, вот амазонский.
Там все максимально понятно, потому что у тебя есть просто список товаров, и дальше ты говоришь, мне показывай, пожалуйста, список товаров.
Он же у тебя как-то отсортирован, этот список?
И ты результаты с этой сортировки постоянно хранишь где-то.
Потому что в поиске у тебя же при выдаче категории есть персонализация твоя собственная, у тебя в выдаче, в поиске есть твои фильтры и вот это вот все.
И в результате, на самом деле, каждая следующая страница, она получается с помощью пересчета большого количества того, что было до этого.
Ну, а это в том случае, если твой запрос не покрывается какими-нибудь compound индексами.
А я уверен, что запросы в... А какой тут может быть компаунд индекс?
У них там три вещи есть.
Там фирма, там еще чего-то, еще чего-то.
И вот эти... И чтоб Prime был.
Вот эти три вещи наверняка внутри компаунд индекса сидят прямо сейчас.
Ну подожди, ну подожди.
Слушай, подожди, а разве ты не замечал, что вот на Амазоне точно, и у многих других, чем на дальше страницу ты уходишь, чем медленнее все.
То есть очевидно, у них там есть какая-то проблема с оффсетами.
Вот то есть, чем вот...
Слушай, мне даже интересно, а кто вообще уходил дальше, там, вторую страницу в Амазоне?
Кто вообще дальше первый уходил?
Моя жена.
Моя жена ходит до последней страницы.
Конечно, Леша, ты просто какой-то не экспириенс-пользователь.
Я шучу.
Просто, видимо, ты, наоборот, нормальный пользователь, а мы все какие-то гики.
Нет, ты идешь...
Да, но ты же не просто ищешь, типа, что бы такое купить.
Ты идёшь, там, не знаю, мне нужен гриль.
Ты такой, знаешь, гриль, правильный ливер, и там бла-бла-бла, и пошёл, и всё.
Я не знаю, Лёша, только меня оскорбил или всех остальных тоже?
Потому что я часто ищу, что такое купить.
Нет, не то, что что-то купить, я просто выбираю, что мне надо.
Мне просто не надо то, что они первое предлагают.
Даже гриль я бы точно первое не выбрала.
Не то, что первое, но у тебя, скорее всего, вначале будет то, что люди чаще всего покупают.
Либо известные бренды, либо выгодная цена.
То есть, скорее всего, на первой странице ты найдешь 12 вариантов, или 20, я не знаю сколько.
На первых двух ты найдешь 24.
Вот не Google.
Вот явно не Google.
В Google так и есть.
А в Амазоне прям не так.
В Амазоне ходишь, ходишь и находишь нужные ручки для мотоцикла на 17 странице.
Вообще, у меня то же самое с Амазоном.
То есть, если ты хочешь на Амазоне найти что-то такое, ну, во-первых, мне не всегда надо, что надо всем.
Ну, потому что, я не знаю, ты замечал, но это в определенных ситуациях.
Твой вкус весьма специфичный?
Не-не-не, не в этом смысле.
Купишь что-нибудь, и потом просто у всех все одинаково.
Я не знаю, там какую-нибудь поилку купишь, и все одинаковые.
Ты думаешь, блин, как бы это вот лечить?
Ну, знаешь, вот что-то такое небольшое.
Поэтому, не знаю, я вот ищу обычно что-то.
Я, кстати, с Бобуком согласен.
У нас, видимо, у гиков есть такой паттерн, который у тебя, Леха, нет, поскольку ты оказался ненастоящим гиком, к сожалению.
Когда мы ходим на Амазон, чтобы что-нибудь купить.
То есть я захожу на Амазон, пишу «Аксессуары для Indian Scout Bobber» и смотрю, как дурак, на эти 173 страницы, что он мне дал.
Я иду смотреть кроссовки, я не знаю.
Я же, конечно, сейчас перебираю все.
Сейчас же просто New Balance купить нельзя, там же буква «З» на боку.
И ты в результате как дурак сидишь и выбираешь кроссовки себе.
У меня может реально какой-то другой тогда формат использования, потому что я прям конкретно вот типа покупаю... Во-первых, я покупаю очень мало на Амазоне.
Я покупаю только то, что вот прям супер-супер конкретно нужно, и даже тогда испытываю чувство вины за перепотребление.
Но, тем не менее, а так что прям вот пойти посмотреть, а нафиг это нужно?
То есть, ну вот зачем?
Я уже жаловался, не могу не повторить.
Вчера поехал в ближайший харьковский магазин купить спейсеров.
Мне надо были спейсеры.
Опять же, для дел мотоциклетных.
Спейсеры это такие толстые шайбы типа.
Пришел туда, набрал себе спейсеров, пошел платить.
Думаю, мелких денег нет.
Сколько могут стоить?
Я купил 6 спейсеров.
Ксюша, представь, сколько может стоить 6 железок, 6 шайбочек?
Зависит, какие шайбочки.
Шайбочки, не знаю, 5 миллиметров, самые толстые.
Вот такие спейсеры.
Но ты предположишь, что будет стоить 5 долларов.
5 долларов, да, я бы сказала 5 долларов почему-то.
Я достаю двадцатку, даю ей, она говорит, еще 1,90.
Я такой, что?
Она говорит, 21,90.
Важе 6 спейсеров стоит.
И тут я в очередной раз понял, почему Amazon всех вот этих хозяйственных магазинов делает.
Там за 1,90, которого не хватило, можно купить набор из 150 спейсеров на все случаи жизни.
А тут вот так вот за 21 доллар 6 железок.
Наверное я какие-то очень крутые купил.
Какие-то хромовые, еще какие-то.
Там просто других не было.
С нужным размером дырки.
В общем, я удивляюсь, как эти магазины до сих пор выживают.
Я понимаю, если они берут такую 10-кратную цену, так они и выживают, скорее всего.
Возвращаясь к паджинации, то есть вместо того, чтобы делать лимит и оффсет, ну собственно традиционный способ, который из номера страницы и количества айтемов на странице переводится, они предлагают все же делать что?
Они предлагают, как они называют, k-set-based, постраничный вывод.
То есть они предлагают передавать, например, ID и говорить, вот дай-ка мне, пожалуйста, ну, клиент говорит, сервер, дай-ка мне, пожалуйста, вот с такого ID.
Вот.
И сервер дает, вот, начиная с вот этого ID.
А как они начинают?
Откуда они знают ID?
А первый раз можно не давать ничего, топ просто дается тогда.
То есть если ты не передаёшь этот параметр, то даётся тебе топ.
Ну вот уже как-то некрасиво, уже if надо будет внутри ставить.
Ну да, ну как бы первый раз просто... Ну, слушай, у тебя в какой-то... А, ты имеешь в виду, что у тебя когда ты первый пример, ты там просто page 1 выдаёшь или page 0, да?
Ну да, да, offset 0 будет и всё будет концептуально.
А тут какой-то как-то не так, специальный случай.
Ну да, да.
Нет, есть такое.
Тут есть проблема с тем, что... Ох, тут прям у них... А, значит, опять у них проблема с тем, что сложные SQL query.
Насколько это важно?
Объясните мне.
А чего он сложный?
Они только добавляют один, собственно, condition, да?
А, нет, подожди, наоборот, наоборот, это я перепутала, это вообще хорошая вещь, и они говорят, что, наоборот, SQL query более эффективная, чем с offset.
Вообще, я так понимаю, они только предполагают, что ID у тебя будет последовательный и монотонный, да?
Мне кажется, это легко.
Да, но Bridge Nation тоже работать не будет.
Если сортируешь по ID, у тебя такая же проблема будет.
Подожди, я не про стабильность, я к тому, что здесь они говорят, типа, since ID, такого-то сорокового, да?
У тебя же ID не обязательно будет 41, 42, 43, 44 и так далее, может, 40.
Потом, типа, 59 или еще что-то там, все что угодно.
Какая разница?
У тебя же лимит стоит.
А, по количеству.
Он говорит, не до такого-то ID, да?
Да, да, да.
Он говорит, с такого-то ID можно с 527-го, и количество элементов не верни.
А потом с такого-то ID и количество элементов не верни.
Ну и, соответственно, я так понимаю, что если у тебя, например, работает ID даже не цифровой, то пофигу, да?
Потому что главное, чтобы он сортировался.
Главное, чтобы он стабильно сортировался.
Она в обоих случаях это главное.
Иначе ты не сможешь ей поджинаться обычно.
Тут есть такая проблема.
Я не уверен, проблема это или нет.
Я уже забыл, какая проблема.
Ну, давай тогда я пройду по проблемам, которые там есть, а ты что-то вспомнишь.
Тут они говорят, ну, во-первых, то, что если кто-то там вставил куда-то что-то, у вас все не поедет, потому что вас интересует информация только с определенного ID, что хорошо, правильно?
Оно не поедет, но потерять ты можешь точно так же, как и при традиционной поджинации.
Да, но просто с традиционной поджинацией у тебя просто все сдвинулось и, ну, проблема, понимаешь?
Не проблема, это проблема с дупликатами.
Тут дупликатов, видимо, не будет.
Скорее всего, не будет.
Точно не будет.
Однако, консистентности как не было, так и нет.
Она все еще осталась эвенчуальной.
Ну да, да, в какой-то степени, но дубликатов хотя бы не будет.
Проблемы тут, я не очень понимаю, связаны с сорт ордер, везде связаны с сорт ордер, поэтому это, мне кажется, проблема такой, встроенная проблема паджинации.
Нет способа прыгнуть на рандомную страницу.
Нет способа вообще делать страничную навигацию, по большому счёту.
Какая разница?
Почему нет способа?
Есть, ты странички написал внизу.
Но как ты прыгнешь через три страницы?
Никак.
Тебе надо всё свечить.
Ну да.
При этой навигации есть у тебя с точки зрения UI только вправо или влево.
Next или Prev.
Ты даже по большому счёту не знаешь, сколько у тебя всего записи.
Нельзя показать 15-й странице из 37.
Слушай, но когда по страничным, ты тоже на самом деле не знаешь, сколько у тебя записей.
Почему не знаешь?
Ты делаешь... Я, например, всегда делаю... Это, кстати, чудовищно было болезненно раньше в Монге, но они это починили.
Ты можешь спросить, сколько примерно записей всего, и это сейчас работает очень быстро.
Кроме шуток, она там реально не отвечает за точное количество.
Она из метаданных возвращает примерно столько.
Если у тебя не очень динамическая система, то она будет близко к правде.
Раньше она пересчитывала.
Видимо, ходила все записи проверяла.
Угу, прикольно.
Не, я не знала, что есть примерно такое, потому что в SQL я не помню такого примерно.
Может, сейчас уже появилось.
Нет-нет, в SQL никогда не бывает примерно, там все про точный результат.
Атомарность, да-да-да.
Я вот удивилась, что... Нет, я поняла, да, тут как бы approach другой.
Окей.
Подождите, а как в идеале должна была вот такая схема работать?
Вот конкретно вот с Амазоном?
Вот вы бы как делали?
Вот так, чтобы идеально работало все?
Что-то повторялись продукты?
В Амазоне важно знать, сколько всего страниц.
Я как потребитель хотел бы знать, сколько всего страниц.
Хотелось бы мне перепрыгнуть обязательно на седьмую страницу, да нафиг оно мне это не надо.
Вот именно мне кажется, не надо это.
А сколько всего страниц ты же можешь, это никак, это ортогонально.
То есть у тебя могут быть ненастоящие страницы, правильно?
Да-да, этим подходом ты можешь примерно понять, сколько всего страниц.
А зачем тебе знать, сколько всего страниц?
Чтобы что?
Чтобы знать, сколько вперед идти?
Ну, если я захожу по какому-то запросу и вижу, что всего три страницы результата, может, мне как-то запрос свой расширить, потому что в трех страницах я нифига не найду.
Мне надо еще 20 штаниц.
Да, чтобы затюнить запрос, получается.
Ну да.
Видишь, я на самом деле другое спрашиваю.
Как бы идеально было с технической точки зрения это организовать?
То есть я могу сказать, как бы делал я, например.
Я бы, если бы хотел сделать идеальное решение в этой ситуации, там же все равно поиск, на самом-то деле.
Вы просто думаете, что там все из базы выбирается у Амазона, а это все в поиске.
В смысле, оно в эластике, условно, лежит.
В Динамо, скорее всего.
Нет.
В Solar'е, скорее всего.
Ну ты что делаешь?
Ты по сути делаешь поиск.
Ты говоришь, вот такие-то фильтры, вот такие-то характеристики, пожалуйста, дай мне результат.
И в тот момент, когда ты говоришь, дай мне результат, вообще-то на самом-то деле Solar считает все результаты, он считает весь ответ.
Только другое дело, что у тебя возвращаются айдишники.
Вот этот, как бы, результат работы Solr'а, я бы, если честно, не строил здесь какую-то сложную систему с перезапросами, а тупо вот эти айдишники в этом порядке клал бы в какой-нибудь Temporary Storage, ну там, я не знаю, типа Vasculite, да, наверное.
Почему Vasculite?
Потому что удалить легко потом.
Хотя нет, его открывать долго.
Ну неважно, куда-то в быстрый Storage какой-то клал бы SIS.
И дальше бы уже делал навигацию по нему.
где все дополнительные данные, кроме айдишников, достаются уже по факту, когда ты перешел на страницу.
Да, и типа, паджинацию бы делал уже чисто вперед-назад по этому сториджу.
А там уже легко очень получается, понимаешь же, по этому сториджу, да, ровно так.
Слушайте, положите на стэк, потому что у меня важное сообщение для всех.
Один из редких случаев, когда радиотип принесет вам практическую пользу.
Вышла сегодня или вчера новая версия Alpine.
И вы не поверите, какое улучшение они туда впендюрили.
Так.
Это прямо улучшение всех улучшений.
Теперь, когда вы поднимаете свой Alpine Image, TMP у него маунтится на RAM-FS.
То есть теперь просто TMP нету на самом деле.
Оно теперь просто всё в памяти.
Оно теперь все в памяти и это абсолютно удивительное изменение, потому что раньше оно было не так.
Раньше я какой-нибудь стейджинг файл, про который не хотел задумываться, он по умолчанию клался в TMP.
Теперь мне все это менять надо.
Так это же правильно.
TMP это штука, которая вообще-то не должна переживать ребуты или еще что-то такое.
Она и не переживает ребуты.
Я не хотел переживать ребуты.
Но теперь... Ты представляешь, я возьму какой-нибудь файл от сайка, от этого New York Stock Exchange, который размером 17 гигабайт в летную погоду, а у меня там память вся закончится.
Я не хочу его класть в память.
Мне он не нужен в памяти.
У меня можно задавать, где будет стейджинг, но по умолчанию он у меня во многих процессах в TMP был, поскольку это было безопасно.
Это был кусок файловой системы.
Прямо в TMP?
Слэш-ТМП?
Не, ну я не делаю слэш-ТМП.
У Go есть способ спросить, где ТМП находится.
Он в конце концов туда и пойдёт, в слэш-ТМП.
Какой-то подкаталог.
Там себя создаст и там будет держать.
Но теперь так делать нельзя, поскольку будет больно.
Это, мне кажется, опрометчиво, мягко говоря, было с их стороны.
Это ты варвар просто.
Почему я варвар?
А почему нельзя мне стейджинг-файлы держать в чём-то, что, собственно, и звучит как будто бы для стейджинга?
Слушай, ну это просто ТМП.
Это просто какая-то... И чего?
И ТМП — кусок файловой системы.
Что с ним не так?
Ну скажи.
Не знаю.
Мне просто претит сама мысль, что хоть что-то, хоть сколько-нибудь значимое, которое не пять строчек.
Оно не значимо.
Оно в процессе, понимаешь?
Это нечто в процессе.
Даунлод туда делается.
После того, как задаунлодился, я потом его беру, где-то ганзип какой-то делаю, в нужное место кладу, и потом загружаю.
Потом за собой удаляю.
Так почему бы мне Tempo для этого не использовать?
Просто сам Бог велел.
Не знаю, я в такой ситуации всегда делаю папку в рабочей папке, и туда качаю всё, и там работаю.
Потому что Tempo это такая общая помойка, в которой может произойти всё что угодно.
А если тебя почистит кто-то его внезапно, пока какой-нибудь скрип случайно кикнется?
Какой скрип почистить?
Это контейнер, у которого Tempo.
Хорошо.
Выйдет новая версия у тебя этого альпина, которая у тебя перемапит ее куда-то.
А, подожди.
Вот она и вышла.
Она вышла и перемапивает в память.
Мне кажется, что это правильно.
Шутка была.
Отлично.
Да это позорище какое-то.
Это срамота ходячая.
Так нельзя делать.
Лучше бы такие как ты не злоупотребляли ТМП.
А я не злоупотреблял.
ТМП была файловой системой.
И почему у меня должны быть специальные к нему отношения?
Вообще странновато, конечно.
Мне кажется, много кто отхватит таких проблем.
Потому что это какое-то слишком серьезное изменение, на мой взгляд.
Особенно, когда оно не opt-in, а opt-out.
Вот это, конечно, мне кажется, много что у кого поломает.
Поломает, поломает.
Будет вам весело.
Мне будет весело, совершенно точно.
Но надо теперь аккуратненько везде задавать вместо...
умолчательного там .tmp, .slash.tmp или .slash.var.tmp или что-то еще в таком роде, чтобы была настоящая файловая система, а не вот это их, прости господи, улучшение.
Значит, смотри, что ты должен знать вообще, и что наши дорогие друзья вообще должны знать по поводу того, что такое TMP, что такое WART-TMP.
Там просто в чате пишут нам возмущенно, что ты вообще POSIX читал.
Значит, POSIX читать в этой ситуации не обязательно, важно думать, что такое TMP и WART-TMP с точки зрения их использования.
По сложившимся практикам, я просто знаю, что это сложившиеся практики, поэтому можно как бы на них ориентироваться.
У работающей системы кроном ТМП чистится раз в 10 дней, а вар ТМП в 30 дней.
Вот как бы в глобальном смысле вся разница.
Понимаете?
Ну и прекрасно, пусть чистится себе.
Вот.
То есть, вот такая вот примерно логика.
Зачем это сделано, я не знаю, в смысле, что на самом деле никто не понимает, в чем прикол здесь.
И зачем так сделано.
Но по факту, разница между этими двумя каталогами есть, и да, я по привычке в такой ситуации могу использовать вард.мп, но тоже точно не для того, чтобы файл скачать.
А там реально у меня какой-то временный файл, который я сначала запишу, потом по нему же сикну, простите за это выражение, и прочитаю его снова.
То есть не страшно, что его удалят.
Я то же самое делаю.
Я его скачал, сикнул по нему, загонзипил то, что надо, и удалил.
Эти люди пытались избежать слова погенации.
Да-да, я специально сейчас извинился вокруг этого слова для того, чтобы обилить слово погенация.
Сиканул по нему покрасивее.
Так вот, почему я говорю, что это ситуация, когда неважно, удалят ли файл.
Потому что до тех пор, пока ты файл не закрыл, удалили его или нет, в современной операционной системе неважно, как вы понимаете.
Он все равно существует до тех пор, пока кто-то его открытым держит.
Антакта, оно, конечно, так, но ты представляешь, какие интересные возможности открываются теперь для интересных багов?
То есть у тебя делается даунлод в темпе, который в конце делает флаж и клоуз файла, чтобы потом сразу его куда-то деть.
И вот в этот маленький промежуток времени, раз в столетие, у тебя влезет его исчезание.
Будет забавно-забавно.
Забавно-забавно.
Да, мне, конечно, очень нравится, вот кто-то в чате пишет, у меня в ТМП база.
Простите, очень смешно.
Господи, это прямо очень хорошо.
Базу в ТМП положить, я тоже считаю, что это правильно.
Я тут, знаете, к вопросу о Майтер-Мосте, на секундочку вернемся.
Этой ночью менял у себя на одном из серверов трафик на Кадди.
Просто потому что на этом сервере мне не нужен был троефик.
А у меня там на этой машине мотор-мост живёт.
И я такой, не глядя, ну сейчас поменяю.
И понимаете ли, обнаружил, что эту конкретную папку с мотор-мостом я не бэкапил, а я только что удалил оттуда композ.
Я тут про этот композ вообще не могу без улыбки проходить.
Видели ли вы, как сделал композ для Mattermost?
Это прямо какие-то гении делали.
Там три композа.
Там три композ-файла, которые надо в командной строке указывать.
Нужный тебе наборчик.
А ты свой просто написал по этому?
Конечно.
Но я хотел прямо оставаться как можно ближе к оригиналу.
Ну, чтобы прямо от них брать и все.
и не заводить свою собственную репозиторию.
Ну кто так делает?
Ну кто?
Композы могут наследовать друг друга, чуваки из Метро Моста.
Так можно без этого сделать.
Можно было с одним композом добиться того, чего вы пытались добиться.
Энджинксовский вариант и неэнджинковский вариант.
При этом они сами говорят, вы вот этот неэнджинковский вариант не пользуете, потому что мы боимся выставлять гонош голой попой в интернет почему-то.
Они почему-то боятся.
Ну, это общая история.
Все стараются не выставлять голой попой наружу понаписанное ГО и предпочитают выставлять его через что-нибудь, например, через троефик.
Они же, кстати, тоже троефик.
Который тоже написан на ГО и используют точно такие же STD-Lib, которые и Reproxy используют.
Ну да.
Ну, как бы, вот так у них странно устроена голова в этом месте.
Но, видишь, они же внутри своего решения на мотор-мосте не умеют сами там этот самый лицензий крипт обновлять, еще что-то, все на ходу.
Потому что тормоза.
Вы на ГО написаны, ваш ГО умеет все это делать, вы просто немного напрягитесь, и не будет у вас такого ограничения, что нам обязательно для дайтинг крипта надо мало того, что сердбот поставить надо, так еще и руками в пиндюре в системе D надо.
Ну прямо, ну вообще, чуваки, вы мышей не ловите вот в этом месте.
Пользуясь случаем, раз уж мы говорим о какой-то полной ерунде, какой-то мотор-мост, а на самом деле мы про пагинацию говорили, про сиканье файлов, хочу поздравить Мадридский Реал, который в финале Лиги Чемпионов наконец-то обыграл Ливерпуль.
Никогда такого не было, и вот опять это произошло снова.
Что выгодно, на самом деле, отличает эту команду, это стабильность.
Приятно.
Завершая тему, которую нам занесла Ксюша, мы, собственно, не спорим, наверное, что… Так подожди, вы мне на мой ответ… Подожди, так там же есть… Вы самое главное пропустили.
Какое?
Самое главное – это что есть еще Cursor Based Approach.
Это когда вы не ID-шник какого-то, не знаю, продукта или какого-то записи, спрашиваете, когда у вас есть как бы
виртуальные страницы и виртуальные айдишники этих страниц, когда у вас есть всегда такой указатель вперёд и указатель назад.
И что в этом хорошо, это то, что у сервера проявляется большой простор для фантазии.
Он может много чего туда вставить, убрать и вообще всё контролировать, а клиент просто говорит мне вперёд, мне назад, мне вперёд, мне назад и удобно, надёжно, никаких дупликатов.
И все уже его используют.
Там дальше внизу статьи, что используют Stripe, что используют Facebook, что используют Slack, что используют Spotify, GitHub.
И, короче, у него получается, что все раньше использовали паджинацию обыкновенную, постраничную, а сейчас все используют вот этот вот CursorBase.
Какая-то мистика, подожди, какая-то мистика.
Что это вообще означает?
То есть они говорят Cursor-based pagination except два параметра before, after, то есть какой-то ID, до ID и после ID, и limit.
Да-да-да, но это не ID продукта, то есть не ID чего-то, это просто такое фейковое ID.
Сессия, короче.
Курсор, это твой курсор, да.
Это стейтфул, такое решение, которое прямо наше все.
Правильно, стейтфул.
Почему?
Зато смотри, как оно классно ложится на идею, которую ты предложил.
Ты этот курсор, можешь в нем даже шардирование делать.
То есть вот эти твои темп-сториджи можно туда сказать, в каком сторидже искать.
А потом, например, вторую часть вот этого курсора уже используют для поиска, для смещения внутри.
То есть эти даже storage можно на лету создавать и выбрасывать.
Вообще классно будет.
Конечно, но то, что я предложил, оно по сути и есть.
То есть ты как бы хранишь полностью результат, а курсор это просто точка, с которой ты его показываешь.
Вопрос, куда она указывает, правильно?
То есть она может указывать в основную базу, а то, что ты предлагаешь, я так понимаю, в базу айдишников.
Тут есть важный момент, что если ты указываешь в основную базу, то это значит, что где-то там внутри базы по-прежнему хранится весь твой запрос, все твои айдишники, в смысле весь твой результат, твоего поиска, понимаешь?
Ты же по-другому не сможешь его создать.
А, ну да, ну да.
Если ты хочешь его сделать именно стабильным, то я имею ввиду.
Конечно.
Потому что так-то ты же можешь, точно так же за курсором ты можешь хранить offset и limit, например, и всё.
Хранить offset, limit, ну типа да, но просто дальше тогда, если ты будешь двигаться слишком далеко, тебе придётся всё равно перестраивать поиск с самого начала.
Типа смотри, у тебя есть курсор, а ты хочешь мотнуть не на одну страницу вперёд, а на пять.
А мне кажется, с курсором так никак.
Да почему?
Как?
С курсором нет, с курсором как раз это ограничение.
То есть у тебя есть только вперед-назад, но ты можешь, не знаю, просто помотать и найти эту пятую страницу.
Да-да, я про это и говорю, что для того, чтобы переместиться на пять страниц вперед, тебе нужно пролистать пять страниц.
Вот как бы в этом проблема.
А решение, которое я предлагаю, оно произвольное.
Ты можешь на любую страницу сходу мотать по барабану тебе.
Там есть обратная сторона, заключающаяся в том, что там, где ты хранишь эти айдишники, надо их раз в какое-то время выкидывать.
Ну, конечно, то есть у тебя может быть на самом деле то, что на сервере происходит, уже совсем другое.
И это зависит от того, насколько у тебя информация должна быть up-to-date.
Если там какой-нибудь Twitter, то это точно не подходит, потому что Twitter все время добавляется, а у тебя оно все старое.
Ну да, конечно, конечно.
В общем, это как в старом анекдоте с бородой.
И так и так неудобно.
И все три варианта полный отстой.
То есть по-уродски получается везде.
Ну придумай свой.
Почему?
Нет, последний вариант на самом деле фиксит практически все проблемы.
Какие у тебя проблемы с последним вариантом?
Ну, например, смотри, если ты делаешь, например, нужно на сайте вывести список продуктов или еще чего-то у тебя в базе, то, скорее всего, переход на нужную страницу, он все равно должен быть.
Потому что чаще всего пользователи все равно, это бесполезная фича, но вот некоторые, как Умпутун, ходят по страничкам туда и смотрят, что же там на 73-й странице у меня в поисках.
И, в принципе, особенно в некоторых бизнес-системах, это может быть даже такое, типа, люди помнят, что где-то на 17-й странице у них там запись, с которой они работают.
Ну, я сейчас, типа, придумываю.
То есть для людей знание количества страниц и возможность идти четко на какую-то страницу, оно может быть в определенных случаях важным.
И здесь, например, все эти курсоры и прочее, они уже, соответственно, не работают.
А все остальные требуют... Курсор требует стейта.
Мне кажется, это трейд-офф между тем, ты хочешь реально стабильных страниц или ты хочешь обновления во время того, когда пользователь как бы браузит и скроллит сквозь этих страниц.
То есть, если ты хочешь стабильных страниц, то тогда у тебя абсолютно точно первый подход.
И просто юзер может помнить все, что угодно у него на 17-й странице, но тогда, если он смотрел это час,
у него данные, ну, как бы часовой, ну, уже немножко подстаренькие.
Ну и окей.
А если ты говоришь про мобильные телефоны, где юзеры скроллят, и, по сути, если ты все сделал быстро и запрефетчил, то юзеры даже не знают, сколько у них там было страниц.
Там нет такого ощущения страниц, да?
У тебя телефон не говорит «одна страница», «две страницы», «три страницы».
Просто ты скроллишь, и если все там запрефетчилось, ты даже не знаешь, ты на 71-й или на 17-й.
Вот.
То тут, как бы, курсор будет гораздо лучше, чем все остальное.
А когда перестает скроллиться, закрываешь приложение, открываешь и скроллишь дальше.
Это я так с приложением для Hacker News поступаю, поскольку иногда оно упирается в конец своего бесконечного списка.
То ли курсор упротух, то ли что-то еще в консерватории не так.
Не знаю, может, у них память закончилась.
А ты убиваешь приложение или просто закрываешь и открываешь?
Убиваю, ну как, пальчиком вверх, чтобы заново открыть, и после этого работает, можно дальше крутить.
Ну да.
Бобук.
На тебя наверняка смотрит какая-то тема из тех, которые тут выбраны.
Хотя ни одну из них я не украл из тебя.
А что-то я на этой неделе ленился, мне кажется.
Давай самое главное обсудим.
Ты пользуешься Visual Studio Code?
Ну, так.
Немножко.
Теперь будешь?
Не, мне кажется, что, во-первых, ты теперь вынужден будешь... Я правильно помню, что у тебя для работы GitLab всё-таки стоит, да?
Конечно, наше всё.
Почему наше всё?
Убогенький, конечно, но для работы нормальный.
А чем ты таким в нём... Почему вы не могли GitEU использовать, расскажи мне.
У нас гораздо больше, чем штука для управления репозиториями, тикетами.
Но там много чего.
Мы реально много используем всего из GitLab, включая их совершенно прелестный CI, например, который делает наш с тобой любимый дрон просто как стоячего.
Ну не, я бы не сказал так.
Прямо как стоячего.
Поверь мне.
Не, я же пользуюсь им.
Я не могу сказать, что он настолько делает.
Он же сложнее, комплекснее сильно.
Но он для таких реалистичных случаев, когда у тебя вот такие практические эскейсы, ну например,
За триггерить один билд из-за состояния, изменившегося пул реквеста в другом билде.
Вот это красава.
Между билдами ты имеешь ввиду.
Взаимодействие триггера между разными билдами.
Да, это конечно в дроне нет как такового.
Там нет простого способа ивента послать.
Хотя, в принципе, если постараться, то можно через внешнюю систему.
Да, свои билдеры, свои раннеры, это называется раннеры, в гитлабе делать проще, чем в дроне.
Прямо проще.
И, мне кажется, более логично.
Ну, и не только в этом дело.
Там же есть разные другие гейтики.
Например, там npm-репозиторий свой собственный, docker-репозиторий свой собственный.
Мы докером не пользуемся по историческим причинам.
Но в моем домашнем проекте когда-то у меня был репозиторий докеровский от GitLab.
Нормально работал.
То есть, он не от GitLab.
Он покрывает собой настоящий обычный registry.
докера, но обеспечивает такую сплошную интеграцию прозрачную с одними и теми же юзерами, с одними и теми же токенами.
У них много чего, много всего разного есть, включая дикое количество глупости, но продукт нормальный.
Нормальный.
Продукт нормальный, только не надо забывать, что жрет он прям как не в себя.
Я не знаю, что там у него такое страшное, но я точно помню, что у него, по-моему, в минимальных требованиях 8 гигабайт на железке.
Два, два.
Если CI не надо, 2 гигабайта хватит.
Что значит в CI не надо?
То есть нужно тогда еще что-то отдельно поднять, да?
Ну конечно, ну CI, это ж как бы неправильно.
Ну как?
Нет, давай по-честному.
В минимальных требованиях 8 гигабайт.
Я пойду сейчас посмотрю, конечно, подожди, давай.
Minimal Requirement GitLab.
Да.
Хотя нет, смотри, они вот поменяли.
По-моему, 2 гигабайта.
Нет, 4.
Я тебе скажу, сколько у меня.
У меня Git, собственно, основной индекс берет на m2 to xlarge.
Это хрень по-моему 16 гигабайтами.
Хотя... Сейчас я посмотрю точно.
Ну, это не самая дорогая, но в то же время не какая-то дикая.
Там бежит основной раннер.
Открываю его.
Топ.
Процессоров у нас тут 8.
Памяти у нас тут 32.
32 гигабайта памяти.
Короче, рекомендуется минимум 4 ядра.
и рекомендуется минимум 4 гигабайта, рекомендуется 8.
Есть отличная приписка о том, что our memory team is working to reduce the memory requirement.
Ну, кого это ванлойт?
Бежит у меня там восьмиядерный 32 гигабитный инстанс.
Причем его не хватает, потому что армы надо строить на отдельном.
Хорошо бы.
Ну, чтобы не тормозило и глючило все время.
У меня еще для армы примерно такая же.
Ну, половина от этой инстансы.
M6Glarge.
Не XLarge.
В четыре раза даже меньше.
Там то XLarge, а тут просто Large.
В четыре раза меньше.
Ничего страшного.
На фоне, так сказать, общих растрат это фигня.
То есть, не для домашнего использования, ну, сто процентов.
Я дома от него отказывался.
И как ты на дроне с... Или ты как я на дроне с GTA.
Но для работы прямо красава.
Красава.
Хотя, не раз у меня возникало желание перейти на GitHub Enterprise.
Они же сопротивляются.
Они всячески делают все, чтобы я на них не переходил.
Я у них экшнс ждал года 2, пока там появились.
У нас в бесплатном экшнсы появились, а в платном их не было.
И никакого плана, когда они появятся в платном, они мне дать не могли, когда я хотел переходить.
В общем, они не хотят меня как заказчика, явно.
Сейчас уже есть, сейчас уже можно.
Я, короче, думаю сделать еще один заход, в том числе для PET-проектов, для всякого, развернуть у себя отдельно GitLab, я сейчас это сделаю в какой-то момент.
Но думаю, что опять наткнусь на то, что это невероятный комбайн, состоящий из такого количества непонятного всего.
А у меня же еще нужно развернуть на машине, на которой уже что-то другое есть.
То есть нужно взять какой-нибудь компос опять, что-то еще.
Нагородить, как он будет ходить, весь этот коллектив всего будет ходить через внешний прокси.
Там, наверное, все как обычно, да?
То есть я просто помню, что это было...
Как бы очень тяжело было поднимать.
Не, это не тяжело поднимать.
Я поднимал его не... У них их собственное решение, оно конечно чудовищное, но как раз может тебе и понравиться.
Там супер мета-контейнер у них.
Где все внутри.
Не-не-не, я так не могу.
Я так не могу.
Я понимаю, о чем ты говоришь.
Нет, я не приемлю такого.
Типа как лифтовая машина.
Да-да, чтобы вы понимали, о чем говорит Женя, у них там написан их собственный композ, и он гениальный.
Там просто все процессы в одном контейнере.
Ну да, они не очень понимают, что такое докер, и для них докер это типа виртуальная машинка.
Ну вот, запустим все вместе, причем там еще инстал, запускается там SystemD, и все у него ставят внутри контейнера, чтобы вы понимали.
Вот то, чем я пользуюсь.
Summer, Summer чего-то, Summer Song какой-то.
Короче, чувак в свое время сделал нормальный композ для этого дела.
Все это на части аккуратненько поделил.
И все это работает уже много лет.
Много лет работает, и кушать не просит, и обновляется регулярно.
И все с ним в порядке.
Дашь потом ссылочку.
Обязательно.
Она чуть ли не первая, если напишешь докер, гитлаб, гитхаб.
Понимаешь, это не то же самое.
У меня будет ссылочка от самого Мпутуна.
Если что, я потом буду к тебе приходить и говорить, что за херню ты мне дал.
Я просто смотрю на оригинальный компост прямо сейчас и понимаю, что у них там ведь и SSL сами они поднимают.
Не помню.
Ужас.
Я дал ссылку в наш общий чатик.
Так что берите, берите не хочу.
Кстати, между прочим, действительно, это хороший аварийный вопрос.
Он потом ссылку подписывает, чтобы была ссылка с автографом.
Жень, ты почему не подписываешь хотя бы PGP?
JPG?
Какой PGP?
PGP – это про перетачку.
PGP – это протокол, а JPG – это реализация.
Ок, ок.
Ну, не подписаны.
Будем считать, что Телеграм подписывает мои ссылки.
Нет, это публичный чат.
Он без подписи и шифрования.
Ок, ок.
Значит, не верьте моим ссылкам.
Там на самом деле будет что-то другое.
Особенно не верьте способу установки, который пишут wget чего-то и потом palchrsh.
Вот это мне... Нет, нет, там такое... Это прям так нельзя делать.
Нет, там правильный способ установки что-то другое. Curl.
Корл, а потом SH.
Папайка SH.
Судо SH.
Судо это вообще... Люблю жить на краю.
У меня бывают даже случайные ссылки Корлю, Судо, SH.
А что, слушай, у этого чувака, который ты ссылку мне дал, там GitLab 14, а уже 15-й релиз есть.
Что происходит?
Ну, во-первых, у них вышел... Не, они немножко задерживаются, но не надо спешить за паровозом.
Как это не надо спешить?
А какой смысл тогда?
Скоро 15-й будет, вот уже релиз, всё, смотрите.
23-го июня релиз.
Они выложат, не спеши, зато ты не огребёшь первые баки, они иногда не успевают первые выложить, а выкладывают сразу с первым сервис пака, и это даже плюс чем минус.
Я люблю этот секс.
Мне нравится, понимаешь?
И было бы здорово посмотреть, какие там баги, поржать над этим.
Серьезно говоря, у них, как правило, это недолго.
У них был период, когда основной ментренер как бы отпал, и недели на 2-3 задержали релиз.
Но обычно речь идет о день-два.
Со дня на день выйдет, короче.
Не волнуйся.
Ладно, не буду.
Так зато все там аккуратненько, как положено.
Все контейнерами отдельными.
Да.
Ну, я бы не сказал, что это хороший композ.
Ну, в смысле, что он, наверное, лучше, чем ничего.
Ну, ладно.
Нормальный композ.
Ну, ты на тот посмотри и сразу поймешь, что этот просто бубош и ледовой.
Давай зайду издалека.
Во-первых, это композ версии 2.
А какое тебе нужно еще?
Ну там уже нет.
Наоборот, версию 3 я хочу.
Версию 3 задеприкейтели, поскольку версия 3 она была специализирована... А ты не в курсе, нет?
Во-первых, сейчас в новом композе вообще убрали версию.
Нет, не надо версию в новом композе современную.
О, это как хорошо, сейчас я сразу код открою у себя в генераторе композов и уберу строчку, да-да-да.
Они задеприкетили, но они оставили, типа, все вот эти новые синтакси с третьей, что там они добавили, я не помню.
Не, так, там не новые синтакси с третьей, это же тоже заблуждение.
Третий и второй развивались параллельно.
Третий, это не было стопроцентно более новое, чем второй.
Третий, это была такая ветка, которую они держали, чтобы покрывать нужды для, не докера машины, как у них назывался, докера, для сфарма.
Для сварма.
Но сварм же приказал долго жить, по большому счёту.
В смысле?
Они его по-прежнему тащат и развивают.
Тащат и развивают.
Непонятно зачем.
Мы-то понимаем, что он приказал долго жить.
Короче, современный компост — это просто компост.
Нет, не надо никакой версии.
И он скорее версия 2, чем версия 3, по бокам.
Ну, нет, в смысле, я пользуюсь самым современным релизом, в смысле, и я сейчас пойду, конечно, проверю, это прямо интересно, но ты меня прям порадовал, что можно версию больше не писать.
Версию больше не писать, она типа совместима, я пока ни одной несовместимости не нашел, и ничего такого, ну, если ты не пользовался сфармом, ты ни на что не попадешь.
Так, только это ж хорошо, смотри, там минус целая строчка в конфиге, это ж так хорошо вообще.
Не помню, с какого докер-композа они были.
У меня свежее не бывает.
Второй прямо, вот этот, который на ГОН написан?
Ну, конечно.
Ух ты какой!
У меня тот, который докер-пробел-композ, а не тот, который докер-минус-композ.
А есть еще и докер-минус-композ, который тоже на ГОН написан.
Я понимаю, это тот же самый, просто положенный в другое место.
Это же через какой-то, как его называют, плагин.
Они вообще конкретно разные.
Вы зря думаете, что они одинаковые.
Вот этот, который Docker-compose, Dash-compose и Docker-compose.
Потому что они какую-то там свою версию наворотили.
Потому что, например, у них же была фича, я не знаю, она полумертвая.
Например, запуск композа в ECS.
И она есть, но не везде.
В некоторых версиях плагина она просто не работает.
Её надо конкретную версию, конкретную сборку плагина скачать.
В Docker Dash Compose этого и в помине вообще нет.
Никак этого не получить.
В Docker пробел композ можно, но только поставив определенную сборку определенного плагина.
Даже не версию, а сборку, по-моему.
У них такое ощущение, что 15 команд, которые каждый делает своё, как умеют.
Скорее всего, так и есть.
Дикий запах абсолютно у них.
О, это такое чудесное сейчас, что я сейчас уберу у себя версию.
Такое чудо.
Понимаете, я же извращенец.
Я ненавижу писать композы, они меня бесят по синтаксису.
Поэтому у меня есть генератор композов.
Вот как бы я настолько опустился.
Потому что он там вписывает мне нужные мне лейблы и т.д., много всякой возни делает.
Ты пишешь один яму, а он преобразуется в другую яму.
Нет, я пишу один кусок кода на питоне, который в 10 примерно раз короче, чем настоящий ямул.
Понятно.
Ну, видно, да, Леха, что человек негошный.
Он гонится за количеством нажатых клавиш.
За краткостью.
За краткостью, да.
Он на нас так не носит.
Конечно, конечно.
У вас там же в каждой строчке EFER, все дела.
Да, в каждой второй.
Да, да, да.
Да просто программисты на питоне без ошибок пишут, поэтому нет смысла писать ефьер.
Это всем известно.
А лучше как у вас catch-all называется?
Try-except?
Try-except, да.
Except-all.
А сейчас уже нет all, да?
В третьем, по-моему, убрали его.
Да нет, можно except написать просто без всего.
Какой-то пеп ругается конкретно на это.
Да все ругается на это.
В смысле, тебе сразу, все инструменты тебе сразу говорят, чувак, не делай так.
Но если ты очень хочешь, если ты настаиваешь, если ты настоящий авторитет, ну, кто тебя запретит?
Ну, там есть какой-то синтакс, если тебе сказать, типа, ловить все эксепшены тоже, на которые они не будут ругаться.
И я помню, я такое писал.
Мне идея подсказала, что, мол, так можно написать, и никто не будет ругаться.
Да.
Я как раз, говоря с вами, обновил свой на 14.10.3.
Тебе не надо было бы спешить.
Ты с гитлабом лучше не спеши.
Я бы тебе вообще советовал просто из своего опыта на месяц отодвинуть свои апдейты.
Здоровее будешь.
Я вообще, в принципе, никогда не гонюсь за свежестью у продуктов, которые я использую.
Но в тот момент, когда ты их ставишь,
Хочется посмотреть свежее, понимаешь?
Ну, через какое-то время спустя ты получишь относительно свежее, они догоняют.
И когда минорный апдейт, они прям в тот же день выкладывают.
Но вот мажорный, они там аккуратненько проверяют.
Иногда чего-то менять надо, миграции какие-то по-другому делать.
В общем, люди работают.
А я, кстати, порадовался тому, что я не выхожу сразу на продакшн-версию, потому что у них же в продакшн-версии они поломали... Как называется для гида библиотека?
Гид... Ну, скажите нам, чем они пользуются?
Гид, гид, гид, гид...
Ну, никто не знает, библиотека... Нет, никто не вспомнит.
Либ Гитт, где Либ Гитт же одна единственная, нет?
Нет, другая, другая.
Сейчас кто-нибудь скажет.
Короче, они ее поменяли, она была немножко несовместима и ругалась на какие-то блобы, которые не совпадали.
Было чудовищно.
Просто странно.
Ты делаешь же Гитт Коммит, он говорит, опаньки, у тебя блоб, значит, не такой.
И все, и сливай воду.
Ги... Как же это называлось-то?
Неужели никто не может подсказать?
Константин пишет, может, скажет.
Как называлось?
Ладно, а мы к чему?
К чему ты эту тему-то?
Ты эту тему-то не сказал.
Мы в GitLab ушли.
А ты про VS Code хотел.
Я как раз хотел спросить, пользуешься ли ты VS Code, а не GitLab.
Потому что про GitLab с тобой вообще все понятно.
Я почему спрашиваю?
Потому что, если честно, меня в последнее время просто задолбало, что тут везде пытаются впихнуть VS Code.
Это теперь такой стандарт де-факто.
И всем кажется, что вот-вот именно им и надо пользоваться.
А он, в принципе же, ну такой какой-то...
Ну, я не знаю, как ВИМ в консоли, в том смысле, что базово он же не умеет ничего, ты как бы садишься, его настраиваешь, возишься с ним, в конечном итоге он начинает что-то уметь, и в этот момент он превращается в нормальный редактор, условно нормальный редактор.
А новость заключается в том, что в Гитлабе там вообще-то был свой редактор кода, он был очень простенький, совсем.
Я тебя поправлю, там два редактора.
Поскольку это GitLab, там не бывает ничего по одному разу.
Там два.
Там был просмотрщик и редактор же вроде бы.
Нет, там был редактор.
Вот если вы зайдете прямо сейчас в GitLab, как я сейчас захожу... А, я понял, ты имеешь в виду редактор и WPDE.
Да, ты говоришь про WPDE.
EDE, не проредактор.
Ну да.
И, собственно говоря, его просто заменят на Visual Studio Code, такой же, как в GitHub сейчас.
Слушайте, а не убрали редактор обычный?
Сейчас только WAPT и кнопка осталась.
Всё.
Так, ну, а зачем?
Ну, раньше был такой рабоче-крестьянский редактор.
Один файл можно было редактировать.
Ну, он и сейчас есть.
Просто ты открой файл, который тебе нужно отредактировать, прямо сам.
Открыл, открыл.
А, теперь там комбо-бокс.
Open in WPTE, а внизу Edit.
Да.
Спрятали просто.
Раньше было две отдельные кнопки.
Ну вот.
В GitHub, напомню, по-прежнему есть отдельная кнопка для редактирования файлов, и она в основном и используется.
А можно нажать точечку, ну, как мы с тобой иногда делаем, для того, чтобы открыть это все в VSCode.
Так вот, я что хочу сказать-то?
Надо сказать, что вот эта практика, давайте-ка откроем это в VS-коде, она на самом деле чудовищно порочная, потому что открывается VS-код, который настроен по умолчанию.
А он как бы ничего не умеет.
Вот просто как бы ничего.
Никакой смысла.
Погоди, погоди.
Но вот когда ты сейчас открываешь WebID, то, что они гордо IDE называют, он тоже не умеет ничего, кроме как подсветку синтакси сделать.
То я понимаю, и закрыть нахрен, а ставить только текстовый редактор.
Не-не-не, я не согласен.
Тут, понимаешь, есть такой юзкейс, который нам с тобой далёк, но тёткам моим, тёткам, самое оно, они открывают какой-то репозиторий мой с конфигурационными файлами, и им хорошо бы одним, ну они не знают, что такое коммит, но мы-то понимаем, им хорошо бы одним коммитом несколько файлов сразу запиндюрить.
И пока у тебя нет WebID вот такого, пока не было, не было никакого способа для них это сделать.
Теперь можно.
Теперь она здесь поменяла аккуратненько, потом соответствующая с другом файлике делает commit.
Коммит говорит, хочешь Merge Request сделать?
Прямо оно такое умное по умолчанию предлагает.
Она говорит, нафиг, я в мастер запиндюрю.
И в мастер пиндюрит.
Ну, а почему ты это не делаешь с помощью каких-нибудь, типа, своих средств?
Почему ты просто не поднимешь МВС-код вокруг твоих репозиториев?
Для них это слишком сложно, понимаешь?
Вот эта концепция.
Сначала им надо какой-то pool сделать, там, фетч, вот это всё, какие-то конфликты.
Нет, а какой pool-фетч?
Зачем?
Пусть оно само всё у тебя запулится и зафетчится.
А, ты имеешь в виду, что они у тебя там редактируют несколько файлов, потом нажимают одну кнопку, и она у них коммитится?
Ну да.
Вот для этого.
Единственный юзкейс, который я вижу просто более чем полезным.
Я просто думаю, что встраивание туда ВС-кода наоплодит много новых неприятных проблем, про которые чуваки плохо думают, потому что там довольно много интересных проблем с безопасностью возникает, ВС-код, который вот открывается так в браузере, он на самом деле требует бэкэнда, он не чисто фронтовый.
Если он чисто фронтовый, то у него будут сложности с безопасностью доступа к твоим репозиториям.
Если они сделают, как делают люди, например, запускать контейнеры, из которых... Ну, временные контейнеры, где поднимать вот это все, будет нормально, в принципе.
Да, если у тебя только нужно помнить, что у тебя этот контейнер должен иметь достаточно credentials для открытия того GitLab, который тебе нужен, тех репозиториев, которые тебе нужны.
Ну да, в этот момент мы его замапим на вот только вот этот каталог, где репозиторий наш, где вот этот barebone его сидит, и будет нормально.
Мне кажется, это делается, это несложно сделать.
И, в принципе, как ни крути, но VS Code не будет хуже, чем вот это убожество, которое у них сейчас как Web IDE рассказывается.
Возможно, я с тобой соглашусь.
Я, кстати, не перестаю каждый раз рекомендовать людям одно и то же.
Сходите на vscode.dev.
И там, в принципе, у вас все есть.
В смысле, это прям общедоступный, работающий чисто на фронте, без бэкэнда как раз кусок.
Он, правда, ну типа ты тыкаешь OpenRemote репозиторий и заходишь только-только на GitHub, но все равно вполне себе нормально этим пользуешься.
А, нет, смотри, у них появился еще доступ к репозиториям на Azure Repos.
Пользовался когда-нибудь Ажур Лепас?
Ажур Лепас, так тоже можно было.
Нет, не надо, не хочу.
Я GitHub знаю, он тоже майкрософтовский.
Зачем мне еще Ажур Лепас?
Ну, почему бы нет в конечном итоге.
Но в целом, конечно, вся вот эта конструкция с VS-кодом, как штукой, которая грузится откуда-то из Web, она приятная.
Просто мне кажется, что он перегруженный чудовищно.
И повторюсь, он каждый раз ненастроенный.
То есть, у тебя каждый раз ТВС-код IDE будет открываться в дефолтном каком-то состоянии.
А как же мои любимые кейбинтинги?
Конечно.
Мы с тобой явно не целевая аудитория.
Я читал подобное обсуждение на Hacker News, где жаловались на то, что ну как вот этот уход на тонкие клиенты?
Что это такое?
Мы же программисты или где?
Это не для программистов, это для теток моих придумано.
Никакой программист не променяет любовно настроенный вес код или любовно настроенную идею, которая годами оттачивалась и отполировалась, вот на это.
Для того чтобы что?
Чтобы ты мог теоретически самолету закоммитить себе код.
Ну окей.
Если я буду в самолете, я найду какой-нибудь способ закоммитить код и без этого убожества.
Хотя, мне кажется, Лёха как раз из тех, которых хотел бы... Он же не меняет настройки.
Я помню, да?
Он не меняет настройки JetBrains'ов своих и прочего.
Когда это не надо, у тебя память работает прям выборочно, знаешь?
Чтобы потом докопаться, это обязательно запомнишь.
Конечно, я на стык глубокий положил.
У меня есть регистры специальные.
Один с буквой Л для Лёхи, один с буквой К для Ксюши.
Для Бобука не хватит никакого регистра.
Переполнение стека.
Я, правда, не меняю настройки, но я согласен с Бобуком, что в принципе дефолтный VS Code.
Ну, по сути, подсветка синтаксиса.
И это неплохо.
То есть, иногда действительно, может быть, этого и достаточно.
И опять же, смотря с чем сравнивать, я не знаю, что там Web IDE умела, например, у GitLab, но я так понимаю, точно не больше, чем вебовский этот VS Code.
Она умела подсвечивать синтаксис, но очень плохо.
То есть, там есть подсветка синтаксиса, которая... Ну, таких, такой плохой подсветки синтаксиса надо реально поискать.
Как у них.
Ну, может быть, опять же, хотя бы получится нормальная подсветка синтаксиса, но плюс, я так понимаю, что, например, ну, я почти уверен, что они же будут спинить, наверное, какой-то новый контейнер под это, правильно, временный.
И, в принципе, наверное, логической такой идеей будет, логическим продолжением того, что у них сейчас есть, сделать, чтобы, например, когда ты, не знаю, запускаешь в GitLab редактор для, например, для Go, автоматически запускать контейнер, в котором есть, например, плагин для Go, чтобы он там его проиндексировал и мог работать.
В принципе, это невозможно.
То есть, да, он, скорее всего, будет сейчас пустой.
Но я вполне допускаю, что через какое-то время он будет вполне себе насконфигурированный для того, что ты будешь редактировать.
И это будет прикольно.
Почему нет?
Какая у меня идея?
У меня не идея.
Сейчас идея у меня тоже есть, но у меня GoLand, который под версией идеи.
Это моя основная идея.
Я отвечаю чатику.
А я, кстати, вот интересно, что вот в этот вебовский редактор я использую для одной вполне, ну VS Code в гитхабе, не в гитлабе, правда, для одной вполне конкретной фичи.
Это ревью пиаров.
Вот прям насколько стало круче, когда ты заходишь, если вы не знаете, можно зайти в любой там пиар, нажать точку, тот на клавиатуре, full stop, и он запустит VS Code, в который загрузит этот прям пиар, не код, а пиар.
И там все будут комментарии, внутри видны уже прям на месте, то есть можно будет по нему походить.
Это прям вообще небыло.
То есть, по-прежнему отстой, но, типа, до этого это был неюзабельный отстой, а теперь юзабельный отстой.
Подожди, Лёха, ты не знаешь, что так можно делать в IDE, нет?
Я знаю, но я не пробовал.
Не знаю, насколько там круто.
Там круто, да?
Всё удобно?
Там стало настолько круто, насколько в VS Code.
В VS Code очень крутой плагин для этого.
И тесты можно погонять там вообще.
Ну, ты можешь чек-аут сделать, и будет твой брендж.
Надо короче, да, не лениться тогда.
Я пиарю тебя только... У меня когда-то сломался...
Оно иногда ломается.
Когда у тебя говорит типа API, тебя затротил, потому что слишком много реквестов посылал.
И я сутки просто сидел и не сделал никаких ревью.
Поскольку я без этого даже и пробовать не буду.
Без трубки уже не мог.
Уже все, да.
Это просто новый уровень жизни.
Это как в свое время переход с ручной коробки передачи автомобиля на автоматическую, или как 14-дюймовый дисплей на 17-дюймовый.
Вот это вот такого порядка буквально вау.
Слушай, а ты смотрел на новый дизайн, который показывали чуваки из ID, из IntelliJ?
Давай, я выберу эту тему.
А у нас она есть, да?
Я просто не смотрел, что она есть у нас.
Есть, есть.
Их за это сильно ругают.
А вы посмотрели уже?
Только скришоты.
Вдруг опять найдутся добрые слушатели, которые смогут дать доступ к демке.
Потому что я использую идею...
вообще все время, поэтому я могу включить его и давать фидбэк.
Вот это из той серии, когда вот конкретно не парит.
Меня вот это абсолютно не волнует.
Мне не кажется, что UI у него перегружена и слишком много кнопок с двух точек зрения.
Во-первых, мне надо те кнопки, которые я себе оставил, а те, которые мне не надо, я убрал.
И зачем?
Это же для домохозяек, что ли, инструмент?
Мы хотим весь код сделать, что ли?
Нет, смотри, я тебе сейчас покажу главное изменение для меня в этой конструкции.
Вот открой скриншот, смотри на него, и я тебе сейчас скажу.
Вот прямо верхнюю строчку, видишь?
Ты ничего не замечаешь?
Нет.
Меня бесит то, что в IDE у тебя верхняя строчка в текущем дизайне, это всегда хендлер окна.
Верхняя полоска, она всегда просто тупо окно.
Понимаешь?
Дядька, у меня 27 дюймов монитор.
Что?
Места дофига.
Но будет одна лишняя строчка и я не развалюсь.
А мне прямо надо.
Меня прямо бесит.
Реально бесит это.
То есть вот эта лишняя пустая строка, т.е.
чаще наверху, меня прямо бесит.
Раздражает.
Я везде ее убрал.
Я просто убрал ее везде, где можно.
В новом дизайне они показали, что все, наконец-то теперь не будет этой лишней пустой строки висящей.
И мы будем пользоваться нормальным просто приложением, которое как теперь модно делать.
Где у него три кнопочки открыть, закрыть, свернуть.
Находится в той же строке, что и табы.
Для тебя есть лайфхак.
Я так, собственно, живу с IDA.
Какое-то время долго я жил на лаптопе, где место реально важно.
В фуллскрине этой строки не будет.
У меня 27 дюймов.
В смысле, 32, прости, пожалуйста.
Если уж хвастаться.
Когда 32, тогда тебя лишняя строка не должна волновать.
Раздражает.
Во-вторых, Леха, еще одно практическое, что тебе понравится.
И тебе, Бобу, понравится.
Я в свое время на фуллскрин забил, и даже тикет про это заводил, потому что невозможно было собрать.
Он же открывает случайно на разных фуллскринах разные проекты.
И собрать их вместе под стабами было абсолютно невозможно.
Теперь у них появилась кнопочка.
Кнопочка есть, собрать все вместе.
Прикиньте, в Windows у тебя идёте и там есть такое... Я не знаю в какой версии, но я читал про это.
Собрать все окна вместе под одной крышей.
Это очень круто, я считаю.
Молодцы.
Какой-то хернёй только люди не нанимаются, лишь бы не сделать нормально.
Ну, вот смотри.
Красивенько же стало.
Ну, что тут красивенького?
Вот мы видим код.
На чём?
На Java, да?
Видим код на Java.
У которого Toolbar практически нет.
Нет никого Toolbar.
Есть кнопка запустить и, видимо, там комбо-бокс отдебажить.
Ты кнопкой отдебажить, запустить в Toolbar вообще пользовался хоть когда-нибудь?
Я, по-моему, пользуюсь только, знаешь, когда надо ран конфигурации поменять.
Наверняка можно по-другому туда попасть, но я никогда не помню.
Потому что я не помню.
И то я это делаю.
Правая клавиша и там вот это всё.
Так, подожди, эту же кнопку убрать можно?
Так она у нас сейчас убрана.
Так, ты просто... Я никогда не понимаю, о чём ты обсуждаешь.
Ну, это кнопочки, которые тебе не нужны.
Ну и чё?
Я к тому, что какую это проблему решает?
Проблему чего?
Перегруженности тулбара кнопками?
Этой проблемы нет.
В тулбар сейчас полностью кастомизируем и делай, как хочешь.
Вот такое ты можешь сделать.
Нифига!
Какое?
В смысле, что значит, как хочешь?
Ты же не можешь его убрать целиком.
Почему не можешь?
Можешь.
Потому что нет.
Подожди, вот я сейчас уберу себя, и не будет у меня тулбара.
Хайт тулбар у них есть.
Раз, два, три.
Хайт.
Toolbar, Height, ActiveTool, Height... Вот, Height, Toolbar, есть такой.
Можешь, ради бога, останется один только статус, ну, заголовок окна.
Подсказывают в чатике, что, оказывается, это можно включить в IntelliJ, просто как настройку, не обязательно даже ждать приглашения.
Кого?
Где?
Новый UI.
А как включить?
Я попробовал.
Я вот сейчас пытаюсь, только у меня, наверное, идея у меня там безнадежно устарела на моем домашнем.
Там пишут, яб нужен.
Нет, нет, яб ставить, вы знаете, это перебор.
А, яб попробовать.
Ну, кстати, на домашнем можно яб попробовать.
Нет, нет, нет.
Так, а зачем тебе на это?
Вау, тут у них комментарий, вы видели к этому, к этой статье?
Нет.
Вы полистайте.
Там прямо один из тех редких случаев, когда вы можете посмотреть, как Ремаркс хлопает комментарии с большим количеством отрицательных голосов.
Минус 21, минус 21, минус 20, минус 15, прям минус 41.
Вау.
Это прямо круто, я считаю.
А все заплюсованы только эти, которые хвалят UI.
Совпадение?
Хороший такой трейдик.
Длинный, длинный, да.
Такой, очень controversial.
Вот тут у них есть достаточно свежая версия.
Можно по controversial?
Можно.
Most controversial.
И что?
А вот, появилось.
Вот.
Я вам сейчас такое скажу, наверное, у меня сейчас из подкаста просто выгоните хлопнув дверью, говоря про новый UI, про вот непринятие и вообще, короче, про любовь к новому.
Я же поставил C1 паспорт восьмой.
Так.
И он реально лучше.
Он реально удобнее стал.
То есть за счет того, что мы сделали через Accessibility, оно стало прикольнее.
То есть теперь не надо ставить плагин в браузере.
Мне кажется, это просто офигенно.
Ну я даже не знаю, что тебе сказать по этому поводу.
Он прям хороший, попробуйте.
Мне кажется, ты укурился, или что-то такое, но я не могу придумать другого объяснения.
Не, он такой классненький, вот ты попробуй.
Он еще так смешно, он когда, ну видимо, за счет того, что Accessibility делает, да, то есть когда ты открываешь, например, залогинница куда-то, он такая тук-тук-тук-тук, видно, как печатает пароль.
И как будто за меня работу делают.
Потому что теперь ты все свои пароли в их замечательном защищенном облаке хранишь.
Тебя не парит как паранойка вообще больше.
Так я же до этого хранил.
А, ну ты давно сдался облаку.
Я давно сдался, да, уже.
Ок.
Женя, по непонятной мне причине, когда ты нажимаешь на кнопочку скрипт, то есть если убрать тулбар, он убирает все тулбары сразу.
Мне надо один.
Как-то я только что это находил.
Все как обычно.
Main Toolbar.
Это его кастомизация, это не удаление.
Где-то я только
Короче, можно.
Я же придумывать не буду.
А, я в этом, в быстром поиске.
Я понимаю, где ты искал.
Я там же тоже и смотрел сейчас.
Окей.
Короче, тебе нравится делать из IDEA... Я понял.
Я понял, в чем прикол, Жень.
Тот тулбар, о котором ты говоришь, у меня выключен.
Он как бы у меня и так выключен, понимаешь?
А у меня он стоит исключительно для того, чтобы... Мне из всего этого тулбара нужен один комбо-бокс, где выбираешь конфигурации.
Вот это я им пользуюсь.
Все остальные, вот эти, у меня еще стоит для гита кусочек.
Ну, типа, чтобы не пусто было.
Понимаете?
Но пользуюсь я только тем, где выбирать конфигурации.
Больше мне ничего не надо отсюда.
Еще есть какие-то, смотри.
Code with me.
Как?
Надо убрать этот плагин, к чертовой матери.
Я не хочу, чтобы кто-то со мной... Он вообще офигенный, кстати, серьезный.
Если надо хоть что-то делать с кодом вместе, это просто бомбическая штука.
Абсолютно.
Очень крутая.
То есть, мы ее используем реально для ревью, для каких-то... Просто когда вместе надо на чем-то поработать, там, потыкать.
Очень круто работает, мне прям очень нравится.
И самое главное, что у тебя все бежит локально в твоем МДЕ, никаких странных... То есть это не шаринг экрана, это шаринг кода, и это мега круто.
У меня сейчас как раз в онборде нового чувака будет, может там пригодится.
Ну, даже для таких штук это самое главное, что оно достаточно легковесное.
Он там, правда, почему-то не подключает твою текущую идею, а скачивает какой-то тонкий клиент.
То есть, как я понимаю, ты можешь даже отправить ссылку кому-то, у кого нет идей.
Ему скачается клиент, он все равно сможет ходить, смотреть.
Там можно делать это синхронно, можно делать параллельно.
Прям офигенно вообще.
Так что, если не пробовали, то попробуйте.
По-моему, VS Code тоже какую-то такую штуку умеет делать.
Удалённую работу над кодом.
По крайней мере, я у них такую штуку видел.
Удалённая – это как?
В смысле, на удалённом сервере?
Ну, типа, чтобы я, например, мог тебе прислать ссылку, а ты ко мне подключился, и мы, например, вместе это выполним.
А, да-да-да, код Вифми называется «Ни хрена не работает», или там LiveCode, что-то такое.
LiveCode, по-моему, да, или что-то такое.
Недавно пробовал, ни черта не работает вообще, отвратительная штука.
Прямо отвратительно.
А вот у IntelliJ, да, там еще не без косяков у IntelliJ, но прям очень круто, я бы сказал.
То есть я прям доволен то, что они сделали.
Мне очень нравится.
Вот, я даже скачаю, сейчас фоном сижу этот EAP, чтобы посмотреть новый UI.
Ну, на домашнем, понятное дело.
Я думаю, что на самом деле с их новым UI будет такая же история, как с флитом.
Помните флит?
В общем, помним.
Он еще никуда не делся, он тут.
Просто это чудовищный кусок непонятно чего, который не работает.
Я сколько ни пытался, это ужасно совершенно.
Штука, которая на старте отбирает у тебя полтора гига памяти просто за то, что открылась.
Это прям невозможно.
А что, тебе жалко, что ли?
Пусть отбирает.
Слушай, с одной стороны, конечно, мне не жалко.
А с другой стороны, непонятно зачем, потому что во флите теряется все, что на самом деле умеют продукты JetBrains.
То, что умеют.
Не, если ты включишь вот эту, как их называют... Как эта фигня называется?
Ну типа у них есть какой-то такой слабенький режим, в котором он только подсветку умеет, а умеет какую-то крутую прям штуку делать.
И вот там... Вот эта крутая штука во флите, она работает через LSP, в смысле через лингвич-серверы.
Ну то есть, например, в Go это будет у тебя не Go LSP, а это будет какой-то прям вот идейлиджевский... Ты откуда это взял?
Так, свой.
Я не знаю, может быть я что-то не то нажал, но у меня на PS я прямо показывал запущенный Go LSP.
Да?
Ага.
Во флите, во флите я уточню.
Во флите, да-да-да, я про флит говорю.
Странно, мне казалось, что он запустил почти все те же самые фичи, вот IntelliJ были по крайней мере.
Может я, конечно, туплю что-то, я уже давно это запустил.
Вот понимаешь, у меня такое ощущение, что ты просто туда не заглянул, и тебе показалось, что ой, ну норм, вроде бы все как в IntelliJ работает.
А оно прям невозможное.
Оно прям ужасное.
Просто если они перешли на Goal SP, то как-то безидейно тогда получается.
Зачем мне нужен Goal SP?
Я не понял тоже зачем.
То есть как бы флит и флит, что там?
Ну да, мне я хочу этот настоящий IntelliJ.
Не-не, я тоже считаю, что на самом деле нужно дождаться нового интерфейса.
В смысле, что на картинке новый интерфейс близок к тому, что я считаю нормальным.
Я, конечно, буду плеваться, как обычно, из-за того, что они толком не умеют правильно рендерить шрифты.
У них, на самом деле, вечная проблема, по идее, с правильным, на мой взгляд, рендерингом шрифтов.
Но человек не собака, ко всему привыкает.
О, сейчас прям перезапускаю, снова убью, а сейчас я буду восхищен.
Сейчас вы услышите его крик.
Яп поставил, что ли?
Да, поставил яп.
Так, ну-ка покажи нам всем скриншот.
Только на рабочем, на открытом проекте, пожалуйста.
Нет, не покажу, это слишком круто, чтобы вам это показать.
Давай, давай, давай.
Сейчас давай я файлик какой-нибудь открою, сейчас файлик открою, и вы просто все, я даже не знаю, даже Ксюша будет просто, скажет, все брошу и уйду на го.
А, город из Not Defined.
Сейчас, подожди.
Давно просто не открывал.
Не, слушай, она прикольно стала.
Чистенько прям стала.
Блин, ну что, теперь тоже яблосы скачивать, что ли?
Ну это же нечеловечно.
Ну оно еще местами немножко иногда странно, потому что... Такое ощущение, что чуть-чуть непропорционально местами выглядит.
Ну ладно, может надо ребятам дать вот этот фидбэк.
Так, ну давай я сейчас вам скриншот скину.
Так, скриншот.
Вот это ваш энтузиазм.
Я конкретно не понимаю.
Вы рабочий инструмент.
Ставите ЯП.
Ты должен посмотреть на новые кнопочки.
Дома, дома.
А дома тоже инструмент.
А я дома не программирую.
А если программирую, то в Ямаксе.
Как тебе такое, Илон Маск?
Какой кошмар!
Хорош!
Вот это всё, а где все кнопочки?
Я хочу кнопочку, а где конфигурация моя?
Слишком мало, да?
Она сразу не кричит тебе в лицо.
Сконфигурируй меня!
Высенька, а где снизу индикатор памяти?
Конфигурация справа, вот там, где вот эта синенькая кнопочка, которую ты видишь.
Мне кажется, она поприличнее стала.
По крайней мере, чем я помню.
Как дебаг по сравнению с не дебагом.
Так тоже там же всё.
Всё там же.
Вот под синей кнопочкой всё скрыто.
Окей.
Не, ну главное, вот этот статус бар, на который мы что смотрим всегда?
Вот я сейчас смотрю, у меня 3.9 мегабайт из четырёх
Ты гигабайт, ты 4 гигабайта занят.
А я думал, они хоткей поменяли, я уже испугался.
Тогда бы точно все бы сломалось нафиг.
Не, не надо мне всего этого.
То, что минимизация, которую GoLand нам принес, там же все тоже попроще, оно же тоже в сторону упрощения.
Но нормальный способ, нормальный уровень минимизации, меньше не надо.
Посмотрим-посмотрим-посмотрим.
Ну оно точно стало не хуже.
И это мне нравится.
На мой взгляд, визуально стало сильно лучше.
Прямо сильно лучше.
Современнее, я бы сказал.
Вот гонитесь вы за модой.
Вот эта вам мода нужна.
Чтобы секси было.
Ну да.
Ну приятно, когда там кнопок меньше, она как-то почище, поприятнее, не кричит на тебя.
Я в этом смысле, Ксюша, с нашими заказчиками, которые каждый раз, как только мы пытаемся из нашей совершенно чудовищной UI-системы выбросить хотя бы одну кнопку, а там кнопок, там идея просто в стороне нервно курит, они приходят демонстрацию устраивать под окнами нашего офиса.
Говорят, верните нашу кнопку.
У нас есть один юзкейс, который мы запускаем раз в 17 лет, но мы только этой кнопкой его умеем запускать, потому что так всегда было.
А тут написал наверняка скрипт, который эту кнопку нажимает, но уже давно уволился и поменять никакой возможности нет.
Лёш, а ты как-то включал этот режим или просто поставил YAP и заработала?
Не-не, надо поставить YAP и зайти, там в чатике подсказали, зайти в Registry, найти ключ, который называется IDE.Experimental... Куда зайти?
Такая штука есть, ты тоже не знал, да, про Registry?
Если ты поищешь Search Everything и побьёшь Registry, там есть такой типа регистер.
Такая специальная штука, которая тебе даёт список всех настроек, как в Firefox.
И ты там можешь найти IDE.Experimental.UI.
Регистри — это не регистра, а регистри именно, да?
Да, регистри, да.
Потому что регистра у тебя на странице регистрации.
Чё-чё-чё?
Поиска здесь нет, да?
Есть, есть.
Прямо печатай.
А что нужно печатать?
IDE?
IDE.experimental.ua Вот он.
Слушай, ну как бы, ладно, хорошо, окей.
И перезапустить, да?
Рестарт?
Ну да.
Ну слушай, народ говорит, что даже не в ЯАПе работает.
Вот там в чатике нам подсказывают.
Постоянные слушатели говорят, что работает вообще везде.
Экспериментал.
Не, у меня нет ничего такого.
А, есть идея экспериментала.
Есть.
О, тыкаешь и будешь наслаждаться жизнью.
Стоит вот этот знак на нем.
Это написано, чтобы он путал, не кликал, видишь, там, потому что UI поменяется.
Слушай, не, ну стало, конечно, сильно приятнее.
Визуально стало прям сильно приятнее.
То есть я так, может быть, даже жить смогу какое-то время.
Так, я запускаю experimental UI.
Ты восхищен?
Как-то бедно стало.
Тебе просто не угодишь.
Бедно.
Тебе нужен вот этот рассыпь кнопок, чтобы все разноцветные были.
Кстати, строка с именем файла так и не пропала.
Как они рисуют, у меня такого не произошло.
А в япе так есть?
В основном нет.
Если ты там в регистре, я тебе подскажу ключик, который ты просто мечтал отключить и не знал как.
Сейчас тебе скажу как он называется.
Потому что в регистре у них умная, она показывает все измененные вещи.
А может мне тоже надо его отключить?
Есть такая штука, называется action-system.mouse-gesture-enabled.
Отключите к чертовой матери.
action-system.mouse-gesture-enabled.
Знаешь, это как раз штука, которую я уже как-то выключил.
Это, Леха, когда ты случайно делаешь pinch-to-zoom или zoom-to-pinch, у тебя он как-то масштабируется внутри.
Буквы больше становятся меньше, и он бегает как ненормальный.
Если ты без тачпэда, то ты случайно за ничто не нажимал.
Попробуй сейчас раздвинуть пальцы на своего ID и посмотри, что получится.
Ну и что, зумит?
Только нафиг тебе надо код зумить.
Ты что, вечером слеп как... Посмотреть, например, раз, хоп-хоп-хоп, туда увеличил.
Я обратно включил.
Это ужас, ужас и кошмар.
Я специально для этого карабинер в свое время ставил.
Для того, чтобы запретить конкретно для этого приложения вот это конкретное действие.
Настолько оно меня доставало.
Да.
Не, ну короче, вот так можно жить, в принципе.
При этом придется яп, конечно, запускать, который у меня периодически говорит, что он в шоке от происходящего.
Но ничего, ничего.
Но слушай, говорят, что его в основном работает.
Я же попробовал и то, и другое, конечно.
Но нормально вот эта верхняя строчка убирается только в япе пока.
Оно стало такое, ну, прикольное, прикольное стало.
Ну, я, кстати, не особо и против.
Аккуратненько получилось.
Она у меня не убрала, кстати, ничего.
Это у вас в IAPI всё убирает.
У меня всё осталось, всё, что было.
Просто она стала такой модной на вид.
Ну, в общем, короче, в прямом эфире все одобрили новый UI IntelliJ.
Даже Ксюша одобрила, хотя она даже не видела.
Почему?
Я посмотрела твой скриншот.
Понравилось?
Ну да, я же сказала, что мне... Ну, я редко открываю... Ну, я открываю... Открывала-то я Android Studio, но она же похожа на... И мне кажется, что она была очень леповатая.
А вот твой скриншот показывает, что она как-то почище стала.
Таксир живешь в ВДЕ, в которой у тебя даже установка брэкпойнта анимирована.
Нет, снятие брэкпойнта, а не установка.
Снятие брэкпойнта, оно так рассыпается.
Это ты его когда вытаскиваешь из этого.
Я обычно просто клик снимаю.
Если просто тапаешь, оно ставится, убираешь, оно не ставится.
А вот для этого, чтобы оно пшшш, надо его вынести.
Я просто помню, что в последний раз мой опыт с Xcode был, когда я увидел, что вот эти все штучки анимированы, все так миленько, красивенько, но он падал за собаку с секфолтами.
Поэтому я подумал, что хорошая идея, качественная, приоритеты расставлены.
Я не знаю, у тебя память достаточно стабильная.
Я дал картинку, как она выглядит после включения нового UI в продакшн-версии.
Ксюша, Леша, я с вами с обоими согласен.
Xcode у меня суперстабильно падает в одних и тех же местах.
Да нет, ну а что вы там такого делаете, господи?
Наверняка в моих приложениях больше... Что в этом такого?
Подумаешь, падаю.
Я тебе расскажу, Ксюша.
Нет, нет, нет, я не понимаю, что вы делаете.
Все очень просто.
Ты просто не пишешь на SwiftUI.
Ну, SwiftUI я не пишу, да, это правда.
У меня был маленький PetProject, и да... И давно и неправда.
Там понятны проблемы, там понятны проблемы у них, они их решат, не волнуйся.
Есть уже теоретические выкладки, как можно решить это.
Я самый большой фанат SwiftUI из всех своих знакомых.
Ну ладно, большинства своих знакомых.
Но это невозможно.
Он прямо в таком жопном сейчас состоянии, этот SwiftUI, что прямо стыдно иногда становится.
Ты имеешь в виду перформанс, то, что они обновляют всё дерево и всё такое?
Всё сразу, всё сразу.
Ну пофигсят же, господи, это же не это.
Надо просто мемоизация, всё такое.
В общем, все вещи эти известны, просто нужно время им и людей побольше.
Да-да, всё на свете известно, но от ИПЛА такое видеть стыдно.
Хотя, в принципе, ну мы же знаем, они же очень любят разработчиков, они же всегда всё делают для разработчиков.
Это сарказм сейчас такой был, он просто посочился.
На самом деле SwiftUI, мне кажется, как раз для разработчиков, потому что все этого хотели и все этим мечтали.
Вот посмотрите, что вы хотели и что вы мечтали.
Потому что идея, что это все декларативный UI, это бесплатно.
Нет, не бесплатно.
То есть есть трейд-оффы между тем, что ты в удобном формате для себя описываешь UI, там есть определенные трейд-оффы.
Правильно?
Так как бы движок, который это все вычисляет?
Ну конечно нет.
Ты права, конечно, трейдов и есть, но главная претензия, она не к производительности, и не к тому, что это Memory Hawk такой, а на самом деле к тому, что тут не допилено, там не допилено, здесь вообще не подумано.
Тут от версии к версии... Знаешь, я прям поразился, в какой-то момент кусочек кода на SwiftUI написан, который отрисовывает
На десктопе, неважно, в смысле, и он иконку держит в трее, и в какой-то момент внезапно вдруг балун, который выезжал из иконки, который всегда был в одном и том же месте, вдруг начал съезжать куда-то в жопу.
И произошло это, внимание, после апдейта X-кода.
Понятно.
Ну там обновились все библиотеки же.
Конечно, конечно, действительно.
Ты же лингуешь со всеми библиотеками, а ты думаешь, как, магия, что ли?
Нет, я понимаю, как это работает.
Я не про это сейчас.
Просто ты так говоришь, как будто это нормально.
Это не нормально.
И ты сидишь как дурак.
И все говорят, да-да, в следующей версии починят.
Починили.
Три недели прошло.
Мне знаешь, что в этом плане нравится?
Ну то есть вот вышел Swift, да, и первые несколько лет, ну просто не надо его использовать вот прям в продакшене, не надо делать это своим бетом, да, то есть ты делаешь что-то другое, посматриваешь на Swift.
Сейчас Swift вполне можно использовать, то есть он достаточно стабильный, апдейты не ломают тебе всё, тебе не надо туразить три дня, чтобы просто собираться новым X-кодом, сейчас всё как бы автоматически происходит.
Вот, ну то же самое со SwiftUI, он просто молод пока еще чуть-чуть.
Да-да-да, сколько ему лет?
Пять уже, да, наверное?
Да нет, SwiftUI не пять.
Загуглите, пожалуйста, кто-нибудь в чатике у нас, SwiftUI когда запустили?
Три, я думаю, нет?
Я думаю, что время летит стремительно, и я думаю, что уже ближе к пяти.
Но могу ошибаться.
Это во-первых.
А во-вторых, надо сказать, что когда ты сравниваешь SwiftUI с композом, с Kotlin, то, как язык, Kotlin ужасен, но композ нормальный.
Так, сентябрь 2019 года.
Я же тебе говорю, три года.
Всё у меня в голове нормально.
Время не так быстро летит, Бобок, оно летит.
Но это же с момента, когда его разрешили всем использовать, а не с момента, когда начали... Ну ладно, это я придираюсь, в смысле пытаюсь...
Да, я тебе сказала.
Три года.
На самом деле уже совсем скоро.
Обычно ой платят 2-3 года на какую-то новую технологию.
Обычно её вообще трудновато в продакшене использовать.
Но SwiftUI, мне кажется, до сих пор будет достаточно как бы лимитированное немножко применение.
То есть, мне кажется, для кучи всего его будет легко и просто использовать, но будут кейсы, которые будут посложнее.
Но неважно.
Это как бы мы тут не про это говорили.
Я вас спрашивала, от чего у тебя Xcode падает.
Вот от этого и падает.
От SwiftUI падает, да.
Лёша, а ты тоже на SwiftUI писал?
А, ну давай, Боба, говори.
Не, у меня просто, скорее всего, справедливости ради, это было давно, поэтому я просто, скорее, иронизирую.
Я думаю, что уже эти тони ещё подчинили, наверное.
Не, ну давно, конечно, он падал.
Он прям падал раньше, прям, ух, падал.
Нет, это давно подчинили, действительно, он прям редко сейчас падает.
Я помню, да, что он прям регулярно раньше падал, а сейчас редко, очень редко.
Я не помню, когда я последний раз его вставила.
в такую ситуацию, что у него ничего не оставалось, как упасть.
Если чё, у меня недавно падал SwiftUI, но я знаю по какой причине.
Недавно падал Xcode без SwiftUI, но там очень банальная причина.
Xcode каждый раз, когда хоть что-нибудь собирает, он просто старается сохранить все файлы на всякий случай.
Ну, а у меня просто место закончилось на диске.
Слушай, ну вы батенька, ну конечно, если у тебя место на диске заканчивается, у тебя все приложения будут падать.
Нет, нет, потому что все при запуске пытаются отожрать на диске 8 гигабайт.
Поэтому с ними все нормально было.
Не, ну я согласна, у меня тоже бывали такие ситуации, когда у меня мало места на диске, и всё, слушай, всё может упасть в этой ситуации.
Причём с такими неожиданными ошибками, мне кажется, никто хорошенько не тестирует, когда у тебя мало места на диске.
Но как бы это уже надо чистить.
Можно почистить, кстати, закрома X-кода, там обычно много всего скапливается.
Я про это и говорю, что там просто после того, как ты почистил, выяснилось, что у меня в этих закромах лежало 170 гигабайт.
Ой, ну это как бы вообще неудивительно, нормально, бывает, бывает Если ты долго незагрома не чистила, то да, оно очень такое
Немало жрет.
В общем, на самом деле это просто удивительный момент, потому что мне прямо не нравится Cortland, но как сделан Jetpack Compose, прямо это небо и земля.
Там знаешь, там есть несколько корневых отличий, которые прямо ключевые.
На мой-то взгляд, нужно просто, наверное, может не совсем правильно это сравнивать, потому что SwiftUI это чисто декларативный интерфейс.
В смысле, ты как бы рисуешь прямо декларативно, описываешь все, что происходит у тебя на экране.
А композ — это он такой, это типа, ну, это рентайм исполнения кода.
И как следствие много простых каких-то штук становится проще, потому что просто используется стандартная конструкция языка.
Там типа банально.
Вы же понимаете, что для того, чтобы повторить несколько раз один и тот же элемент на экране, чувакам из SwiftUI пришлось породить новый вид декларации, который называется for.
Ну то есть типа ты смотришь и думаешь, чуваки, вы для того, чтобы остаться в декларативном стиле, породили новую смысловую конструкцию, которая еще и сильно ограниченная, вместо того, чтобы пользоваться стандартными свифтовскими циклами.
И так, в принципе, у них там все в этом месте.
В Кортлине в композе все максимально прямолинейно.
Ну слушай, альтернатива у тебя, я думаю, ты сказал про фото, а как его на реактивности прикрутить?
Потому что я даже тот же React, например, пытался выкрутиться, и там тоже всё через одно место сделано.
То есть да, там только мапами это всё сделано.
То есть проблема в этом, в императивности, это реактивность, правильно?
А когда перерендеривать его?
То есть как его обновлять?
Оно же тоже, видишь, оно же, композ в этом смысле тоже не такой же.
Он отличается в том смысле, что он не сделан на принципах даблбандинга, вот этого двухстороннего винтинга, да, как это сделано в свифте.
То есть общий подход, он как бы вполне себе, ну...
То есть, более прямолинейный, что ли.
Может быть, за счет этого им и писать его проще.
Но я же, видишь, как бы и на SwiftUI, и на Compose пишу левой задней ногой в хобби-проектах, которые, не дай бог, кому-нибудь показать.
И мне прямо показалось, что в Compose все это прямо сильно легче.
Во многом из-за отсутствия общего какого-то вот этого показательно-реактивного подхода.
То есть, бандинги есть, они такие простые, односторонние, и все.
Слушай, ну байндинги были, я не знаю, в QT.
Байндинги были, давно я имею в виду.
Они там QT-стайл, кстати, похожи в каком-то смысле.
Вот как раз мне кажется, что-то типа QT-стайл, оно действительно сильно упрощает работу, то есть на этом сильно проще писать левой ногой, но при этом, да, не загоняет тебя в какие-то рамки.
И это прикольно.
Но проблемы императивности там все равно есть.
То есть мне кажется, что
На самом деле декларативный UI это сложнее, чем, мне кажется, многие думают.
То есть как на декларативном UI простые вещи написать суперлегко, а вот если тебе нужно чуть-чуть больше, чем простые вещи, а оказывается это как-то нужно, блин, часто, то начинаются определенные проблемы и с производительностью, и с тем, как это написать.
Так что, да, интересно наблюдать, как все это стараются и мучаются.
Мне кажется.
Лёха, а ты видел, чего ваш Котлин, который тут оба кругал, завезли?
Я видел, какие-то контексты завезли.
Ты про то?
Прямо... Я поначалу решил, что они вдохновлялись имплиситами скалы.
Ни фига подобного.
И это не контексты в понятии го.
Это другое.
Это такой короткий синтаксис, который вносит... Давайте я эту тему выберу.
По-моему, убивать за такое надо, если вы спрашиваете моего мнения.
Но идея в том, что ты можешь передать в локальный скоб другие объекты и работать с ними внутри, как будто бы они в локальном скобе.
А ты не выбрал, кстати, тему.
Сейчас я попытаюсь ее выбрать.
Я пытался, слушай, я когда-то это где-то видел в статью, я уж не помню даже, где я это выбрал.
Я, если честно, может быть, не до конца реально понял, что это.
То есть, какие-то контексты сюда передавать, какие-то... Ох, UML, ох, Clive.
Ну, самый понятный, удобный язык для разработчиков — нарисовать UML-диаграммку.
Допустим, они говорят, есть у тебя ситуация, когда у тебя внутренняя функция в самом глубоком скопе должна доступаться к скопу бара, база и фу.
Слушай, ты будешь как дебил писать вот это все?
Нет, ты можешь определить контекст, который объединяет все эти три.
И внутри этой функции как будто бы они у тебя локальны.
Если я правильно понимаю их пример, их идею.
И это, значит, спасет отца русской демократии.
Такие имплиситы рядом стоящие.
Так, а как он, типа, к инстанцу дает?
То есть, по сути, это глобальный инстанц какой-то или что это?
Ну, как-то вот я не понимаю, как он привязывается к следующей функции.
Ты пишешь контекст, а потом вызываешь функцию.
И эта функция понимает, что вместе с ним контекстом бежит.
Что-то сложно, по-моему, нет?
Ну, контекст, оно как бы и в ГОТО, по-моему, не лучшая идея.
А здесь оно даже как-то не явно сделано.
Я так подозреваю, что если перед функцией определенный контекст, то функция вызывается с ним контекстом там внутрях у него.
В смысле, это такой декоратор, который внутрь его пробрасывает?
Ну, мне так кажется.
Хотя, черт его знает.
Ну, подожди, а как это определяется?
По физической близости.
Не-не, ну в смысле, посмотри, например, на примеры кода.
У них в одном месте контекст используется, типа, как... Ага, я вижу, да.
Там оно сделается, а тут оно прямо напрямую.
Да.
А в чем проблема, чтобы не передавать условную транзакцию, чтобы скрыть, что у тебя существует транзакция?
Скрыть, что у тебя есть зависимости, которая необходима для выполнения твоих действий.
Это про скрывание зависимости.
И они у тебя волшебным образом внутри получаются.
Такой, знаешь... Я типа прилетаю туда в транзакцию автоматически.
Как-то вот само магически, но без DI-контейнера.
И типа, наверное, на уровне какой-то компиляции, хотя нет, на уровне рантайма это только должно быть.
Нет, ну подождите, вы какой пример сейчас смотрите?
Вот посмотрите пример, который у них с классом AccountService.
Видите?
Вот я на него смотрю, их тут много разных, но если посмотреть, блин, а как показать нужный-то?
Блин, господи, господи.
Посмотрите в предпоследний пример.
Вот есть последний пример на странице, а есть предпоследний.
Да, вот этот контекст-транзакшн там, где написано.
Да-да-да, есть контекст-транзакшн.
И все, а дальше ты вообще не понимаешь, что происходит в этот момент.
Потому что внутри этого трансфера транзакшн больше не используется.
А, нет, смотри, используется, смотри, commit и rollback, это, я так понимаю, методы транзакции.
Так он сам, что ли, лицензировать будет?
Вот!
И в этот момент у меня начинает подрываться всё.
Просто я смотрю на это и думаю, в смысле, если они еще и так контент, то есть они пробрасывают его сюда, значит, внутри функции, и внутри функции у тебя этот транзакшн используется вместо this, в смысле, вместо указателя на этот конкретный транзакт, и вызывается silently, в смысле, без четкого указания, что это транзакция.
Ну, я не знаю, у меня всё взорвалось прямо сейчас.
Пока, мне кажется, должен быть какой-то синтакси, чтобы инстант туда передавать, а не класс, потому что иначе это всё безидейно получается.
То есть, редко надо когда-то что-то инстанцировать на лету и туда это... Ну, т.е.
с транзакцией на хороший пример, но я думаю, что... Не, ну транзакция, в смысле, какой-то singleton тут может быть или какой-то общий функциональный класс.
Может, оно как раз для таких вертикальных консернов, типа?
А, ну вот смотрите, он развернул в предыдущих примерах, он показал, что если сделать контекст типа full bar и бас, это да, это ровно width, то есть по сути это такой nested width, и ты внутри сможешь уже их вызывать через эти.
А если у тебя локально есть что-то с названием commit, и ты передаешь его через контекст?
Это виза, есть сюрприз, есть правила прийти, а то кто-то какой-то... Это очень классно, очень классно, да.
Вообще у нас оверрайдинга нет, но в таком месте, в таком случае у тебя начинаются совершенно неожиданные странные заходы.
Это в чистом виде имплеситы скаловские, вот реально.
Ну да, не дают им имплиситы покоя.
А, имплиситы, имплиситы, всё, я понял, да.
На мой взгляд, это просто ВИВ из классических языков, но настолько создаёт возможности для неявного применения, что надо руки отрывать.
Я надеюсь, что так написать не будет, как они написали.
Но здесь интересный такой пункт у него, что идея контекстов — это передать функцию параметры without being explicit about them.
А какой у этого use case?
То есть когда нужно не быть explicit по поводу параметров функции?
Все use cases, которые я встречал, плохие.
Опять же, недавние контексты, которые года два назад нам завезли в ГО, они ведь тоже начали так использоваться поначалу.
Почему в контекст не впендюрить логер, базу данных?
Универсальный такой хип, который прикидывается одним объектом.
А внутри вары всякие есть.
Универсальный способ абсолютно.
Почему вместо списка аргументов не передавать просто map, который типа из string в any, например, или еще лучше из any в any, да?
То есть вот, пожалуйста, не быть explicit по поводу параметров.
И типа в Kotlin так же можно, наверное, сейчас сделать.
Передавайте просто map туда, в котором будет что угодного, что угодно.
И, пожалуйста... Слушай.
А ты понял, да, в смысле, ты сейчас когда говорил про то, что у тебя в контекст передается класс, а не объект, ты понимаешь, что это не автоматическое использование на самом-то деле?
Потому что смотри, у тебя, вот если мы смотрим два последних примера, смотри, у тебя есть класс AccountService, у которого для функции transfer указано, что у него есть контекст transaction, а вызов возможен только... Ты передаешь, да.
Да, withTransaction, то есть ты передаешь объект этого класса.
Ну и дальше, соответственно, ты уже делаешь все прямо с ним.
Короче, как контракт такой, что ты должен мне предоставить instance транзакции, а я уже... То есть там, где ты говоришь контекст транзакции, в смысле с большой буквой транзакция, ты там говоришь, что этой функции для работы нужен вот такой-то контекст в виде класса.
Ну слушай, синтаксис через одно место, я хотел сказать, через жопу, но кажется, что в данном случае это не так.
Это как-то сильно более усложнено все.
Там все-таки кишка прямая, а здесь какая-то сложность.
Теоретически это позволит, если у тебя есть методы, которые все в одном контексте работают, не передавать им этот контекст как нормальный человек в виде параметра.
Да, конечно, конечно.
Но это много чего может позволить сделать.
Это такой, знаешь, как dependency injection наоборот.
Вот да, мне это тоже напомнило какой-то DI-контейнер, который ты как будто передаёшь, наоборот, не передаёшь, но на него что-то можно добавлять в любой момент.
Ну, я так понимаю, что здесь еще фишка в том, что это на уровне компилятора все проверяется.
То есть, у тебя на принаписанном контексте транзакция для твоего аккаунта в сервисе, и когда ты его вызываешь, компилятор проверит, что ты должен вызвать его с каким-то контекстом, что ты должен передать транзакцию.
То есть, это такой, типа, build-time DI, получается, немножко, который у тебя валидирует, что ты действительно нужный контекст передал.
А ты уверен, что оно на compile-time вообще возможно в такой ситуации?
А, ну да, ты же с другой стороны там четкий контракт можешь проверить.
Да-да-да.
Кстати, это хорошо же, что D.I.E.
билдтайм.
В D.I.E.
же и проблемы, что обычно рантайм и все такое.
Ну это не D.I.E.
просто, это способ решить те же проблемы, которые решает D.I.E.
Ну да, способ решить те же проблемы, да.
Ну, вообще, наверное, в чем это мне нравится, это то, что тут можно разделять такой инфраструктурный бизнес-код, но это действительно как НКОП быстро переведет, я думаю, поэтому тут есть опасность.
Я вам другое хочу сказать, что вот это вот, помните выражение spaghetti code, да?
Так вот это максимально spaghetti code, причем 4D spaghetti.
То есть у тебя сейчас транзакция, которая проброшена из другого вообще скоупа, она там хитрым способом проходит сюда, потом обратно, и если серьезно активно пользоваться этой фичей, я не знаю как вы, я голову сверну, прежде чем пойму как это все работает.
Меня смущает, что люди пытаются бороться с тем, чтобы не передать в аргументах транзакцию.
А почему нет?
Это я хорошо понимаю, почему нет.
Потому что это некрасиво.
Хочется другого.
Я бы не сказала, что только не про красоту, но мы все видели какие-то большие
как разрастаются эти параметры и иногда, ну я не знаю, просто параметров очень много и люди там, не знаю, иногда вместо того, чтобы там заэкстрактить код куда-то и так далее, ну как-то сделать меньше параметров, в итоге у тебя функция там, не знаю, с двадцатью параметрами.
А в хотели, по-моему, можно структурные параметры тоже передавать.
Везде можно структурные параметры.
Да, но тебе же надо как-то их группировать тоже, не все параметры.
Тебе же надо какую-то инкапсуляцию.
Эта структура должна что-то означать, а не просто bag of params для этого объекта.
Правильно?
А что не так с bag of params?
Тоже как-то фигово, потому что... А до этого у тебя у тебя этих переменных, которые там 17 штук было, теперь у тебя 17 штук внутри полей.
Да, но потом, понимаешь, кто-то начинает добавлять, вот у тебя вот эта вот сумка этих параметров, а потом кто-то по одному их начинает еще ссывать.
И потом что делать?
Их как-то в сумку засовывать или еще одну сумочку сделать?
Понимаешь, там много вопросов.
Когда количество параметров зашкаливает, это плохо.
Поэтому, когда тебе нужны какие-то параметры всегда и везде, то как бы
Какая-то часть DI, особенно compile-time DI, может сделать код проще.
С транзакциями хороший пример.
Это такое, мне кажется, разделение инфраструктурного и бизнес-кода.
У тебя сервис передачи денег с одного аккаунта на другой, с точки зрения домена, тебе эта транзакция вообще не уперлась, она там не существует.
Есть же нормальный полуфункциональный подход для этого.
Как мы в Go это делаем, Леха?
Как ты разделяешь, например, необходимость... Вот если я тебе приду, скажу на интервью, скажу, Леха, у тебя тут есть контроллеры, миллион штук, и я хочу, чтобы каждый контроллер, как только он начинает свою работу, писал время начала, а в конце время конца.
То есть, выполнил там, началась моя операция в сток-это, закончил во сток-это.
Ты ведь мне не скажешь, надо IOP какой-нибудь впендюрить, или какие-нибудь транзакции, или какие-то контексты впендюрить.
Ты скажешь, надо middleware добавить.
Правильно?
Middleware, обернём эту функцию, и всё.
Но middleware, видишь, это... А, ну ты имеешь в виду, что middleware не HTTP middleware, а какой-то враппер типа... Конечно, враппер вокруг функции, который до начала будет, в конце знать всё.
Так же транзакции можно в middleware.
Я так локи делаю в middleware.
Если мне надо операцию, которая в локе бежит, то не обязательно локировать ее внутри кода.
Да, но если ты посмотришь, например, конкретно на этот пример в статье, там ровно так и сделано.
То есть первый пример, типа у тебя есть вот этот аккаунт-сервис, ты передаешь транзакцию и список операций, чтобы выполнить.
Вот я думаю, что ровно то же самое ты в Go сделал бы, правильно?
И я думаю, что я бы так же, наверное, сделал.
У тебя есть сделай вот это, вот тебе транзакция, и потом бы туда функции колбаки передавал.
Но я так понимаю, что здесь это доведено до следующего уровня, когда ты даже транзакцию уже не передаешь, и у тебя чисто даже вот этот сам сервис, он остается чистым.
Вот принимание параметра транзак... Я говорю, я не понимаю, какую проблему тут решаем, но я понимаю, наверное, ну, окей, типа, для чего это может быть.
Вот если бы у тебя в этой функции transfer, первый параметр был, не знаю, назвал транзактор, да, транзактор, и от этого код бы стал хуже, если бы у тебя был транзактор внутри.
По-моему, он стал бы явнее и прямее.
Мне первый вариант больше всего нравится, когда ты туда просто передаёшь транзакшн и всё.
И ты делаешь explicit tx.start, потом в операции tx.commit.
То есть я не понимаю, в чём такая прям большая проблема с этим.
С первой версии.
То есть я не вижу проблему, которую надо решать с первой версией кода.
Вот я бы так сказал.
Ну, я полностью согласен.
Если бы надо было некоторым перерывать транзактор, а некоторым нет, я бы передавал транзактор этот, интерфейс.
Если надо для всех запускать в транзакции, типа как у моего блогера пример, я бы это делал middleware.
На более высоком.
Все.
Больше ничего не надо.
Все остальное от лукавого.
Все решается функциями.
Я уже испорчен Го, поэтому я скажу, что с тобой буду в одной лодке остаться.
Я Го реально испортил.
Меня теперь все считают фанатиком каким-то.
Сошли от ума.
Нет, ты не сошел с ума.
Просто для того, чтобы сойти из ума, нужно сначала на нем стоять.
А ты с самого начала такой был.
Просто у тебя была склонность к Го.
Точно, я был латентным этим гопрограммистом, да.
Не, ну там какие-то вещи сделаны настолько вот, я не знаю, вот это доминирование, типа давайте сделаем просто.
Я, например, сел, ну типа мне надо было сделать диф-объектов двух, ну бизнес-объектов, да, условно у них там есть список из десяти полей.
И я такой сел, думаю, как бы мне написать дифф.
Думаю, так, сериализую в JSON, потом сравню.
А нет, дай-ка я это сериализую в MAP, а потом в MAPS.
А потом я взял, тупо 10 раз написал.
И в поле такое-то отличается от поля такого-то.
Добавь дифф.
И нормально получилось.
Есть еще способ написать через Reflection все это?
Вот я тоже думал, кстати, про это.
И эти джейсы, и таги туда добавить через комментарии.
Конечно.
Слушайте, вы реально отравлены этим самым ГО, настолько, что я предлагаю вам просто уже заканчивать с этой ерундой.
Мне кажется, что мы вообще к темам наших слушателей должны давно переходить были, нет?
Да легко, я выбрал.
Да, а мне пора бежать.
Вот видишь, мы настолько опаздываем, что Ксюше пора бежать.
Мы настолько утомили Ксюшу.
Пока.
Так, 144 ядерный ARM процессор от Nvidia.
Как вам название?
Количество процессоров?
Количество ядер?
А почему 144 интересно?
Ну просто квадратный.
А, тогда удобно, да.
Ну, больше не вошло, а он квадратный, понимаешь?
На самом деле, это довольно крутая история.
Чтобы вы понимали, это не просто какой-то абстрактный процессор.
Он называется Grace, по-моему.
И он сделан на Arm'е.
Это Arm'овский процессор.
Он как бы не просто так.
Вот это Nvidia Grace.
ARM-процессор, ARM-9, который нужен в первую очередь для того, чтобы считать нейроны.
Тут уже многие спрашивают, получится ли на нем майнить.
Меня этот вопрос чаще всего в одну ассоциацию вызывает.
Это когда про что угодно, на что угодно показывают пальцем и спрашивают, а на этом можно жениться?
И жениться можно, и майнить можно.
Но результат будет не очень, на мой взгляд, потому что это не тупо числодробилка.
Это скорее такой многофункциональный 144-ядерный компьютер.
Это прямо мощно.
Прямо, конечно...
Ну, смотрю на это и думаю, что тут, конечно, можно много всего было бы сделать.
Боюсь представить, сколько это все будет стоить.
Так.
Я пытаюсь посмотреть, какие самые большие Graviton E2 бывают.
По количеству CPU.
Малюсенькие.
Ну, как?
Есть эти самые.
6A.
192 весь CPU у них бывает.
Бывает, это ВИ.
Вот так, а у этих, думаешь, не ВИ?
Не-не, это реальные процессоры.
Это, в смысле, реальные ядра.
Окей, окей.
То есть, наверное, можно считать так, и будет похоже, но это прям реальные ядра, разведенные на одной плате, в плотной упаковке, она там прям плотнее, чем Димы разведена, и прям, ну, короче, все как надо, в общем.
Вот эта 192 WCPU прям не очень дорогая, кстати, 7 долларов в час стоит.
7 долларов в час.
Ну такое, да.
Дешевле среднего программиста, согласен с тобой.
Существенно дешевле среднего программиста.
Крутая штука, надо зачем-нибудь заюзать.
384 гигабайта памяти.
Окей.
Да, значит, на билде, который в последнее время, мне кажется, стал совсем какой-то скучный, то есть я прям уже не слежу за ним совсем.
Это майксовская, да?
Майксовская, да.
Майксовская конфа.
Вот.
Там два важных анонса.
Visual Studio, на самом деле, новый, нифига не является каким-то важным анонсом, хотя, конечно, приятно, что они сделали версию для ARM, в смысле для Windows на ARM.
Вы не подумайте.
А второй, на самом деле, большой анонс, это то, что, это тоже у нас в комментариях написано, что GitHub Copilot будет, на самом деле, летом переведен в общий доступ.
Останется для open-source бесплатным.
А для всех остальных, как обычно, будут считать денежку.
Все остальные будут платить.
Как и положено.
Вот тут вступает твоя, как бы, лебединая песня, потому что Logitech выпустили очередную механическую клавиатуру, в этот раз лоу-профайл.
Полная говнища.
Как и было, так и осталось.
Собственно, это не первая их механическая клавиатура, но за 169 долларов?
Вот это убожество.
Ну, я не знаю.
Первый же комментарий, кстати, под этой новостью.
Чую, закидает какашками, если доберутся.
Так что, да, бойтесь своих желаний.
Ну, ничего про желания не знаю.
Вообще, лоу-профайл клавиатуры штука вообще очень специфическая.
И, в принципе, я бы не рекомендовал ее для людей, которые постоянно что-то печатают.
Поэтому...
Logitech вообще выпускает клавиатуру в основном для геймеров.
А у меня, кстати, прикиньте, у меня по ощущениям 10 тысяч нажатий прошло.
Вот так, по ощущениям.
То есть как-то вот разработалось немножко, прям по-другому стало нажиматься.
И примазывать типа надо.
Лучше или хуже?
Она как-то мягче стала.
Так она и должна быть мягкая.
Клавиатура должна быть мягкая, нежная.
Полежать на ней.
Не говори.
Да, в DigitalOcean выехали функции, их собственный сервер лес, ну он такой, знаете, не сказать, что прямо очень сервер лес.
Ну что, лям-лям-лям-лям-лям, засовывай, что на Джаваскрипте кусочки, они там где-то запускаются.
Лямбды-лямбдами.
Я бы так не сказал.
Да, по общему подходу, да.
Согласен с тобой.
Но они довольно ограничены по принципу работы своей.
И я так и не понял, на чём они их запустили, потому что они про это ничего не написали.
В смысле, какая-то же виртуализация нужна или ещё что-то там нужно для того, чтобы это всё работало.
И я пока так и не понял, на чём.
А это, как бы, ключевой вопрос в этой ситуации.
Фаркрекер, наверняка.
Они умеют Node.js, скажем, Python, Go и PHP выполнять.
Джанго почему-то.
Python, джанго.
Ну, чтобы чуваки, которые пишут на Python, увидели знакомое слово.
А, окей.
Но, в принципе, я не очень понимаю, как это все будет работать, надо смотреть.
Цена... Я столько ноликов почитать не могу.
Ну, в конце 185.
Per gigabyte seconds.
For additional memory and run time.
Как-то я про цену не понял.
Сколько... Я думаю, что правильный ответ такой, да хрен знает, сколько надо будет тратить.
Вот, например, при всей сложности ценообразования Амазона у них всегда есть пример вот такой practical use case.
Сколько будет стоить?
Ты не понимаешь.
А, вот они как считают на самом деле.
А здесь такого нет.
Я не понимаю, как это перевести на мой язык.
Ну, я давно уже говорю, что DigitalOcean периодически соревнуется в умении, как бы сказать, аккуратно продать то, что они делают, с Амазоном, со старшим братом.
Это причем в секции predictable and affordable pricing.
Да.
И ты такой сразу посмотрел, ну сколько, примерно 185 миллионных центов, а это где-то сколько в месяц, такой хоп-хоп, посчитал, ну да, нормально.
Так даже не очень понятно за что.
Какие-то... За гигабайты в секунду, это стандартный способ смирения функций, ты не знал что ли?
Это единицы си, да, гигабайты в секунду.
Окей.
Она в палате мировесов находится, ты просто не видел, это в Париже.
Это же Франция, столица Лондона, я знаю.
Там специальная лямбда такая лежит, и вот по ней меряют.
Что там у нас еще интересного?
Братком собрался покупать ВМВ,
За 61 миллиард.
Как вам эта сумма?
Взязапно.
Они же недавно только спинились от Делла.
Ну, тем не менее.
Видишь, снова есть покупатели.
Смотри, сколько денег.
61 инстаграм.
Ну, сейчас деньги-то уже не те.
Сравнивать сложно.
Я думаю, что инфляция доллара уже довела до такого состояния, что это уже не 61 инстаграм, а примерно 80 инстаграмов.
Не, наоборот, 50 инстаграмов.
А зачем им интересно VMware?
Для чистой виртуализации?
VMware же чисто софтверное, а Broadcom же эти железяки.
Ну и чего?
Виртуализировать всё подряд.
На лево и на право.
Конечно.
Ты просто как во Frontend переспециализировался, потерял чуйку.
Зачем нужен VMware?
Точно.
А ещё как же ты знал недавно?
Конечно, конечно.
А сейчас в каждый выпуск рассказываешь нам, как там в JavaScript все.
Когда я в следующий раз ESXi свой захочу обновить, окажется, что упс, больше не бывает бесплатного.
Братком VMware ESXi.
Да, и небесплатный.
Очень небесплатный.
Да, да.
Ну что, значит, самое важное тоже появилось, смотрите.
Смотрел ты этот самый, который Writer, плагин для VSCode и IntelliJ?
Ну, я про него статью посмотрел, я не понял, собственно, о чем он будет так замечательно генерировать документацию, как Copilot не умеет генерить.
Copilot и сейчас умеет это делать.
Конечно, просто Copilot не генерит тебе документацию прямо конкретной функции.
А тут такой кусочек нейроночки, который ты выделяешь, кусок кода, а он тебе фигак и подписывает в начале функции полное описание, что эта функция делает, и какие у неё переменные, и всякое такое.
Зачем?
Я не понял.
То есть я просто не понял.
Самая бесполезная документация написать, что функция делает.
Типа из разряда, если он из кода это сгенерит, то смысл...
Но я её ещё и попробовал, в смысле, эту конструкцию, и хочу вам сказать, что это просто наибесполезнейшая пока фигня.
Прям совсем бесполезная.
Она нужна, знаете, для чего?
Для того, чтобы резко улучшать качество кода по разным измерителям, которые используются в некоторых корпорациях.
Есть ли комменты к функции?
Да-да-да.
Если у вас описаны параметры к функциям, бла-бла-бла, вот это вот всё.
Раз ты кнопочку нажал, у тебя всё есть.
Удобно.
А нет, тут даже пример показывают.
Ну, типа JavaDoc.
Я не знаю, как это называется.
Вот в этом языке, который здесь.
В JavaScript.
У них JavaScriptDoc есть?
Вот это идиотское, когда ты мета этим самым.
Собачка парам, собачка парам, собачка проперти.
Это для слепых, которые не могут распарсить глазами строку параметров.
Ну да.
Ты же потом красиво очистил, мол, документацию, чтобы потом генерить.
Ну, ок, так сказать, ок.
Go умеет генерить без этих глупостей документацию, и ничего не развалился до сих пор.
Не-не, ну подожди, это же генерировать документацию, еще раз.
А если у тебя на работе установлены KPI, что каждая функция должна содержать, значит, самый Javadoc для генерации комментариев, генерации документации?
А где у них сама вот эта нейроночка?
Это чисто у них где-то на серверах бежит, да?
Слушай, я не смотрел, думаю, что да.
Потому что, судя по всему, это только чисто какой-то LSP, я так понимаю, клиент и всё.
Думаю, что да.
То есть, как бы, датасетов я не нашел, лежащих прямо здесь, а это автоматически означает, что, скорее всего, они где-то там у себя это делают.
То есть, как бы, совсем стрёмно становится в такие моменты.
Опять кому-то отдали весь свой код.
Майкрософту-то не доверяем.
Мы уже привыкли, что они нас читают.
Да.
В общем, такая вот странная история.
Чуваки, на самом деле, делают платформу для построения документаций к твоему коду автоматическую.
И часть ее – это их рейтинг.
Такая смешная история.
Комплекс скрытного досмотра людей в общественных местах научил идентифицировать человека и оценивать степень его опасности для окружающих.
По запаху.
Прикиньте.
Ну нет, потому как у тебя глаз дергается.
Ага, глаз не туда дергается, значит, антисоветский товарищ.
Да, да, возможно, возможно, не котяй ты.
Да, тут, значит, на прошедшей неделе было два мелких, но неприятных взлома.
Три, кажется я вру, не два, а три.
Которые были выполнены по одному и тому же способу.
Взломы выглядели так.
Находилась какая-нибудь библиотека, которой хоть кто-то пользуется, но которая давно не обновляется.
И проверялось, от какого пользователя выложена эта библиотека.
Если вдруг оказывалось, что e-mail был на домене, который больше не существует, то регистрировался домен, там заводилась почта, восстанавливался пароль от пакетч сториджа в случае с питоном и в случае с PHP.
И, собственно говоря, после этого выкладывалась новая версия библиотеки, которая делала что-нибудь, в данном случае все эти ребята делали одно и то же.
Это дампили все переменные окружения и отправляли их к себе на сервер.
Удобно, да?
Питон-пакет это не принципиально, это просто способ увести e-mail, по сути, да, если у тебя на кастомном домене, то потенциально его можно спереть, да.
В тот момент, когда ты был на кастомном домене, и ты просрочил перевыпуск домена, то у тебя могут увести этот домен и после этого сделать с той почтой, которую ты туда регистрировал, все что угодно.
Ну да, это просто способ притереть почту, да.
То есть, потенциально про безопасность, ну, типа, да, наверное, более опасно, чем где-нибудь на Gmail'е.
Но с другой стороны, блин, Gmail в какой-нибудь момент решит, типа, а, больше ты мне не нравишься, дружище, и заблокирует бесправо на переписку, и не будет ни e-mail'ов, и не будет никаких доступов никуда.
А потом еще кому-то другому выдаст его.
А потом выдаст красивый EML, шестизнак продаст твой.
Слушайте, самое важное, это то, что все эти способы работают только если выключен 2FA.
Ну, конечно.
Двуфакторная авторизация нужна везде.
Если вы не пользуетесь, вообще непонятно, кто вам разрешает какие-то пакеты выкладывать и вообще что-то делать.
Или в интернет ходить.
А фунтикетер поломали совсем Google.
Они типа его передизайнили, и он выглядит теперь везде одинаково.
На флаттере, говорят, написали, наверное.
Или на чем-то еще таком.
Тормозит чудовищно.
Глючит еще более чудовищно.
Ну, вот такой теперь новый, модный.
Ну я не понимаю, зачем?
Кто пользуется?
Зачем вы им пользуетесь?
Скажите мне.
Я не пользуюсь давно уже.
То есть когда-то он был первый из широко распространенных.
Потом ауфи появился, который делает его как стоячую.
One Password умеет это прекрасно делать.
Не, ну One Password, видишь, у меня здесь сложное, потому что я считаю, что если ты хочешь безопасность сделать, то тебе не надо 2FA в One Password в тех местах, где это реально важно.
А вот с пакетжами это прям реально важно.
Это немножко убивает идею 2FA, в общем-то, правильно?
Да.
У тебя оба фактора в одном месте.
Ну, они в одной программе, по сути.
Ну да, да, да.
Типа, если кто-то получит доступ к One Password, он получит доступ и к паролю, и к коду.
То есть это вообще безидейно тогда.
Это не второй фактор, это два фактора в одном.
Так One Password вот эту идею, иметь то, что ты знаешь, и то, что ты имеешь, он тоже убивает.
Он объединяет их и так уже вместе.
Не-не-не, смотри, например, если у тебя пароль в 1-пассворде, а, например, аутентификатор где-то еще, но чисто там в другой программе, на другом устройстве, который требует, не знаю, отдельного анлока, то у тебя именно два фактора, правильно?
А иначе, если у тебя все это в 1-пассворде, то это фактор по-прежнему один, 1-пассворд.
Тут как посмотреть?
Тут всё тоньше.
Для того, чтобы в 1Password зайти, тебе нужен тоже какой-то фактор.
И ничего не мешает тебе сделать 1Password двухфакторный?
Не-не, я не спорю.
Ну а к тому, что как только ты, если у тебя, например, твои 2FA токены в 1Password, то как только ты получаешь как-то доступ к 1Password, ты автоматически имеешь и пароль, и токен.
Да, да.
А так у тебя, если он где-то еще туда, у тебя кто-то, злодей какой-то взломал ван-паспорт, ну толку-то, потому что у тебя в каком-то условном офисе там лежит в кармане, в телефоне твои коды, и он все равно к ним доступа не получит, то есть зайти в аккаунт все равно не получится.
Так что лучше не хранить все яйца в одной ван-паспорте.
Особенно таким, который хранит их на серверах ван-паспорта.
Да ладно, один раз живем, что ты.
Тут спрашивают, а в чем же проблема, гугловский автоматификатор же такой отличный.
Чуваки, значит, он не отличный, у него по-прежнему есть проблемы, когда ты переезжаешь с устройства на устройство, нет, они научились много уже лучше, оно сильно лучше стало, но все равно отвратительно.
Он нифига не минималистичный, потому что вы давно на него не смотрели, поставьте свежую версию, посмотрите.
В новой версии, я сам её тоже не ставил, говорят теперь, когда он этот код генерирует, он его даже не показывает.
А надо обязательно куда-то кликнуть, чтобы его увидеть или скопировать.
Это вы вообще что, дебилы, что ли?
Кто так делает-то?
Короче, меня это прям раздражает, я считаю, что прям испортили приложение, и испортили в том числе для людей, которые вообще этого не ожидали.
Потому что у меня пользуются этим приложением несколько человек, которые прям, ну как это сказать, low-tech, в смысле, что они совсем не про это.
И для них тоже стало не очень очевидно и не очень понятно.
И вообще, в принципе, оно никогда особенно интуитивным не было.
В качестве хорошей альтернативы, ну, есть Ауфи, который, может быть, не всем нравится из-за того, что он... Кто их купил-то?
Твилле.
Твилле купили в какой-то момент Ауфи.
Но про это никто и не знает, приложение работает себе и работает.
Есть Microsoft аутентификатор, который прям нормальный.
Он прям норм.
Совершенно такой бланк приложение, которое просто работает.
И которая умеет разные правильные штуки, которых не умеет гугловская внезапно.
В том числе при необходимости синхронизации, например.
Не понятно зачем она вам, но если она вам понадобилась зачем-то, вы можете синхронизировать ее.
Ну два телефона у тебя, один в правом кармане, другой в левом.
Да-да.
Ну вот, мне кажется, что есть куча разных вариантов.
Всегда можно какой-нибудь приличный найти.
Благо, что у этого способа улучшения авторизации аутентификации давно есть открытый стандарт, и приложения эти делают все подряд.
Слава богу.
Да.
Что там еще интересного?
Отключили куски Google Global Cache, контексты, о которых мы уже говорили.
По-моему, всё.
По-моему, больше ничего интересного нет.
Да?
Я тоже смотрю, но ерунда всякая.
Ерунда всякая.
Окей.
Для тебя там есть статья на хабре Go черепашка по сравнению с растом.
Очень смешная статья, сходи потом почитай.
Я читал какую-то смешную статью, где тоже питон сравнивали с Go, и там главный параметр сравнения был, кто из них быстрее логировать умеет.
Это, знаешь, тоже важно.
Логинг – это частый процесс.
Да-да-да.
Особенно в горячем пути у тебя там логинга столько, что прямо ух.
Конечно.
Давайте на этой поучительной ноте мы будем завершать сегодняшний выпуск.
До следующей недели будет Гиковский.
Это был не Гиковский.
Это мы только разминались в буфете.
Пока, услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных
облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean.
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio t2022.