Доброго времени суток.
22 ноября 2008 года.
Подкаст «Радио ИТ».
Выпуск 113.
113, я прав.
Я не прикидываюсь таким непонимающим.
Просто в самом деле не помню.
Каля Габобук с той стороны океана.
Либо Грей еще с более стой.
Либо Лавале вообще из центра России.
Кто-нибудь может мне сказать?
113-й выпуск, несмотря на то, что темы для выпуска ты начал собирать под номером 114.
Да, видимо, это не последнее.
А продолжим под номером 113, да.
Не последний из причин, по которой я номера так никогда не помню.
Я всех представил с той стороны.
Кто-то меня представит.
Вдруг есть такие, кто не знает.
Никогда, Евгений.
Никогда.
Никогда мы не будем предоставлять Умпутуну из Чикаго.
Ну, потому что сколько можно в конце концов?
113 выпусков.
Совесть есть?
Но есть парочка, в которых я не участвовал, так что не совсем уж 113, хотя в самом деле 113 является 114 по порядковому счету, мы помним, начинали мы с нуля, как все настоящие пацаны.
Давайте, как все настоящие пацаны и гики, начнем, конечно, с темы, которая мало отношения к хейтеку имеет, но гиков порадовала на прошлой неделе по самое просто «не могу».
Темы в Gmail появились.
Красота, говорят, необыкновенная.
Радость у всех нечеловеческую вызвала.
Как у вас, господа коллеги?
Бобук?
Я попробовал все темы, вернулся на дефолтную.
А я вернулась не на дефолтную, а на предыдущую тему, которая была.
И я еще успела поучаствовать в маленьком халеваре на эту тему.
Дело в том, что они обновлялись неожиданно.
То есть ты так сидишь, сидишь, ходишь, ходишь по своей почте, а потом ба-бах, и все другого цвета.
И темы у всех возникали разные.
То есть у кого-то они были классические или дефолтные, так называемые, которые были очень похожи на то, что было всегда.
А у кого-то, вот у меня, например, все стало таким черно-белым и слабо читаемым.
Поэтому возник маленький холиварчик по поводу того, что это было здорово.
Кто-то кричал о том, что это было ужасно.
Когда задали вопрос, у кого какие темы возникли, оказалось, что кричали ужасно те, у кого это произошло очень резко.
Ну, то есть вот у меня все такое красивенькое, а потом раз и половину слов я не могу прочитать.
Я же нервничаю.
Я думаю, что у меня со зрением проблемы, например.
А пока коллега Грей свое мнение там в себе растит, я скажу, что ко мне обратилось, не побоюсь этого слова, человек 10.
Ну, не меньше 10 с вопросом, чего с Gmail случилось, почему белым на белом там написано.
Видимо, у некоторых переключение на новые темы тоже негладко прошло.
А у кого-то это было вообще очень странно, потому что мне прибежали так называемые лайт-юзеры, то есть люди, которые вообще никак с интернетами на ты не перейдут, и сказали, я, кажется, что-то сломала в почте, что-то сломала.
Ну вот я лазила, лазила, нажимала, нажимала, потом нажала на какую-то ссылку, и у меня все поменялось.
Я не знаю, на что можно нажимать теперь, а что нельзя.
А у тебя, как Сергей, там с темами рад ли ты?
Как Украина вообще к темам относится?
— Абсолютно нормально относимся, но я так посмотрел-посмотрел, по-моему, я какую-то тему поставил, но я мейлом активно не пользуюсь, сильно активно, так туда приходит 4-5 писем в день, поэтому мне оно как-то не критично.
Вот в Google Apps, ну, естественно, это все дело доедет, бог знает когда.
Сейчас там тем нету, там сейчас многих фич нету, вот этих опытных, в том числе и из Google Labs.
Поэтому все хорошо, я эти темы практически не вижу.
Но я попутно просто, устав от кайков в Твиттере, вот появились темы, ура, появились темы, наконец появились темы, и устав их ждать, они же не сразу всем раскатились, я задал вопрос, правильно ли я понимаю, что здесь все абсолютно используют темы.
И с что-то в порядке
Там, по-моему, 40 ответов, где мне в разных местах, так сказать, отвечали, потому что там он еще отранслировался и так далее.
Но где-то, по-моему, один человек сказал, что да, конечно, у меня везде стоят свои темы.
В Firefox, в XP, в Thunderbird, в ICQ и так далее и тому подобное.
В остальном ответы были, ну, типа, да, где-то есть, но в основном почти все дефолтное.
То есть такая фича получилась, больше поговорить, а не попользоваться.
Посмотреть, там есть темы, которые в зависимости от времени суток меняют цвет, солнце меняет положение на экране.
Ну, да как-то вот, не знаю...
По-моему, ерунда полная.
Игрушечки, игрушечки.
Я бился между двумя.
Выбор мой бился просто как рыба между двумя темами.
Либо та, которая называется у них классическая, либо есть такая же, как классическая, только немножко зелененькая.
Вот я между этими двумя все время переключаюсь.
Не могу решить.
Хотя, конечно, хотелось бы нечто более похожее на то, что я привык, но откатываться на старую версию неохота.
Там есть возможность откатиться, мало ли, какие еще фички они в новую будут, кроме тем, вставлять.
Слушай, а я была уверена, что ты выберешь себе тему, которая терминал, по-моему, называется, черно-зеленая.
Так страшно, зело страшно.
Слишком терминальное.
Она не терминал, она знаете, что напоминает?
Она напоминает терминал машин, что-то типа ЕС-1060.
Что-то такое давнее-давнее, которое с дикого размера дискет загружалось.
Слушайте, это вообще дефолтные цвета терминала WT100.
Это просто нормальные по спецификации выбранные цвета, все как положено.
Там шрифтов таких не было никогда.
Во-первых, шрифтов таких не было.
Во-вторых, никто в те времена не думал, что терминалы вообще бывают цветные.
Простите.
Нет, Гриш, все в порядке, про цвета все понятно.
У меня вот я сейчас в Jabber смотрю, у меня Адиум как раз в теме терминала настроен.
Это все хорошо, но то, что они нарисовали в виде темы для Gmail, оно как-то совершенно жутко выглядит.
Там не системные совершенно шрифты получаются.
Очень трудно, да, с навигацией начались проблемы в ряде тем, которые возникли.
И что за такой терминальный шрифт курьер?
Это кто вообще догадался?
Когда в терминалах были такие шрифты с засечками?
Вот-вот-вот.
И я про то.
Страшное дело.
Зеленые дизайнеры делали, да.
Ну, тем не менее, есть перспективы.
Зная, как Google обычно это отдает в народ, скорее всего, как и в IG вот в этом, в iGoogle, как он называется, MyGoogle.
Ну, вы знаете, о чем я говорю, и слушатели тоже.
Наверняка появится возможность как-то свои темы прикручивать, а когда уж каждый нарисует себе все, что захочет, и будет полное счастье.
Хотя я даже не знаю, как такое нарисовать, и смогу ли я, а самое главное, захочу ли я.
У меня главный вопрос другой.
Скажите, а почему во всех темах расположение блоков одинаковое?
То есть, меня бы гораздо больше устроило, простите, все эти лейблы и все эти папки перенести направо.
Но мне так удобнее.
Я такой непонятный.
Почему нельзя?
Почему придумали какие-то темы вместо того, чтобы перенести на правую сторону?
То есть, банальный же вопрос, правда?
Мы же все знаем, что все это делают с CSS.
Тупо банально с CSS.
Ну, давайте разрешим кастомный CSS, чтобы можно было блок на право перенести.
А некоторые блоки ты просто, может, не в курсе, там есть такая колбочка, когда нажимаешь некоторые блоки, становится возможно переносить направо.
Некоторые.
Некоторые, не все, да.
Список писем нельзя переносить, но они, видимо, как люди нормальные, они работники Яндекса, не предполагают, что у людей других, которые тоже нормальные, возникнет желание папочки справа поиметь.
Знаешь, когда делали редизайн для одной из гигантских почт, задавали людям вопрос, а где вы хотите папочки?
Что-то около, гораздо больше 7%, ближе к 25%, сказали, что папки справа, это то, о чем они давно мечтают.
Каких-то вы не тех людей спрашивали, вот честное слово.
Тех подряд.
Я даже удивляюсь, где же таких взять и где таких опросить, но буду вам на слово верить, поскольку ничего другого не могу больше сделать.
Я думаю, про темы, конечно, тема была не гиковская, но тем не менее любопытная.
Давайте еще одна любопытная тема, кризис, который тут вокруг происходит у нас.
Все на свете падает.
Падал до тех пор, пока вчера я все-таки не взял экономику в свои руки, не подкрутил, что надо.
Но, тем не менее, результаты на IT-сектор сказываются, говорят, массу народу уволили.
Ты это наблюдаешь собственными глазами, скажи, у тебя появилось много-много знакомых, которые уволились или их уволили?
Таких знакомых не появилось, с одной стороны, но зато, с другой стороны, я все-таки вижу какие-то следы этого процесса.
На рынке появляются люди, которые знают свое дело и которых можно нанять за большие деньги, но нанять можно.
Раньше и такого не было.
Я просто могу сказать только со своей стороны, да, и у меня та же самая история К нам начали приходить люди, которые раньше прочно сидели на своих местах, а тут ни с того ни с сего Ну, знаешь, как бы человек обычно не скажет, уволился он или его уволили, ну, просто потому что довольно тяжело признаться, что меня уволили, например, да Приходит очень много людей, очень интересных, очень хороших, очень качественных
то есть хорошо подготовленных, тех, которые раньше были на рынке днем с огнем, а сейчас они не могут найти работу.
То есть у нас, в общем, такие отголоски кризиса тоже слышно уже.
Да, слышны отголоски кризиса, хотя статистика, показываемая здесь, немножко лукавая.
Сказано, в США уволили 140 тысяч IT-специалистов.
Это была статейка на Хабре, которая откуда-то, конечно, была переписана.
Насколько это много Насколько это мало сказать трудно Потому что нет цифр А сколько работ из этих 140 тысяч Сколько людей нашли работу Сколько стало безработных IT специалистов Я сильно сомневаюсь Что 140 тысяч специалистов сейчас ходят по рынку И ищут куда поустроиться У меня еще другой вопрос возник Мне интересно Как давно у вас начался кризис Увольнение из-за кризиса Они начинают с какого момента считаются
Да это трудно сказать.
Потому что в той же статье идет речь о 89 тысячах, которые уволились с июля, например.
Но кризис не раньше июля начался, наверное, даже где-то к середине августа, даже к концу туда ближе.
Во всяком случае, его стали официально признавать.
Вот с костей уже до 90, а потом еще кто-то из них найдет работу сейчас.
Мне лично кажется, что тема просто модная, и вот такие циферки странные давать, это круто.
В то же время говорят, что не так много по сравнению с 2000 годом, когда уволили под 400 тысяч человек.
Но, опять же, такая же лукавость цифр.
Да, уволили 400 тысяч человек, и, наверное, из них 350 нашли работу в других местах, ушли из стартапов, пошли в какие-то более другие компании.
Я правильно же понимаю, да, что это просто число уволенных, уволившихся и так далее.
Ну, число людей, ушедших откуда-то.
Ну, вот это статистика.
Ну, да.
Я не думаю, что там проверяют, уволили вы или ушел по собственному желанию.
Тут написано «объемы увольнений работников».
То есть это не сокращение, не... Тут совершенно нет.
Тут вот в том-то и дело, что в одной из строк написано, что объемы сокращений составили столько-то, столько-то и столько-то.
Поэтому совершенно непонятно, про что вообще идет речь, потому что если просто...
какое-то количество народу ушло с какой-то работы, ну, да, это естественное движение, оно постоянно есть, тем более, что рынок очень такой подвижный, люди постоянно меняют работу, все постоянно возникает, пропадает, исчезает, свертывается, разворачивается заново, то есть, в общем, тут сложно говорить о том, что это какой-то показатель, если так взять, то в Яндексе в среднем в неделю сокращается человек пять, по-моему, да?
Ну, не сокращается, а увольняется.
Вот в том-то и дело, что тут явно путают два термина.
И, естественно, увольнение по собственному желанию путают с увольнением в связи с сокращением штатов.
Поэтому непонятно, про что тут вообще.
Ну, понятно, на самом деле, про что тут вообще.
Речь тут в основном про то, что кругом паника и кругом ужас.
Все эти цифры – это просто показатели паники.
Причем вне зависимости от того, действительно ли 140 тысяч сократили или 140 тысяч просто решили найти новую работу.
У меня создается ощущение, что кризиса как такового пока еще и нет.
По крайней мере, им пока еще и не пахнет.
Но очень много людей пользуются кризисом как отличным поводом для того, чтобы сократить разжиревшие штаты.
Просто и все.
Я, подожди, я вот скажу два слова.
Во-первых, это не просто признаки паники, а это в том числе и причины паники.
Чем больше панику, чем больше они панику накручивают, тем хуже оно становится.
Пошла такая цепная реакция.
И по поводу паники я то же самое могу сказать тем, кто жалуется, что Air упал, аппликация упала.
Ну, упала немножко, но ничего страшного.
Заходите в Jabber, а я в бэкграунде попробую перезапустить, если это в моих силах, и починить все, что могу.
Так что не ругайтесь там особо.
Ну, кстати, ребята, вы там ближе к месту событий, а вот про РБК, Рутюб и Рамблер, это насколько близко к истине?
Баян, Баян.
Нет, Баян Баяном, но правда или Баян?
Что в РБК было сокращение правды.
Люди по рынку ходят.
А то, что в Рутюбе уволили всех, кто делал проект?
Там это, опять-таки, начинаются игры со словами, да, Гриш?
Насколько я понимаю, там никого на самом деле не уволили, а там большая часть народу просто перешла на другие проекты.
То есть, грубо говоря, разогнали команду и взяли ее обратно на другие проекты.
Разойдись, стройся, да?
А про кого еще вопрос был?
Ручью?
Ну, еще был про Rambler, но я и так знаю, в принципе.
Еще я получила очень много анкет от работников-одноклассников, стуков в мой круг и еще куда-то, потому что им говорят, что их тоже начинают сокращать.
Но не сейчас, а чуть попозже.
Скажем, через месяц-два начинаете искать работу.
Как интересно.
Ну, вообще, это неудивительно.
Одноклассников... Я, кстати, заходил на одноклассники вчера.
Одна подруга попросила меня добавить ее в друзья.
Да-да-да.
Одна подруга... Расскажи, рассказывай.
Мало того, что я не смог туда зайти, потому что пароль забыл, хотя был уверен, что он правильный.
То есть пришлось восстанавливать его.
А потом, когда, опять же, по той же просьбе, у них там принято, говорит, пойди за моей фотки, проголосуй.
Пошел голосовать за ее фотки, и каждое голосование за фотки принудительно тебя пытается на какой-то платный сервис подписать, который твое голосование и вообще все это дело сделает еще лучше, позволит напечатать фотографии.
Страшное дело, заколебали своей навязчивостью.
А смс предлагали отправить?
Смс предлагали отправить, точно было дело.
Как бы я отсюда смс отправил, вот удивительно мне.
То есть отправить, наверное, я могу, но как они меня обденежат после этого?
Нет, отправить ты как раз не можешь, там же короткий номер, скорее всего.
Ну, не знаю, не пробовал.
Я сразу это окно закрываю в гневе.
Но как-то они пытаются, видимо, свои финансовые проблемы решить.
На самом деле они действительно пытаются просто активнее монетизироваться, потому что давно пора.
У них очень большая, очень хорошая аудитория и при этом практически нет нормальной монетизации.
Ну, так как там сейчас работает довольно много людей из бывшей компании Nemamba, которые делали сервис Mamba.ru, ну, очевидно, они выбрали понятный способ монетизации.
А много людей оттуда, это кто?
Я, к вам, Шермана, честно говоря, и в Мамбе-то никого не знал.
Там еще целых четыре разных специалиста.
И у них у всех есть твердое знание, что так оно работает.
Ну, в Мамбе же оно работает.
Работает прекрасно просто.
То есть Mambo это, мягко говоря, не самая бедная компания на свете.
Вспоминается тезис хорошо нам известного человека, что Web 2.0 это все про дейтинг.
Социальные сети, по-моему, это про дейтинг.
Ну, в принципе, не в бровь, а в глаз.
Почти туда.
Я вам больше скажу.
Jabber это про дейтинг.
Мы с Бобуком тут в Джабере начали активничать на... Как сервер называется?
Все время забываю.
Жуйком.
Да вы буквально его положили, подняли и, так сказать, вознесли и все такое.
Там на него страшно теперь смотреть.
Что, народу много заходит?
Или такие умные сообщения пишут, что не знаешь, о чем там прочитать?
Нет, ну просто вот как-то... Вот он сейчас втрое больше, чем неделю назад.
Вообще это хороший пример для тех, кто хочет чего-нибудь продвинуть через нас.
То есть мы продвигаем, конечно, то, что нам нравится, но мы можем что-то упустить.
А если кто хорошее чего сделал, связывайтесь.
Мы того тогда можем полно и поговорить.
Мы сообщим реквизиты.
Да, сообщим реквизиты, но можем и поругать.
Так что имейте в виду, вот сейчас я хочу Жуик поругать.
Побок, ты слыхал, у них бэкэнд на перле написан?
А тебе не все равно?
Ну, конечно, не все равно.
Слово неприличное.
Во-первых, у нас Perl это слово ругательное.
А во-вторых, сегодня он хорош, а как будет завтра?
А мы там все свои умные мысли записали.
Как вообще?
Слушай, ну, там один разработчик, один, в единственном лице.
Он же, кстати, самый, как это, популярный автор на этом сервисе.
И
Там, как бы, понятный не очень большой объем кода, потому что это, ну, это правда, в общем, не гигантский объем кода.
И в случае чего переписать это большой проблемы нет.
Тут самое главное — это идеология.
А идеология, она, знаешь, на русском языке пишется, а не на перле.
Ну, я с тобой согласен, просто мы не можем все время хорошее говорить, когда продвигаем сервис.
Надо что-то и плохое сказать.
Вот сказали.
Ну, давайте я еще плохое скажу.
Это сервис, который принципиально сделан категорически для гиков.
В чем для гиковость проявляется?
Ну, вот, например, у него есть вебная сторона, вебный, как это сказать, фронтенд, через который можно посмотреть на блоги, но он только редонли.
Вы не сможете на нем ни ответить, ни комментарий создать, ни пост написать, ничего.
Я понимаю, что это принципиальное решение, это хорошее принципиальное решение, но оно настолько моментально ограничивает аудиторию этого сервиса, что сразу понятно, что там делается все не для аудитории, а для себя.
И так как для себя, в общем, делается достаточно удобно.
если пользоваться некоторыми определенными рамками, вот в частности Jabber клиентам.
Во всем остальном, мне кажется, что сервис просто прям-таки замечательный, аудитории там пока немного, если кто-то хочет стать очень-очень крутым какой-нибудь маленькой социальной сетью, вот приходите, там на первом месте, значит, создатель, собственно, сервиса, на втором-третьем мы с Женей, а дальше, ну, а дальше с очень большим отрывом разные понабежавшие.
Понабегайте тоже
Вообще политически я бы на месте автора себя оттуда убрал.
Я бы на месте автора я предложил меня оттуда убрать.
Потому что возникались крики.
Это что такое?
И сюда они набежали.
То есть если нас троих убрать, то будет какая-то более-менее нормальная конкурентная картина.
Автор, прими себе на заметку.
Тогда не будет понятно, зачем туда идти, если там нет вас, например.
Ну, мы там будем как-то скрытно.
Мы будем такими теневыми фигурами, кардиналами.
Я надеюсь, что мы там будем, да, такими очень теневыми фигурами, по крайней мере, я туда, там в политику лезть не очень хочу.
Мне кажется, что у нас про Джабер никаких тем нет.
И пора, по-моему, переходить на всеми любимую тему про айфоны.
Ой, перейдем про Apple и про айфоны.
Я пока скажу аудитории, что, похоже, наш джайбер-чат лег, но вскоре, вскоре, буквально к следующему выпуску, я переведу все это хозяйство на большой, хороший джайбер-сервер одной известной компании.
И он будет выдерживать такие нагрузки.
Я говорю про эйровскую программу.
Я его перезапустил, подчистил, увеличил, подкрутил.
В бэкграунде все, что надо.
Похоже...
Теперь оно работает.
Возвращаясь к нашим Apple, как большие яблокофилы, вышло сразу два обновления.
2.2.3 это называлось?
2.2. iPhone Software.
Как у вас ставится на ваши хакнутые, крякнутые телефоны?
Да спокойно.
И на официальные тоже.
Подожди, то есть ты поставил на хакнутые телефоны, у тебя все работает?
Ну, у меня JL пропал, естественно, но, по-моему, он у меня пропал еще месяца два назад.
Там фишка в чем?
Если он у тебя активирован и разлочен, вот предыдущая пока не имея версия, то есть первая модель айфона, у тебя пока прошивка не будет содержать изменения бейсбенда, то есть изменения, собственно, прошивки GSM модуля, разлочка никуда не пропадает.
Вот, поэтому обновление, именно обновление, а не restore прошивки, оно приводит к тому, что у тебя просто все обновляется, у тебя пропадает jailbreak, если он у тебя был, но телефон остается полностью работающим.
Насколько я знаю, при этом категорически нельзя пользоваться функцией restore в iTunes, потому что он перепрошивает при этом бейсбенд, и все, прячьте сами.
Во всем остальном я, честно говоря, не увидел глобальных мажорных изменений, кроме того, что наконец-то позволили отключить автокоррекцию.
Нет, а другое глобальное изменение.
Перестали тормозить СМСки.
Я грешным делом пользуюсь сторонним приложением.
Есть такое приложение под названием MySMS, которое работает раза, наверное, в 3,5 быстрее на моих тестах, по крайней мере.
И, собственно, там много всяких вкусностей, поэтому я перешел на него, но, опять же, оно требует же и дарикнутого телефона.
Нет, вот здесь именно оригинальный.
Оригинальная вот эта смс, она работает сильно быстрее теперь.
Практически не тормозит.
Подождите, а вы сказали, что он перестал коррекцию насиловать вас со своими странными идеями, чтобы как предлога или что это такое?
И это предлог.
Он считал раньше... Союз.
Вот он считал, что союзов не бывает.
Я пытался написать и, он менял его на в.
То есть он считал, что В это как-то более вероятно, чем И. Я, кстати, сразу скажу Свану, который... Я менял на Д. У вас на Д, у меня на В. У меня, по-разному, же американский, понимаешь?
Он знает, как американцы это выбирают.
Сван, если ты нас слышишь...
Кое-где Jabber сервер, похоже, такие лежат.
Он в процессе занятия только что.
Ты тоже заметил, да?
Он в курсе, да.
Понятно.
То есть мы положили такой активной аудитории.
Можно радиотип приглашать на стресс-тесты Jabber серверов?
Ну, Jabber Silver Off нет, а вот у этих самых конференций, да, можно.
Да, можно, легко.
Так вот, еще-то появилась там замечательная фича с картами.
Вы не заметили разве?
Карты теперь показывают, говорят, Street View, я этого не видел.
Но слышал по слухам, что что-то особенное, если Street View где есть, посмотреть.
Мне показалось интересным, в карте там появился какой-то аналог навигации, которая поворот за поворотом говорит.
Она теперь говорит, проедьте 20 метров туда, поверните через 30 метров сюда.
Что-то в сторону уже нормальных Совершенно навигационных программ Сыровато пока Гиковато несколько То есть руками надо эту точку сдвигать И масштаб себе самому менять Но как средство запасной GPS Уже гораздо лучше Это все за трафик Как трафик тратится при этом?
Трафик он бесплатный У тех, кто этим пользуется А у нас как?
А у вас GPS работает на ваших картах?
Я просто не в курсе.
Ну, конечно, работает.
Какая разница от GPS-у-то?
Ну, если карты есть подходящие.
Я про то, сколько будет тратиться денег при использовании карты и всего остального.
Это же зависит от тарифа.
Есть очень много сейчас айфоновых этих тарифов, которые, в принципе, можно действительно трафик практически и не считать.
А, круто.
Близки к безлимиту, в действительности.
Угу, угу.
Там есть еще всякие полезности.
Ну, например, то, что я давно просил, когда вы на каком-то другом экране находитесь, айфона не на первом, нажатие кнопки, единственной кнопки, даже без названия кнопка, с буквой «К» большая, приводит вас в начальный экран, что правильно.
Хотя, конечно, хотелось бы, чтобы отключалась эта фича.
Да там самое главное, это мы про самое главное все оттягиваем и оттягиваем, молчим и молчим.
Наконец-то можно подкасты прямо из iTunes, которые на телефоне скачиваются.
Я категорически не понимаю, почему этой фичи не было с самого начала, потому что она очень простая, и, в принципе, ну, я не знаю, приложение же она скачивает.
Почему было не скачивать и подкасты, тоже не понимаю.
Но, наконец-то, сделали, слава богу.
Нет, так скачивает оно не только подкасты с приложениями, оно очень давно скачивает, собственно, песни.
Из того же iTunes Store, из которого скачивает подкасты.
Слушайте, у меня такое впечатление, что вы об этом читали.
А вы пробовали?
Да.
И у вас нет слов гнева по поводу реализации, как это сделано?
Есть, Женя, но хотя бы что-то началось, понимаешь?
Хотя бы какое-то движение в другом направлении.
А в чем у тебя слова гнева-то?
Слова гнева у меня во всем.
Во-первых...
К вашим подкастам, которые доставлялись на iPhone стандартными или на iPod Touch стандартными путями, вот этот новый механизм никакого отношения не имеет.
Это совершенно параллельная вселенная.
Если вы находитесь... Я вчера в подкасте уважаемого коллеги Грея попытался провести эксперимент.
Открыл ленту его подкастов у себя на iPhone, внизу появилась кнопочка «Скачать подкастов еще».
После нажатия этой кнопочки ты попадаешь в начало iTunes Store.
Просто попадаешь в iTunes Store, где можешь пойти и выкачать какой-то конкретный элемент какого-то подкаста, который хоть как-то ты найдешь.
Никакого отношения к тому, что у тебя загружено, на что ты подписан, вообще нет.
Это происходит, знаешь, в каком случае?
Это происходит в том случае, если ты подписан на ленту не через iTunes.
Потому что, да, у меня вот сейчас ровно то же самое.
Я сейчас зашел на подкаст Росновского, и с него меня действительно бросает в начало.
А вот перешел на MacBook Weekly, и меня бросает точно на MacBook Weekly.
Вот, пожалуйста, выбирай темы и загружай их, пожалуйста.
Ну, собственно, могли бы и поумнее сделать информацию, на что ты подписан, у них должна быть, и почему бы им не раскручивать это дело.
Не, я понимаю технические проблемы, но пусть они мне, как пользователю, сделают красиво.
Они сделали, как попало.
Они сделали, чтобы было.
Нельзя там подписаться, насколько я понимаю.
Можно только эпизоды загружать.
То есть, такое же отношение к подкастам, как и к музыке.
Ну, что совсем не подходит.
Подкаст — это не музыка.
Подкаст — это нечто, что слушают по подписке.
Слушайте, ну все правильно.
Конечно же, сейчас, собственно, получение подкастов на самом телефоне сделано ужасно.
Но хотя бы что-то сделано, понимаешь?
Раньше же вообще не было.
Ну, конечно.
Что-то явно лучше, чем ничего.
Сказано, что в мейле произошли некоторые улучшения.
Какие-то скедулинги починены.
Кстати, со скедулингом, как он тянул mail, у меня в последней версии появились проблемы.
Раньше не было, а не в этой, а которая перед ней была, в 2.1.
Он иногда сам не тянул.
То есть, пока руками не зайдешь, не тянет новую почту.
Может быть, это они починили.
Ну, я так понимаю, что починили именно это, так же, как починили мелкие баги с выпаданием Safari периодическими.
По крайней мере, судя по всему, они обновились на новый веб-кит, вот насколько я успел посмотреть по тестам, что, в общем, означает, что, наконец-то, у них там чуть-чуть побольше стабильности будет.
Но при этом почему-то они по дефолту все время показывают типы и поле для поиска, что сильно уменьшает поле для ввода адреса.
И это совершенно некрасиво смотрится, практически не понимаешь, где ты находишься.
Маячок, маячок.
А не заплатил ли Google за то, чтобы поле для ввода поиска в Google наконец-то просто было постоянно на экране?
Ты знаешь, что как-то все странно, но, конечно, все красиво, учитывая, особенно у нас этого нет в темах, но хорошо бы сказать, вот этот их voice search, который появился, и то, как он реализован, да, вообще какие-то странные такие сомнения начинают гладать.
Вообще, господа...
Просто счастье ваше, что вы чата не видите, потому что чат бы вам сказал, вернее мог сказать, когда на город наезжают летучие крысы, летучим мышам лучше бы помолчать.
А кто у нас Google связал с порнографией из нас четверых?
Это был точно не я. Ты знаешь, вот так случилось, что это были точно все не мы.
Потому что здесь нет никого, кто занимался бы вот собственно.
Ну, давайте я спрошу иначе.
Какая компания и чей поисковик вот такое себе позволил, которое все считают, многие считают конспирологически заговором?
Я не знаю, для меня слишком уж точное совпадение получилось.
Вообще-то оно такое бывает, в действительности это не поисковик.
Это совершенно не поисковик, это баг, который видели, по-моему, Гриш, ты не помнишь, сколько?
Ну, что-то в течение нескольких часов, по-моему, его откопали.
Вот там процедура раскладки такая объемная.
То есть сначала это все выложили с багом, а потом это надо было все собрать и выложить заново.
И я думаю, не все знают, с чем баг был и в чем проблема.
Лаваля, расскажи нам, что там случилось?
Ты-то в курсе?
Где-где-где-где?
Где?
У вас?
В Яндексе?
Как вы Google отпускаете?
Я не отпускаю Google.
Бобук, защити.
Да там все очень-очень банально было.
У Яндекса есть такой сервис Яндекс.Каталог, где находится, в общем, ну, это просто большой-большой каталог.
А, про порно?
Я поняла, о чем речь.
Да-да-да.
Ну, расскажи.
Само нашло без инициативы Бобука, да?
Ну, собственно, просто в течение некоторого количества времени там находился сайт с названием Google, ой, я уже не помню, то ли Google.com, то ли Google.ru, который представлялся в каталоге как PDA-шная морда Google, а на самом деле был типовым порносайтом, порнопоиском.
Нет, там даже не PDA-шная, там и основной адрес тоже подставился не оттуда.
То есть там и сам результат Google, тот, что сейчас выглядит как Google.ru, он тоже, в общем-то, вел на какой-то порно поиск.
Так вот, я что хочу сказать.
Стыдно, конечно, но мы же не специально.
А вот здоровенная формочка поиска в Гугле, она, знаешь ли, просто по-любому специально.
Ну, может быть.
Хотя какой поиск в Гугле?
Где вы-то это видите?
Вы о чем говорите?
Ну, запусти Safari.
Я не могу.
На айфоне, что ли?
Да.
Он же трещать сразу начнет там микрофон.
Но я вам верю.
Запущу в Safari, и что будет?
Там рядом с формой ввода урла будет постоянно торчащая форма для поиска в Гугле.
Подождите, а для тебя эта новость, это было всегда так?
Нет, раньше она была только тогда, когда ты начинал набирать...
УРЛ, собственно, и при этом он у тебя появлялся только, ну, он у тебя появлялся внизу.
Две строки возникало.
Да-да-да, помню.
А, я понял.
А сейчас оно постоянно на экране.
То есть вы считаете, что это заговор, а я лично считаю, что это для расширения, улучшения и для того, чтобы народу было удобнее.
Ну, все равно не хорошо.
Конечно, удобнее.
А главное, это увеличивает количество поисков с iPhone в Google, что автоматически приводит к прекрасной монетизации Safari в iPhone.
Но серьезно говоря, вы чего там, ожидали, что будет поиск в Яндексе, что ли?
Не, я ожидал, что там можно будет выбрать кастомный поиск, а там сейчас только Google или Yahoo.
Напрягает.
А какой бы ты кастомный хотел поставить?
Ну, догадайся, угадай.
Я даже с трудом могу представить, какой же еще кастомный туда можно засунуть.
Что можно еще хотеть, да?
На самом деле и так все хорошо.
Да нет же, на самом деле есть банальные вещи, которые раздражают.
Например, сейчас, когда я ищу через эту самую форму, я получаю ту выдачу, которую я бы получил на Google.
На английском Google, на американском.
Выдача у американского и у российского гугла, на самом деле, отличается.
А, ты хотел бы там, который сру, да, сделать?
Тебе было приятнее от этого?
Нет, мне было бы не приятнее, это было бы больше похоже на то, как это выглядит в России.
Ну да, это было бы наверняка удобнее, я согласен.
Это было бы более качественно с точки зрения российского пользователя.
Давайте по поводу удобства.
2, 3 у Apple TV вышло.
Не знаю, насколько вас эта новость и наших слушателей порадует.
Не так уж у многих.
На той стороне океана Apple TV есть.
Меня порадовало.
Чрезвычайно и малым.
Как раз тем, что малое стало большим.
Я думаю, коллега игра, у которого тоже есть Apple TV, не даст соврать.
Не, ну, в общем, у меня не было никаких особых претензий к Apple TV до этого, поэтому не сказал бы, что вот я бы прям мечтал бы об этом обновлении.
Есть возможность к нему подвязать еще другие, обучить другие пульты.
Есть возможность составлять смешанные плейлисты и крутить их, то есть оно в iTunes есть, а теперь вот можно так.
Стриминг через AirTunes, то есть через Аэропорт Экспресс меня как-то мало волнует, потому что, ну, в общем, не волнует совершенно, нет у меня Аэропорт Экспресс.
Нет, ты главное.
Ты главное сказал, но как-то между строк.
У тебя, видимо, дети то ли большие, то ли маленькие.
И ты не знаешь, что такое потерянный пульт от Apple TV.
Потерянные пять пультов от Apple TV.
Я сказал, но у меня в действительности их три лежат перед Apple TV.
И всего два ребенка.
То есть, как ни крути, шансов у них потерять совсем все.
Маловато.
У меня смотрит один ребенок.
Один ребенок возраста 7 лет, и у меня в доме пять пультов должно быть.
Никогда невозможно идти ни один.
Посему я нашел самый большой пульт, самый огромный, который у меня был на хозяйстве от Sony TV.
И настроил его под этот самый Apple TV.
Но теперь его потерять невозможно.
Он такой большой, такой заметный.
А еще с него теперь можно и громкостью управлять.
То есть раньше надо было плюс к Apple TV и еще к пульту обычного телевизора.
Теперь все в одном.
А вот это да, это хорошая такая полезная штука.
Потому что если еще можно будет... А, ну, в принципе, да, можно будет.
То есть если можно будет еще ходить по всему-всему там внутри, не только громкостью, то совсем будет хорошо.
Так можно по всему ходить.
Появились дополнительные возможности у этого пульта.
Кроме вот этих базовых, которые есть на маленьком, можно настроить Advanced, где все на свете.
Если зажать и подержать, например, такую кнопочку Play, по-моему, да, там выскакивает дополнительное менюшка.
Очень интересно.
Да, теперь это менюшка напрямую управляется из дополнительного пульта.
Тут мы с тобой между собой чуть устроили, судя по всему, ни лавале, ни бобок, вообще ни в зуб ногой, ни кукареку по поводу всего замечательного устройства.
Особенно не в зуб ногой, да.
Да ты что, я на этом Apple TV даже два раза сидел.
Простите.
Ну, просто он жалко.
Ты горел, ты горел, мы тоже сидели.
Он лежал на табуреточке, а я сидел на этой табуреточке сверху.
Ну, согласись, теплый.
Согласен, хороший теплый.
Теплый, теплый, да.
Хорошо, очень подогревает.
Единственное, что, может быть, не очень хорошо для, как бы это сказать, для... Плохо сказывается на вероятность последующего размножения, давайте скажем так.
Репродуктивный функцент называется, да.
Ой, ну хорошо, хорошо.
Не давите на меня интеллектом.
Так вот, я что хочу сказать.
Во-первых, конечно же, в России Apple TV очень-очень мало, и...
Понятно, почему, да?
Потому что, в общем, техники Apple не так много.
Да еще и Apple TV здесь стоит несколько дороже, мягко говоря.
Самое-то главное, что, конечно же, людей отталкивает, это, блин, то, что там с кодеками проблема вечная.
То есть, конвертировать всю свою медиатеку, простите, ну, это тяжело.
Ну, вообще, я так и поступил в свое время.
А теперь инкрементально конвертировать совсем нетрудно.
Кроме того, есть еще проблема, что он HDTV требует, телевизор HD.
которые тоже, я так понимаю, не особо распространены на постсоветском пространстве.
Нет, почему?
Уже достаточно хорошо распространены.
Практически все, начиная от 26-25 дюймов, сейчас имеют HDMI-входы.
Ну и, по крайней мере, HD-реди на себе несут.
То есть, в общем, годичной давности мои подкасты на эту тему несколько актуальность утратили.
Оно действительно сейчас все более и более распространено.
Там проблема все-таки, видимо, действительно с кодеками, потому что это для тех, кто покупает весь контент в каком-нибудь iTunes Store, оно имеет смысл, не надо ничего перекодировать.
Нажал, скачал, посмотрел.
Подожди, подожди, дай я тебя остановлю здесь, потому что ты несешь великое, могучее, вечное в этом случае.
Есть такие USB-драйвы, на которые закачиваешь альтернативную прошивку, и у тебя все становится само.
Говорят, все играет, все прекрасно.
Я не пробовал за ненеобходимостью, но читал в интернете, что у людей такой проблемы нет, которую вы здесь описываете.
Ну, это же сильный гиковский вариант.
То есть, да, действительно, там, во-первых, на эту, это, по-моему, называется USB patch stick, как-то так.
Значит, туда ставишь фактически, там суть в чем заключается, значит, туда ставишь фактически Mac OS X,
Потом перезагружаешь Apple TV так, чтобы он в качестве загрузочного подхватил этот USB-стик, и после чего ты, естественно, можешь использовать основную версию, основной диск, его вот как уже вспомогательный, то есть как бы меняешь их местами.
Я не понимаю все эти сложности, которые ты описываешь, потому что на сайте производителя сказано так, вставьте диск, загрузитесь, после того, как оно все сделает, вытащите USB флешку и у вас новая прошивка здесь.
Все делается само автоматически, никакого ума не требует.
Да нет, Жень, ты конечно прав.
Я читал только мануалы, как этот стик сделать.
Жень, ты конечно прав, история там очень простая.
Там запускается действительно просто очень обстрипанная Mac OS X, которая монтирует диск, собственно, с Apple TV, на него заливает свежий Perion, в смысле набор кодеков, после этого размонтируется, говорит, все, пожалуйста, теперь вы можете спокойно ей пользоваться.
Больше там ничего не делается, только кодеки ставятся.
Говорят, все это перестало работать с выхода новой прошивки, и пока только хакеровский такой гиговский способ существует.
Надо SSA чем зайти, что-то там поменять, но все равно есть варианты.
И автор обещает вскоре это дело починить.
Apple, кстати, на это дело сквозь пальцы смотрит.
Они как-то вообще несерьезно смотрят на Apple TV, такой их той проект, ну, чтобы было и чтобы порадовать всех, кто фанат из всего устройства.
Я фанат.
Я его использую вовсю и не понимаю, как человек...
в здравом уме может использовать для подобных целей нечто другое.
Я думаю, что Apple вообще достаточно сквозь пальцы смотрит на любые вещи, которые там связаны с попыткой нарушить их правила, потому что, в общем-то, они, я думаю, ничего всерьез не сделали, чтобы осложнить жизнь всем владельцам джилбрейтных телефонов.
Они просто не обращают как бы внимания на то, что они специально, я подозреваю, ничего там не ломают.
Оно просто вот как-то они во внимание не берут, что оно ломается.
Точно так же они никак не осложняют жизнь тем, кто вскрывает Apple TV, а делают это люди достаточно давно, пока только их начали продавать.
По-моему, они практически не преследуют и не пытаются осложнить жизнь всем тем, кто скачивает Mac OS X бесплатно из торрентов или ставит там iWork или iLife.
тоже из торрентов.
Но никаких абсолютно осложнений люди, в общем-то, не испытывают в этом отношении.
По-моему, это просто такая фишка у Apple.
А вот по поводу Hackintosh.
Вы слышали новость о том, что Hackintosh судит Apple?
Говорят, Apple, нельзя так.
Нельзя так запрещать.
И суд дошел уже до решения.
Ну да.
Да, конечно же, монополисты.
Что за ужас вообще?
Написали свою операционную систему и, блин, используют ее вовсю.
Как можно так?
Ну, смех смехом, и как ни бредово бы это нам звучало, подобные наезды, когда на Microsoft наезжали, они имели, к моему удивлению, успех.
Их такие признания монополистами, их некоторые действия признали нарушающими антимонопольное законодательство, в принципе, примерно по тем же причинам.
У вас своя система, у вас свой медиаплеер, вы его вставляете туда.
Собственно, какое ваше собачье просите дело, я всегда спрашивал.
А здесь суд сказал иначе.
Говорит, ничего подобного.
Никакие они не монополисты.
Отвалите от нашего всего.
Ну, у них же нет значимой доли рынка.
Да-да, у них есть значимая доля рынка, по крайней мере, теперь уже значимая.
Да, не мажорная.
Она действительно, Apple не является производителем номер один, и тяжело, собственно, говорить вообще о какой бы то ни было монополии.
Это с одной стороны, а с другой стороны, на самом деле, главная причина, почему, собственно, в данном случае дело прошло нормально, потому что это же рассматривалось, в первую очередь, не в европейском судебном,
Собственно, у Apple всегда были довольно неплохие адвокаты, и получился вполне себе понятный результат, и компания Psystar, если я не ошибаюсь, которая выпускала все эти замечательные девайсы, на которые ставилась Mac OS X, она оказалась в пролете, и сейчас, я думаю, будет, не знаю, сушить бамбук уже все.
А на них Apple наезжал в свою сторону?
Или это был не ответный иск, а просто они решили превентивный удар в этих кинтошники нанести?
Сначала наехала на них Apple с вопросом, какого черта вы тут вытворяете.
Потому что в лицензии на Mac OS X явно сказано, что она может ставиться только на аппаратное обеспечение от компании Apple.
Соответственно, Psystar подала встречный иск, и вот он был сейчас отклонен.
А мы в процессе разговора, по-моему, переплюнули свой собственный рекорд.
Мы за 500 слушателей онлайновых прошли.
Несмотря на то, что чат все еще не работает, нас могут слушать люди довольно пассивно, но, наверное, выражают свои эмоции громким матом в рядом стоящие уши близких.
Мы этого не слышим.
Зато мы слышим и читаем всякие другие новости.
Как вы думаете, в Яхо тоже громким матом сопровождается уход Джерри Янга с поста Сиу?
Ну, это пока не уход.
А что это?
Я вот читаю статью, которая называется Уход спорта СИО.
Он заявил, что он уступит место СИО, то есть Chief Executive Officer, то есть главного-главного директора, если найдется кто-нибудь, кто займет это место.
А если полгода ничего не произойдет,
то он, по всей видимости, останется.
Не, а он все равно не уйдет никуда, потому что он все равно остается акционером и так далее.
Ну, одно дело, ты понимаешь, быть CEO, другое дело быть в совете директоров в этом борде.
Это две большие разницы.
И совершенно две разных responsibility.
Простите уже за такой англоязычный... Нет, разумеется, разумеется.
Собственно, кстати, у нас тем временем чат заработал.
Так что, люди, устраивайтесь тестинг ему.
Там вообще все замечательно.
У нас там, по-моему, еще одна есть тема про пять очень больших ошибок Apple.
Может быть, сразу ее, так сказать, и подцепим.
Почему же Apple?
Какие у тебя ассоциации?
Yahoo?
Yahoo, извините.
Наш Apple так не ошибается.
Последние 10 лет.
Наш Apple, это хорошее подтверждение.
Ну, что, в общем, сказать еще про товарища Янга?
Значит, товарищ Янг попытался стать вторым товарищем Джобсом, и, в общем, у него это громко не получилось.
Слушайте, но у него было сколько, полтора года, да, на то, чтобы попытаться стать вторым Джобсом?
Как-то маловато, вы знаете?
Ну, знаешь как, если бы Джобс в начале 1999 года поремонстрировал бы вот такую динамику, я думаю, что он бы не дожил до 2000-го.
Я боюсь тебя разочаровать, но первые результаты работы Джобса были сильно позже, чем через два года после его вторичного появления в компании.
А в случае с Джерри Янгом тут как бы все не так явно, потому что, собственно, Янг же никуда не уходил, он же всю жизнь в Yahoo, и это практически человек, который, ну, громко так говорить, да, но это человек, который создал, по сути, Yahoo еще со времен этого маленького-маленького каталожика.
Тяжело сказать, что это человек, который ничего не сделал.
Это человек, который сделал ЕХУ.
Просто сейчас, может быть, был такой не самый удачный год для него.
Но вот если к ошибкам идти, которые тут аналисты приводят, первая ошибка, я согласен, прекращенные проекты.
Они рассказывают о том, что Yahoo бралось за многое и многое бросало, то есть, скорее всего, это многое, что они бросали, то ли с самого начала было задумано неправильно, то ли не хватило силы и желания это сопровождать, но количество брошенных проектов у Yahoo действительно велико.
Оно у всех большое.
У всех, кто последние 10 лет объявлялся в интернете, достаточно большое количество начатых и брошенных проектов.
И у Google, и у Microsoft, и у той же Apple.
Достаточно большое количество вещей.
То есть вообще в вебе все очень дешево делать.
Поэтому очень дешево и свернуть, и много...
Не так уж много туда вкладываешь, чтобы тянуть дальше.
Ну, в принципе, так-то так, но так-то не так.
Потому что вспомни про брошенные проекты Google.
Ну, два я могу вспомнить.
Один из них в наших темах есть.
А у Яха какой проект не возьми, какой не вспомни, он заброшен.
Ну, не скажи.
У Google можно достаточно много, в общем-то, проектов найти.
Это и умиравший одно время BookSearch, который потом вроде бы поднялся, но я бы не сказал, что сильно.
Это и сервис вопросов и ответов от Google Answers.
который в итоге умер, а потом возродился как-то очень интересно только в русской части.
Напоминайте, есть еще достаточно большое количество и проектов у Google, в том числе, которые так или иначе закрывают.
Ну и тот вот Лайвли, который мы сегодня еще обсудим.
Ну, ладно.
То есть, вы говорите, довод у всех так.
Мне кажется, он такой сомнительный.
Ну, хорошо, у всех так.
Да, я боюсь, что у Яхты самая главная проблема заключается в том, что они вкладывали огромное количество денег в проекты, которые, в общем, с самого начала были обречены на право.
То есть, ну, никому не понятно, что они могли заработать на этом лайфхаку.
То есть, ну, вот правда, никому.
Исходя из того, что они категорически отказывались хостить там, простите, порнографию, какие еще видеокамеры могли пользоваться популярностью и приносить деньги?
Да никакие, собственно говоря.
Да, мы в прошлый раз, по-моему, прекрасно показали, какие еще могут, без всякой порнографии.
А деньги там где, Жень?
Ну ладно, деньги, деньги, ладно.
Деньги – это совершенно отдельный разговор, совершенно отдельный вопрос.
Нет денег.
Нет – значит нет.
пропустили.
Да, было такое грустное дело.
У Yahoo вообще традиционные нелады с поиском, они каждый раз совершали очень много действий по поводу того, чтобы или поиск не делать, или поиск купить вместо того, чтобы разрабатывать, или купить компанию, в общем, очень-очень много разных таких вот вещей было.
Как результат, они действительно сейчас в поиске падают и падают, и будут еще, я думаю, долго падать.
Я думаю, у них не то, что они Google упустили, мне кажется, они неправильно к поиску вообще относились.
Это же у них альтернативная такая, у них Рамблер.
Если я правильно понимаю, это такой Рамблер.
Ну, скорее Мэйру, да.
Вот они как раз на каталог и на свое каталожество, как бы недвусмысленно это звучало, делали упор.
Поиск читали, ну, такой вторичной функцией.
Зачем искать, когда все и так по полочкам разложено.
Но это не исключено, что это как раз влияние того же Янга, потому что с 1994 по 1999 год никому особо поиск в интернете был как бы не очень нужен.
И каталог, банальный полнотекстовый поиск по каталогу Yahoo работал чуть ли не в разы лучше, чем поиск по Google.
А я все-таки не применю сказать спасибо Свану, который действительно починил.
Я уж не знаю, чего там ломалось, он как-то написал мне, но я не понял.
Что-то сломалось, теперь все работает.
Сван убеждает меня, что сломалось на самом деле не в чате, чат работал все это время.
Я не знаю, может он и работал все это время, но не только у меня, но и у всех пользователей он не работал.
Не работал.
Для кого-то он работал.
Он только там для вас не работал.
Только для специальных.
Это только в Windows он работал.
Это специальная акция любителей Windows против всех остальных.
Давайте немножко обратно к тему.
Собственно, у Yahoo действительно, по слухам, в 2002 году был вполне себе некислый шанс прикупить маленькую тогда еще компанию Google.
И цены тогда были уже очень приличные, к сожалению, видимо, для Yahoo, и Yahoo отказалась, в общем, точнее даже, я, насколько понимаю, не столько отказалась, сколько просто проспала эту сделку, банально, ну, грубо говоря, передержали, да, то есть денег не предложили, и как результат Google, собственно, вильнула хвостом и ушло в самостоятельное плавание.
Очень жаль, потому что сейчас у нас был бы Ну просто совсем гигантский гигант А может быть с другой стороны ничего бы не было Черт его знает
Я подозреваю, что ничего бы не было, потому что учитывая то, что Yahoo сделала из имеющихся, искупленных следом за тем, как они не купили Google, они купили сразу три поиска, то есть Синктоми, Альтависту и All the Web.
Но вот учитывая то, что они из этого всего почти ничего не сделали, можно делать вывод, что ничего бы из Google добра.
Ой, добра, простите, все время путаю.
Вот все-таки я все-таки рад тому, что чат заработал, потому что читаю абсолютно странное сообщение.
Говорят, Бобок, ты из двух колонок звучишь, я же звучу из одной.
И это абсолютно таинственно, потому что передаем его в моно.
По-моему, так не бывает.
Женя, просто мой мистический голос оказывает влияние на подсознание и вылетает через второе ухо.
Вот и кажется, что я звучу в двух колонках.
Влетает в одно, вылетает через другое, да?
Да, и в результате получается стереозвучание, все хорошо, даже с небольшой задержкой.
Знаете, панорамное звучание.
Сказано, что они ошиблись при наеме Терри Сэммела.
Это, наверное, Грей знает, что за хрен с горы такой.
Кто такой?
Что за кекс?
В 2000 году, по-моему, они наняли...
сотрудника, бывшего руководителя компании Warner Brothers, Терри Сэмела, как, собственно, старшим исполнительным директором.
Считается, что именно Сэмел сделал из очень такого стильного навигационного ресурса, каким был Yahoo в 1999 году, он сделал из них вот такой медиапортал,
который вот при всем при этом прохлопал всякие там модные новые тенденции в компании.
Ну, не в компании, а в интернете прохлопал их для компании.
В итоге в 2006 году СМЛ ушел.
И на его место торжественно водородился товарищ Янг, чтобы возродить компанию, дать ей какие-то шансы к переменам и так далее.
Ну вот, никто, я думаю, не будет возражать, что перемены действительно произошли.
Слушайте, там все очень-очень мутно, потому что Терри Сэммел, он на самом деле не руководитель компании Warner Brothers, он руководитель Warner Brothers Studio.
И это такое, как бы это сказать, креативное подразделение World of Brothers.
И чувак-то на самом деле, он не столько руководитель, сколько, так скажем, человек от маркетинга, да, то есть человек такой визионер.
И кто его взял на должность CEO, непонятно вообще, как кто-то думался.
Тем не менее, человек, в общем, шел-то в правильном направлении, просто не угадал чуть-чуть с... Как это?
Был поворот налево-направо, знаете, вот где-то в середине, наверное, 2000-х, 2004-2005.
И он почему-то выбрал налево, в сторону медиапортала.
А Google пошло направо.
А Google пошло направо в сторону понятного и легко монетизируемого поиска и, собственно, оказалось на коне.
А вот с Yahoo сейчас так тяжело.
И я замолк не потому, что мне нечего сказать, у меня есть что сказать, а потому что я готовил вопрос, который вот теперь нажал кнопочку спросить, и через короткое время оно к вам дойдет в AirClient, если все работает.
Есть там еще ошибки, да?
Это не все.
Только мужик.
Дабл клик.
Они же купили дабл клик.
Они не покупали доуклик?
Нет, они не купили, его сейчас купил Google.
Точно, Google купил.
Слушай, его Google развалил?
Или его никто не развалил?
Они начали пока объединять его с Google, но правда, это было бы действительно логично.
Я, правда, не уверен, что это было бы вот какая-то там совершенно фантастическая вещь, там, ключевой фактор и так далее, если бы они его купили.
Это, да, была действительно большая сеть, замечательная и, собственно, очень хорошо работающая, но я не уверен, что, ну да, было бы неплохо, если бы я его купил, а тогда бы никаких шансов ни у кого на медийном поприще, на поприще медийной рекламы не было бы, наверное.
А может и было бы, кто и знает.
И пятая ошибка, конечно, очевидная ошибка.
За это многие ругают и Яхо в целом, и уходящего вдаль, их СИО, не согласились, не отдались Майкрософту, не пошли на эту самую полюбовную связь.
Причем, что самое-то интересное, они пошли буквально незадолго до кризиса, когда большая часть аналитиков серьезно говорила, что вот-вот может быть уже очередная волна кризиса, так как, ну, в общем, американские аналитики это видели действительно задолго.
Я не понимаю, как можно было отказаться от таких бешеных денег.
Подожди, как это?
Тогда было понятно, непонятно было, что все это закончится вот-вот.
Вот оно закончилось, все с тех пор, как упали.
Я посмотрел на акции Apple, это страшное дело.
Я помню их 160 долларов они стоили за акцию, сейчас они меньше 80.
Я помню 180.
То есть упало все, упало везде, а тогда не было видно вот таких сильных уж тенденций.
Нет, тогда было все-таки видно, потому что акции Yahoo до того момента, как Microsoft предложила такую сделку, они торговались что-то на уровне 17-18 долларов за штуку.
Microsoft предложила 31, и акции тут же взлетели до 27-28, но это было только потому, что Microsoft предложила.
Если бы Microsoft ничего бы не предлагала, то эти акции так бы и остались в июне 17-18.
Да, а пока мы все это обсуждали, закончилось голосование, пока народу было немного, только повходили в чат вейровский.
Вопрос я поставил, а вам жалко Яху?
Вот так вот поставил, слезливо буквально.
Жалко Яху всего лишь 33%, а 64% абсолютно не жалко.
Помирай, говорят Яху, и бог с ним.
3% воздержались.
Какие 3% воздержанные?
Слушайте, пока мы не ушли далеко... Это гиги.
Да, пока мы не ушли далеко от темы фейлов.
Что случилось с Lively?
Кто-нибудь подробности действительно знает?
Вот кроме того поста в Google блоге, который, в общем, все, наверное, читали.
Они утонули.
Ну, как сказано, везде было Lively и Deadly теперь.
Был сервис, нет сервиса.
А у кого-то это сильно волнует?
Кто-то игрался в эту... Кто-то серьезно рассматривал Google как платформу и как место, где подростки тусуются?
Ты знаешь, из нас, наверное, могла только вот Лавале каким-то образом в этом деле поучаствовать, потому что вообще он только под Windows работал, понимаешь?
Подожди, она ближе всего к подросткам по какому параметру?
Да нет, она ближе всего к подросткам, потому что у нее Windows, понимаешь?
И педагогическое образование.
Спасибо, да.
На самом деле просто тем, кто еще не в курсе, произошло очередное забавное событие.
Лайвли, который громко стартовал 9 месяцев назад, может быть, чуть больше.
Меньше.
Мне казалось, это было в июне, нет?
Вот это летом где-то было, да.
А, ну, тем более.
Четыре месяца.
Проект Лайвли, который все объявили убийцей Second Life, просто скоропостижно скончался.
Слушай, может, он и выполнил свою миссию и, собственно, покончил с собой?
Может быть и так, может быть и так.
Тем не менее, это был еще один проект, который был сделан в Гугле на основании тех самых 20%, то есть просто на инициативе сотрудников.
И оказался совершенно неженеспособным.
То есть, ну, нет проекта.
На самом деле, мне вот реально жалко, потому что была надежда на то, что Гугл в состоянии поднять там...
Вот такую тяжелую махину Потому что это действительно очень тяжелая работа Пропихнуть какой-то 3D environment В мозге людей Нет, Google тоже не справился И, в общем, понятно почему Непонятно еще, зачем ему это было делать
Мне непонятно, насколько этот продукт соответствует его миссии, о которой он кричит на каждом углу.
Предоставлять информацию в любом месте, в любое время.
А тебе понятно, каким образом блогер относится к этой концепции?
А это какое-то место некоторой агрегации информации, нет?
Скажи, блогер – это блокхостинг?
Да.
Кто, когда, куда, как ходит.
То есть искать и создавать информацию.
Чем люди интересуются, чем не интересуются.
Это, по-моему, небольшая разница.
Подожди, почему же искать?
Смотреть, что люди, в принципе, делают, нет?
Я даже удивляюсь, почему смотреть?
Таким образом все можно к поиску прикрутить?
Ну, не совсем.
А Google же не позиционирует себя как только поиск.
Да, к сожалению.
Они типа позиционируют себя как источник информации.
Ну, в общем, с некоторой натяжкой левели, наверное, тоже можно было использовать как источник информации.
Да нет, на самом деле... Ну, это, знаешь, сильно такое... Главная проблема тут в том, что это действительно очень подростковый сервис.
Его сделали очень подростковым, а, простите, на Гугле с подростками тяжело.
То есть, мало того, что Гугл не смог нормально поднять...
В аудитории даже такой сервис, как Gmail, который, казалось бы, куда проще, почтовый сервис.
Тут они замахнулись на еще более подростковый сервис, и, в общем, понятно, что не получилось.
Мне кажется, технологически это чуть сложнее поддерживать, чем тот же блогер.
Да я не думаю, что.
Нет, блогеры они купили, лайвли они разработали сами, поэтому, может быть, им было достаточно легко с ним работать.
Очень зря упустили то, что очень много креативных, действительно креативных людей, которые могли потянуть, наверное, этот проект до мирового уровня, работают под альтернативными операционными системами, простите.
Как-то не подумали, наверное, про это.
Ну и как результат, действительно, там нет ничего.
Там жизни нет на этом сервисе.
Очень понравилось, что посоветовали сделать людям, которые пользовались этим сервисом.
Сказали, ну вот, у вас есть неделя, сделайте скриншоты своих аватаров, сохраните их в папочке favorites у себя и храните на память.
Не неделя, а еще месяц будут жить Месяц, конечно Ну и мне очень понравился Новый список приоритетов Которые они огласили в этом посте Что они собираются Focus more on core search Ads and apps business Ну вот, ровно в таком порядке Поиск, реклама и приложение Что, Женя?
Приложение.
Тебе не зря говорили, что у тебя окончания пропадают.
Теперь у тебя и прикончания, предлоги пропадают.
Кто-то так меня слушает просто.
Я предлагаю перейти.
Хватит пройти Google и пройти Osten и пройти Windows.
Прости, Господи.
Давайте поговорим про Linux.
Пойду помолчу.
У нас есть тема про Линукс, и я сразу задам всей аудитории очень провокационный вопрос.
Не знаю, увидят ли мои соведущие этот вопрос.
Но это называется разжигание религиозных войн, то, что я только что спросил.
А ты вслух спроси.
Я боюсь даже и вслух это сказать.
А какой из Линуксов, спросил я, самый правильный?
И дал 6 вариантов ответов.
Райтхед, Федора, Убунта, Генту, Мандрива и номер 6 фигня все ваши Линуксы.
Так, ну что?
В четвером голосуем за последний пункт, да?
Как в четвером?
Вдвоем?
Вы с Сашей?
Да.
Вот Сван дал абсолютно исчерпывающий ответ, которого в чате началось шествие восклицательных знаков.
И голосование.
Вы понимаете, вот то, что вы пишете в чате, в голоса не учитывается.
То есть, когда эта голосовалка дойдет, если дойдет, то вы все это дело и увидите.
Да, пока там они будут... Это я подозреваю, что знаю, к какой теме ты подходишь.
Это по 16 Linux дистрибутивов, да?
Совершенно верно.
Да, я пока хочу сказать, что ни в какое сравнение ни с какими Linux-оидами не сравнятся фанаты Nokia.
Они тут ко мне набежали в заметку про то, что типа 58-00 все-таки не так хороша, как все рассказывают.
И почему-то каждый первый вспоминает, а вот ваш айфон, вот так именно, вообще полная фигня.
Хорошие такие комментарии, да.
Да, а я девочкам всегда рассказываю, что они вообще просто неполноценные существа, потому что не умеют писать на стенку.
В самом деле что-то в этом есть.
Конечно, Саша как-то так непонятно смеется, как будто Бобук ей это не только говорил, но и показывал.
Говорит и, между прочим, показывает побок.
Нет, я предлагаю двинуться все-таки ближе к теме.
У нас действительно забавная тема.
Тема прошла через OpenNet и называлась она так.
Сравнение доступности сайтов 16 Linux-дистрибутивов с Microsoft и Apple.
Судя по названию, вы знаете, как-то не очень хорошо воспринимается.
Краткая суть в том, что просто проверяли, насколько хорошо сделаны сайты
линуксовых дистрибутивов в сравнении с сайтом Microsoft и с сайтом Apple.
И кажется, что сравнение не совсем в пользу Microsoft и Apple.
Какие-то результаты там сложные.
Я не знаю, вы разобрались ли, было у вас достаточно времени, но если вы вдруг разобрались, вы можете пояснить на человеческом языке для аудитории,
Какие-то параметры у них нечеловеческие сравнивали.
Я понимаю, когда сравнивают аптаймы серверов или время ответа, у них как-то все, по-моему, сложнее.
Они примерно это же и оценивали, только оценивали со стороны пользователей.
То есть, я не знаю, видимо, они там занимались пингованием и тасканием страниц через HTTP какими-то специальными роботами.
Ну, вот итог получился следующий, что в 100% случаев доступными оказались сайты Red Hat, Fedora, Mapis и Knopix.
Дальше Suzy, CentOS, Ubuntu и Apple.
Это 1-2 минуты.
Давайте уж так объединять, чтобы не зачитывать все сразу.
Debian был недоступен 8 минут.
Microsoft не отвечал на запросы в течение часа 19 минут.
Хуже только «Мандарива» час 38, «Минт» и «Ах».
Ну вот «Ах», видимо, у него что-то легло совсем, потому что 29 часов – это, конечно, проблема интересная.
А второй они начали смотреть, за сколько времени загружается, собственно, главная страница.
И честно сказать, что результаты достаточно-таки непонятные.
Главная страница-то обычно статическая.
Так вот, быстрее, чем за полсекунды загрузились опять-таки те же самые Red Hat, Fedora, Ubuntu, Apple, Mandaiva, Diamond, Small, Linux, Knoppix и Debian.
Самыми медленными – Gentoo, PC Linux OS и Microsoft.
Ты забыл сказать, что чемпионом оказался сайт PC Linux OS, у которого первая страница загружается порядка 5,5 секунд.
Да.
Я просто в восторге, да.
Я не знаю.
Ты в восторге от скорости или от того, что все остальные бывают и хуже?
Ты знаешь, у меня хороший приятель делал замечательный проект.
Он делал маленький HTTP-сервер.
Ой, я уже не помню.
По-моему, на 68 тысяч процессоре.
И креативность этого была всего в том, что у него, собственно, сервер размещался в мыльнице, из которой исходил Ethernet-шнурок, а питание происходило от 10 картофелин.
Так вот он тоже, в принципе, 40-килобайтную страницу отдавал где-то секунд 40.
Подожди, если из картофеля, то это, наверное, там должна была стоять Potato, Debian тогда был такой.
Ты знаешь, там нет, там никакой операционной системы не было, там выдранный был из BSD IP-стек, и, собственно, так вот оно все и работало.
Знаете, мне кажется, что там все очень как-то зависит от методов измерения, потому что я вот сейчас попытался зайти на этот самый PCLinuxOS.com, он у меня загрузился, ну, я бы не сказал, у меня сейчас, в общем-то, и канал загружен несколько, да, ну, он загрузился так, за вполне меняемое количество времени.
А у нас в это время, по-моему, завершилось голосование.
Как-то оно не до всех дошло.
До меня не дошло в этот раз, но дошло до 100 человек других, кроме меня.
Но догадайтесь, кто победил.
Я. Простите.
Ты догадаешься или ты победил?
Я думаю, что я победил.
Ubuntu победила с 40% голосов, хотя все не так вот, чтобы очевидно.
Не то, что 1.90.
Нет, Ubuntu 40%, она на первом месте.
На втором месте вариант фигня, все ваши линексы.
Это Macintosh.
Я думаю, это Swan накрутил.
Нет, это Swan накрутил по-любому.
Подожди, Сван там ничего накрутить не мог.
Так Сван, он может все.
На третьем месте с 11% и, в принципе, там все остальные примерно одинаково.
11, 9, 9.
Дебианс, Лаквейр и Редхард.
Идет Федора, идет Джента и идет Дебиан.
Вот они примерно одинаково.
Вот вариант номер 2 Федора, она на втором месте.
Из среди линексов.
То есть, если не считать того, что все фигня.
На самом последнем месте...
Номер один.
Red Hat.
Меньше всего.
Он кого-то интересует.
Мандрива с четырьмя голосами.
Гордона брала четыре голоса, которые, как математика говорит, составляют 4%.
Подожди, а у тебя вообще Slackware была в списке?
Не было.
У меня не было OpenSUSE.
Вы понимаете, я все это дело... Я уже наехал, что они зачаровали фанаты.
Они обычно такие бодрые.
Но тут есть проблема.
Air, говорят, это как-то программа наша, только в Air можно голосовать.
Она не то, чтобы прямо в Linux пока работает.
И как-то не совсем уж просто устанавливается там.
То есть, они права голоса.
То есть, это голосование было, в общем-то, среди пользователей Windows, да?
Нет, среди теоретиков, я бы сказал.
Бог по переписке.
Типа того.
Давайте обратно в сторону темы, тем более, что там, по-моему, есть еще интересного, чтобы поговорить.
Red Hat предлагает Mainframe Class Support.
Какая крутая тема.
То есть они говорят, мы теперь будем так сопровождать.
Никто так не сопровождает, кроме больших мейнфреймов за миллионы и миллионы долларов.
Так, подожди, так, это за такие бабки, я правильно понимаю, да?
Во-первых, бабки там будут явные.
Да, похоже.
А во-вторых, срока будут.
Дадут им такой срок, что ого-го, то ли 7, то ли 9 лет они предлагают.
Что там за срок?
Сисадминал?
Всем, кто рядом подойдет.
Нет, тут 60 месяцев, то есть 5 лет.
И...
И 10 месяцев 10 лет И 10 лет Мажорные ревизии Это как правильно перевести, ребят?
Мажорные, то есть которые не минорные Основным ревизием выйдет Райдхед 4 В общем перевели будем сейчас Я так понимаю, это означает, что Даже если вышел Райдхед 5 То Райдхед 4, они будут в течение И всей его версии, подверсии Последнюю, видимо, сопровождать в течение 10 лет
То есть ты можешь оставаться на старом Kernel, на старом на всем, на старом GCC.
10 лет будут тебе специалисты на звонке отвечать по этому поводу.
Слушай, я представляю себе.
Представляешь, человек какой.
А все до цены дочитали.
Я дочитал.
Хорошая цена.
Озвучьте.
Полмиллиона долларов за сервер.
За поддержку сервера.
Это ожидание потребителей.
То есть потребители, видимо, какие-то ожидают и готовы за это платить.
Некоторые пользователи ожидают... А, нет, нет, нет, пардон.
Они ожидают не сейф.
Сэкономить столько денег на сервере, господи, что же у них-то сейчас за сервер-то?
А у них мейнфрейм.
Мейнфрейм, ты знаешь, они как стоят, да и сколько там поддержка стоит?
Подожди, от того, что они... Я ничего не понимаю тогда в таком случае.
То есть они считают, что если они возьмут вместо мейнфрейма Linux, они на этом сэкономят.
А задачи кто выполнять будет?
Нет, они вот что думают, я тебе объясню, потому что ты не понимаешь.
У них есть мейнфрейм уже сейчас.
Они говорят, мы возьмем этот мейнфрейм, снесем с него вот ту систему, что там у них стоит какой-нибудь.
Есть несколько мейнфреймовских систем, снесем ее всю под самый корень.
Да нет, там другие.
Я как-то пытался для них программировать, там все свое.
Так вот, снесем нафиг, поставим Linux.
Есть такой Linux для нашего мейнфрейма, и будет все кучеряво.
Сохраним эти самые 500 тысяч на саппорте.
Женя, ты тоже, на самом деле, рассказал совсем не ту историю.
Значит, история звучит так.
Red Hat пытается взаимодействовать с компанией Fujitsu, или, правильно теперь говорить, компанией Sun.
Я не знаю, как уже сейчас там у них все так теперь сложно в этом серверном отделении Fujitsu.
Так вот, история очень простая.
Есть очень много клиентов, которые хотели бы перейти с мейнфреймов на более дешевые железки.
И на этих более дешевых железках нужна какая-то операционная система.
И в качестве этой операционной системы Fujitsu видит, собственно, Red Hat.
А Red Hat, как известно, рад стараться, потому что это не кислые бабки.
Вот, собственно, самое-самое простое объяснение того, что сейчас происходит.
Я просто не могу удержаться и внедриться.
Он, господа слушатели и дамы и господа соведущие, все знает не потому, что он такой умный по жизни.
Конечно, хотя и умный по жизни, а потому что он последний вступал в этот разговор.
Мы с Греем прочитали заглавие и начали импровизировать по его поводу.
Он успел прочитать первый абзац.
Нет, Жень, все гораздо проще.
Дело в том, что мне по историческим причинам приходит подписка на все статьи по поводу Red Hat, которая апрувится на сайте самого Red Hat.
То есть то, что включается в раздел, грубо говоря, пресса у нас на сайте Red Hat, все приходит мне в инбокс.
Поэтому эту статью я читал где-то, наверное, два дня назад еще.
А чаты кричат, разрываются все, которые я вижу, все три.
И вебовские, и эровские, и настоящие джаберовские говорят, дайте слово Лавале.
Лавале, скажи, что ты думаешь по этому поводу?
Просто скажи неприкрыто.
Ну вот, и сказала.
Ну, в общем-то, да, я все сказала.
Я очень с большим интересом вас слушаю, но чувствую себя дурой-дурой.
Давайте что-нибудь, чтобы поднять ее самомнение.
Чтобы поднять ее самомнение, скажи, тебе бы понравилось общаться с человеком, который придумал такую гениальную идею, и у которого фамилия, простите, Жулик?
Ты про что?
Я, честно говоря, уже не помню.
Мэтью Жулик еще работает в Red Hat или нет, Жень, ты не знаешь?
Ну, как-то иногда появляются какие-то наезды и выезды из-под его имени.
Ну, собственно, Лавале, у Red Hat есть замечательный совершенно человек, который, в общем, большую часть инициатив внутри компании двигает, его зовут Мэтью Жулик.
По-моему, с такой фамилией сам Бог велел объявлять, что Red Hat теперь предлагает Mainframe Class Support, потому что это просто совершенно нормальные жуликовские бабки.
Слушай, а он не в финансовом департаменте подрабатывает?
Подожди, давайте я с вами поделюсь.
У нас произошел, видимо, флешмоб, и, видимо, меня развели.
Потому что крики о том, что умца есть, умца нет, я как дурак тут пытался ее починить.
Пока не догадался нажать педаль и включить в приборе, как послушать, как мы звучим.
Там такая умца, дай бог каждому такую умцу.
Они явно нас дурят.
хватит нас дурить, потому что жуликов у нас, в общем, да, и в интернете хватает.
У нас есть тема, тема от Амазона.
Я вот как-то не очень, я читал ее честно, о том, что Амазон открыл онлайновый сервис CloudFront по доставке контента.
Если кто-то может сказать, что внятный, вот Бобук, например, он в это время дочитал уже до конца, или Лавале, она так замечательно смеется в ответ на такие темы, то я с удовольствием послушаю.
Я промолчу, да, я промолчу.
Я с удовольствием почитал эту тему, но я понял, что, по-моему, я ее уже как-то читал.
Речь идет, по-моему, о том, что Amazon открыл CDN, Content Delivery Network, для пользователей S3.
По-моему, это уже было.
Это действительно уже было, просто тогда это была бета, а теперь у них есть официально, просто прямо на сайте любой, кто пользуется S3, может подключиться к этому делу.
То есть любой, у кого AWS, все могут подключить у себя к S3 CloudFront.
В сообщении в этом сказано, концепция предполагает формирование источника аппаратных ресурсов, доступ к которому предоставляется через сеть.
Руки отрывать тем, кто вот так формулирует свои мысли.
Но я думаю, если вы напряжетесь, дорогие слушатели, вы, может, догадаетесь, о чем там речь идет.
Ты знаешь, Жень, то, что ты сказал, это не мысли, а их отсутствие.
То, что ты сказал, Женя, это Cloud Computing.
Cloud Front — это очень простая схема.
Это когда, грубо говоря, у тебя на S3 лежит, на сторидже в Амазоне лежит файлик, например, картинка большая, красивая.
Ты хочешь, чтобы все твои пользователи качали ее максимально быстро, и для этого эта самая картинка раскладывается на 10 серверов в 10 разных регионах, из которых твои пользователи приходят.
То есть, грубо говоря, там... Да, это не новая штука, еще АКМА и такое дело.
А Front — это что?
По ХП теперь можно там запустить.
Нет, на Cloud Computing, если ты имеешь в виду, то да, там, в общем, ну, не то, что PHP, но там что-то такое.
Cloud Front.
Нет, Cloud Computing это.
Cloud Computing это компьютинг, это что-то там считает.
А Front, собственно, что за служба такая конкретная?
Фронтенды раскладывает.
Это просто, ребят.
Слушайте, Cloud Front это название службы вот этого самого CDN.
Все, Жень.
То есть ничего такого.
Про вычислительные облака здесь кто-то приплел совершенно зря.
Сказано, что она интегрирована с другими сервисами Amazon, в частности, S3-хранилищем.
Что-то там... Ну, правильно.
В S3 хранится, а через CloudFront доставляется.
Точно.
Я и говорю, PHP.
Как еще доставляют сегодня?
Правильно?
Ставишь PHP скрипт или Perl скрипт.
Простите, а что такое?
Ставить, как всем известно, надо одну машину с Microsoft EIS, и он все доставит.
Ой, доставит.
А у нас есть еще замечательная железная тема от HP.
HP по их версии выпустила первый в мире Multi-Touch ноутбук.
TouchSmart TX2.
По-моему, прямо в той же статье говорится, извините, ой, не первый.
Нет?
А кто был первый?
Ну, у вас статьи открыты.
Пишется, что Dell Latitude XT был действительно первым.
То есть, чтобы отвлечь внимание от слова мультитач, поскольку мультитач есть в Apple, но он там есть на датчпаде, речь идет о том, что ноутбук имеет чувствительный экран.
И экран впервые, ну или не совсем впервые, поддерживает множественное касание.
Да, поддерживает то, что называется мультитачем.
А в самом деле, с точки зрения лаптопа, ничего особенного такого уж сильного нет.
12 дюймов экранчик, маленький, легенький относительно лаптоп.
500 гигабайт диск.
Что там еще?
До 8 гигабайт RAM можно засунуть, что, конечно, хорошо.
Dual-Core 2 гигагерца до 2,4.
Все как у всех.
Маленький 12-дюймовый лаптопчик.
Экранчик можно поворачивать и тыкать в него пальцем.
Ну, Tablet PC, в принципе.
Да, раньше это называлось Tablet PC.
Угу.
Слушайте, а вам не кажется странным, смотрите, у Dell этот ноутбук назывался Latitude XT, а у этих он называется не то чтобы XT, а вовсе даже наоборот, TX, да еще и для того, чтобы замаскироваться, назвали 2, то есть TX2.
Это, конечно, очень важно, теперь скажем, что это означает.
Ты вообще что хотел сказать, спрашивает Грейл?
А, я спрашиваю, просто вам не кажется, что HP вообще догадывались, что это не первый мультитач-ноутбук?
А, в самом деле, второй.
Но всегда, когда, я не знаю, ты, когда еще писал программы, ты когда-нибудь версию 1.0 называл?
Да никогда такого не было.
Нет.
Хотя бы 1.0.2, правильно?
Вот с этого прилично начать.
А 1.0 это так правильные пацаны не делают.
Прилично называть с версии 0.0.4, подожди.
0.0.4 тоже хорошо, это да.
Это когда в Open Source идешь, там версия, конечно, должна быть в третьем знаке.
Вот, ну вот, а они как-то сразу раз и два.
И два.
Мне вспоминается история про номер первой версии Linux.
Помните, Linus в своих мемуарах рассказывал?
А там было, по-моему, 001-альфа, да?
001-а.
Нет, нет, нет.
У него была версия 0.95, и он в какой-то момент почувствовал, что вот это прорыв, и он сказал, что это будет версия 0.99.
Следующая должна была бы быть релизом, но там столько всего начало вылезать, что пришлось делать 0.99 версии 1, там, Revision 3 и так далее.
Вот как-то так еще играться.
Там, по-моему, между 0.99 и 1 прошло что-то там не меньше полугода.
Кстати, я читаю всякие детали технические про эту штуку.
Весит она 4,5 паунда.
Что не так уж и мало.
Полтора килограмма, по-моему, да?
Или даже 1,7 где-то в этом.
Да, а это 12 дюймов.
Это маленький ноутбук должен быть.
Тяжеловат вам, не кажется?
Ну, там, скорее всего, и кранчик тяжеловат.
Со всеми этими наворотами.
Там стоит Core Dual.
Типа там 2 Dual Core стоит, но он не Intel.
Он AMD Tutorion.
То есть у них и свой путь и здесь.
Ну, это-то черт с ним.
Самое главное, конечно, там это программное обеспечение.
Там, насколько я понимаю, поверх Windows запущен софт от компании, как?
Кто вспомнит?
Энтриг, да?
Энтриг.
А, ну, собственно, самый распознавательный.
Да.
Собственно, там ничего такого сложного нет.
Там действительно такой тачбл-экран, примерно как у айфона.
И большая часть жестов на экране именно из айфона и взята.
То есть там повернуть что-то, растянуть что-то, да-да-да.
И причем жесты эти выбраны точно такие же, как на айфоне.
То есть прокручиваешь ты двумя пальцами, одновременно касаясь экрана, ну и так далее.
Нет, подождите, почему айфоне?
Может быть, все-таки макбуки?
Ну, видишь, в макбуке ты все-таки возишь не по экрану.
Здесь ты возишь прямо по экрану и очень похоже на то, как это происходит на айфоне.
В общем, молодцы, только молодцы скорее не ребята из HP, а вот, собственно, из этой самой компании Intrigue, которая сделала такой вот забавный интерфейс.
Хотя, честно сказать... Слушай, а в видеозаписи мне показалось, что это все движется очень медленно, нет?
Черт его знает, видишь, это же видеозапись, не поймешь.
Ну да, да, да.
А скажите, вам не кажется, что это единственное, собственно, что вот мультитач, это, собственно, для жестов?
И, в принципе, нету такого вот пока, пока, я имею в виду, нету распространенного какого-то шаблона, ну вот что можно было бы делать...
собственно, именно мультитачем.
Не специальными символическими какими-то жестами, а вот так, чтобы что может потребовать прикоснуться к экрану сразу там в трех-четырех местах.
Ты меня прямо отпущаешь.
Мне может помочь просто моя любовь тыкать в экран.
Мне обычно за это ругаются, а тут меня будут не будут ругать.
Ну тыкаешь ты пальцем.
За это не просто ругают.
Кое-кто за это бьет по рукам в моем лице.
Не дотянешься.
Руки у нее длинные, но все-таки до Москвы не дотянется.
Так что можешь не так сильно бояться.
Но все-таки вот такой вот интересный вопрос.
Есть у кого-то идея, что можно делать более чем одним пальцем
такая вот как бы из жизни, может быть, идея.
Не специальный жест, типа там двумя пальцами прокрутить или растянуть фотку и так далее.
Это как бы понятно.
А еще что-нибудь?
Да я легко могу вам придумать, но у меня почему-то все примеры порнографические, простите.
Для этого, неужели для этого надо мультитач?
Одного бы тача, наверное, хватило.
Нет, нифига, нужен мультитач.
Кажется, мало полезным.
Единственный мультитач, который нам нужен, который мне нужен, простите, это когда третью клавишу делаешь или вторую клавишу делаешь, ну или тремя пальцами вправо-влево двигаешь.
Собственно, вот такой вам, виндузятникам, не понять.
Жень, ну это опять-таки жесты.
Это жесты, да.
Это, наверное, все-таки не мультитач.
То есть у тебя нет необходимости одновременно, например, два элемента на экране захватить и как-то их вместе в одну точку свести.
Я скажу проще.
У меня в фоторедакторе нет никакого желания поставить два пальца на экран или куда-нибудь еще и покрутить его пальцами.
Просто не пробовал.
Я пробовал, у меня работает такая штука, ну, интересно один раз попробовать.
Можно крутить фотографии вправо-влево.
Нет, это не крутить, а вот если я хочу захватить несколько фигур и поменять их расположение, то мне кажется, что это лучше, чем двигать их по одной.
А, кстати, видели похожий интерфейс к операционной системе, который придуман в стиле фильма «Особое мнение»?
Недавно был ролик.
Он не к операционной системе, да.
Ну, это типа система управления данными, вот что-то такое.
Да-да-да.
Видели?
Нет ролика.
Наверное, нет.
Я видел ролик как-то краем глаза, но ты расскажи своими словами.
Ой, я, к сожалению, сейчас забыл, в общем, фамилию создателя, но история этого ролика очень забавна.
Дело в том, что в фильме «Особое мнение» принимал участие в качестве технического консультанта некоторый чувак из MIT, который тогда еще учился, у которого было несколько гениальных идей по интерфейсам.
В частности, по особым перчаткам, с помощью которых можно управлять процессами, происходящими в компьютере.
Собственно, этот чувак-то учился, и сейчас где-то вот сколько времени прошло с особого мнения?
Ой, я не готов сейчас.
Многовато.
Я тоже не готов.
Но, тем не менее, чувак просто взял и сделал готовую реализацию того, что было в свое время показано в фильме.
И выглядит это просто действительно потрясающе, именно как в фильме, но я боюсь, что пользоваться этим я бы лично не смог, потому что, ну, простите, отдельные особые перчатки, особые какие-то жесты, которые надо учить.
В общем, тяжело.
Но эта штука для операционной системы хороша, для какого-то определенного приложения.
Вот когда тебе предупреждать преступность в будущем, самое оно.
Я кинул в чат ссылочку, которая, собственно, там есть HD ролик, который все это показывает, очень красивый.
Я вот не знаю, компания называется Oblong.
И это вот его имя или нет?
Я вот совершенно не в курсе.
По-моему, нет.
Вообще название у компании действительно так себе.
Ну, а назвали этого GSP, по-моему, да?
Да, да, да.
Назвали систему.
Да.
Я, собственно, к чему все это начал вспоминать-то?
Я очень надеюсь на то, что вот постоянное появление мультитач в реальной жизни, может быть, как-то это дело подтолкнет вперед, и у людей появится вообще понимание, зачем он может понадобиться.
Потому что вообще какие-то способы.
Сейчас у нас в руках мышка, и ее вполне хватает.
Я вспомнила, зачем это нужно.
Для того, чтобы объединять людей.
Боба показывал замечательные игры, в которых можно играть только вдвоем.
Ой.
С помощью мультитач-экрана.
А-а-а.
Это я вам сейчас расскажу, что такое.
У меня на айфоне стоит потрясающая совершенно игра.
Знаете, твистер.
Так вот, такой же твистер, только пальцами.
Да, такой же твистер, только пальцами.
На девочек производит феноменальное впечатление, я вам хочу сказать.
Если это делать еще и на большом, красивом, удобном сенсорном экране, а не на маленьком айфончике.
И еще двумя руками.
Слушайте, это можно такое придумать.
Но это все в то же самое.
Я же вам говорил.
Все предложения на эту тему у меня почему-то порнографические.
Хе-хе-хе.
А у нас продолжается голосование по теме, нужен ли вам этот мультитач.
Мне кажется, оно как-то не до всех доходит, потому что всего 70 человек проголосовало, и ответы меня даже удивляют.
Просто сюрприз.
То есть всем нужен?
Нужен он почти 60% населения.
Может, они его просто не пробовали?
Слушайте, пока... Что было?
Пока вы там голосуете, и к вопросу о моих порнографических темах.
Простите, вы порнохабр видели?
Да.
Ой-ой-ой.
Ой, я даже не слышал о таком, посмотри, сколько полезного узнаешь в радио.
Ну вот так вот, так и наберет, так сказать, и посмотрит.
То есть это, как выразился кто-то у меня в Твиттере, это свой, у нас теперь есть свой хабар с блэкджеком и шлюхами.
А у кого нету голосования, вот у меня тоже не было, я зашел-вышел из этого клиента, и как-то оно появилось сразу, может и у вас появится.
У тебя там прям Windows какой-то.
Слушай, ну у нас, да, много пользователей Windows пользуются этим чатом, и они знают, что делать в такой ситуации.
Не-не-не, вы не надо перегружать компьютер, нормально, можно просто войти и выйти.
Ну да, не надо экстремальщины.
Собственно, Женя, порнохабр...
Просто вот таким нехитрым движением ребята попытались сделать социальную сеть на адапт-контенте.
Мне не кажется, что там уж большая социальность получится.
Я вижу, народ воспринял мое предложение для Windows по чинку.
Сразу количество голосовавших выросло.
Тем не менее, проценты еще хуже стали.
60% говорят «да», 36% говорят «нет».
То есть, нужен или не нужен.
У нас такая тема есть, господа, которую я предлагаю в виде заманухи оставить и отложить в долгий ящик, потому что у меня есть к этому делу…
Видимо, я не знаю, будет ли гость, но одного гостя я пригласил поговорить на тему выхода NetBeans, выхода IntelliJ IDEA и еще выход был под это дело от Борлэнда, какой-то рада.
Я предлагаю все эти три соединить, а гость, которого я звал, он как раз из IDEA.
Он пока ничего не ответил, может ответит хорошее.
И, может быть, нам будет с кем предметно поговорить, а не просто языком почесать.
Бобук, я тебя назначаю в том разговоре, если у нас он состоится когда-нибудь, представителем анти-айдейстов.
Согласен?
Я всегда за.
Ты что, господи?
Кому ты пришла в голову?
Специалиста по эклипсоиду я не нашел, и поэтому я буду эклипсоидом.
Ты будешь... Отлично.
Нет, я эмаксист.
Эмаксистом будешь?
А кто за ВИ будет?
Грэй Тиби?
Ты будешь ВИ-мистом?
Боюсь, что у всех сложится не очень хорошее впечатление.
Давай короткий тест.
Скажи, пожалуйста, ты знаешь, как из vi выходят?
Конечно.
Как?
Двоеточие IQ.
А, так, ну хорошо.
А если там у тебя что-то несохраненное осталось?
восклицательный знак добавить.
Все, нормально, смотри.
Слушай, профессиональный V. Профессиональный V. Понимаешь, вот в отличие от Emacs, его везде почему-то не сносят.
Да ладно, есть более простой способ.
Если вы вспомните, в какой вы компании работаете, и даже если в Яндексе написать, как выйти из V, я всегда так делаю, когда мне вдруг из него выйти надо.
Сразу скажу.
Нет, это все-таки... У меня просто на протяжении 7 лет вот есть в администрировании, в таком легком администрировании приходится что-то делать во FreeBSD.
Там обычно всегда есть... Я думаю, не обычно, а всегда.
Ну, в общем, да.
Я, правда, не пробовал eMac запускать.
Черт его знает.
Может, он там тоже есть.
Сомневаюсь.
Это не для всех.
Это явно редактор не для всех.
У меня есть предложение перейти к теме, которая будет очень кстати вот лавале.
Она там может много чего сказать.
Не знаю, кто это добавил, но тема хорошая.
LG планирует выпустить 125 моделей сотовых телефонов в следующем году.
Это я добавил.
Да-да.
это в 2009-м 125, а в 2010-м сразу 300.
Подождите, мы люди, понимающие математику как следует, да?
Мы прям понимаем, что в году 365 дней, даже включая выходные, в таком простом году, который невысокосный.
То есть, если мы поделим эти 365 на 125, то что получаем?
Чаще, чем раз в три дня будет выходить новая модель телефона.
А теперь и апельсиновый.
и так далее.
Они там вообще ум потеряли и наглость совсем растрясли.
Нет, понимаешь, Женя, во-первых, не надо забывать, что сотовый рынок, он вообще не единый на весь мир.
Там, в общем, в этой статье примерно про это в том числе и пишется.
То есть LG работает, собственно, на своем родном южнокорейском рынке, наверное, присутствует в Японии, очень активно работает в США, и, кроме того, у них есть еще Европа.
Это как минимум четыре сегмента, где можно, ну, в общем, в принципе, можно в месяц выпускать по где-то четыре новые модели.
Как раз примерно столько и получится.
Модели разные.
Где-то это всякие фишки дополнительные.
В Южной Корее не нужно поддерживать GSM, подозреваю.
Или почти не нужно.
А в Европе, наоборот, нужно и GSM, и 3G.
То есть просто разные модели.
То есть ты считаешь, что модели они будут делить еще и по начинкам?
Нет, это просто будут разные модели.
Например, в качестве такого примера, Motorola V3, она вообще говоря существовала в пяти видах.
Из них два выпускались в CDMA-варианте и, естественно, никогда не продавались в Европе.
И еще два, сначала это был V3, потом V3i, и V3c еще был, V3i2, как-то вот так вот.
То есть там такое количество еще нумераций, то есть там то ли 5, то ли 6 модификаций получалось.
Ровно то же самое происходит с моделями, например, там
LG того же.
То есть, американский набор, он сильно может отличаться от набора продающегося в России.
То есть, вот так оно и будет, скорее всего.
А некоторые модели не выходят нигде, кроме Южной Кореи и Японии.
Банально, потому что там не нужны некоторые функции.
Есть, например, цифровое видео, которое отсутствует, в принципе, в Европе.
25 моделей для Великобритании.
Хорошо, не 250, 25 моделей.
Две вместе.
Ну, вы в самом деле думаете, что надо больше, чем... Ну ладно, больше, чем одна надо.
Три.
Больше, чем три надо нормальному человеку разных моделей.
Подожди, это не одному человеку.
Для мальчиков, для девочек уже, считай, пополам делится.
Бизнес, не бизнес.
Смартфон, коммуникаторы, просто телефон.
То есть ты опять насчитала.
Мальчики, девочки, бизнес, не бизнес.
Или ты хочешь еще бизнес, и мальчики дешевые, и менее дешевые.
Так, для девочек бизнес не бывает, неправда.
Давайте дальше делите.
Это могут бывать лакшери или не лакшери.
Это ее телефон, моя мама.
Это считается бизнес для девочек.
Ребят, при этом каждый телефон можно сделать в трех видах.
Это будет, соответственно, моноблок, складушка и слайды.
Слушайте, да ладно вам.
Вообще, LG это типичные девочковые телефоны.
Нормальные девочковые телефоны.
Теперь, внимание, контрольный вопрос к девочке.
Александра, подскажите, пожалуйста, сколько у вас пар обуви?
Ой...
Ну так, примерно.
На какой сезон?
Ну вы поняли, да?
Еще вопросы есть, да?
А ты меня спроси этот вопрос.
Так, у тебя сколько по обуви?
У меня одна.
И она всесезонная, потому что у меня всякий сезон дойти до автомобиля.
Понятно, но ты просто, чтобы подыграть, ты должен был спросить, на какой сезон?
И тут же ответить, в принципе, одна, да, я понимаю.
Вообще у вас там на Чикаго практически один сезон.
Женя, подожди, а у меня еще тапочки есть.
Не, ну это же не обувь, это внутреннее употребление, это такое интерно буквально.
У меня такие полусандалии, которые можно на море сходить и так далее.
В Одессе в туфлях тяжеловато.
Это убив нельзя.
Туфли, в которых ходить куда-то.
Куда в них ходить?
Дошел до машины, вышел из машины.
Но есть специальные, где в театр пойти или в оперу.
Ни разу не надевал, потому что в оперу не ходил.
А в чате в это время просто пользователи сидят и скидываются Умпутуну на новую обувь.
А вы знаете, куда эти деньги пересылать?
У нас там специальные кнопки есть, можно с пометкой Умпутуна на новую обувь.
Я предлагаю вам так не поступить, а поступить проще.
К Новому году собраться, купить ему кроссовки, спросить у него предварительный размер, купить на черкизовском рынке кроссовки с надписью, знаете, такие клевые кроссовки, там еще кошак словарита перепрыгивает.
Короче, купить и отправить Умпутуну в Америку.
А у нас в чате происходит странное.
Пользователь под именем Василий Стрельников общается с пользователем под именем Умца.
И они, им есть что друг другу сказать.
Я смотрю на темы и на время.
У меня тут, кстати, поучительная история, господа и дамы.
Делайте всегда бэкап.
Потому что, судя по тому, что я вижу на моей записи, бэкапа у меня записалось больше, чем записи.
То ли запись теряет, то ли бэкап, наоборот, слишком многословен.
Но они разные.
В бэкапе-то нас трое.
Четверо, извиняюсь.
Поэтому и время сдвинулось, ты хочешь сказать.
Поэтому по времени больше.
А ты что первым запустил?
Я и запустил одновременно.
И разница в 10 минут.
Я тебе сейчас все объясню.
Все очень просто.
Ты физику в школе учил?
Ну, вроде да.
Отлично.
Про искривление световых волн вблизи массивных объектов ты же знаешь?
А меня ты на фотографии видел?
Нет, я настолько массивен, что запись, на которой я присутствую, длиннее.
А тут еще и я есть.
Тоже, в общем, не слабый.
Ну, сейчас начнут мериться длиной.
Давайте хорошее скажем.
Google нас порадовал.
Он позволяет... Странное.
Я видел это странное.
Позволяет редактировать поисковые результаты.
Добавляет социальщину во все.
Да нет там социальщины.
Это вранье, ложь и провокация, простите.
Я сам подвинул свои результаты куда надо.
Свои.
Это никому больше не видно.
Откуда ты знаешь?
Я читал у людей, которые пишут, что комментарии, которые ты к поискам оставляешь, можно другим людям показать.
Как не видно?
Это все правильно.
Комменты действительно видно.
А вот то, как ты что и куда подвинул, не видно.
Ну, а как раз комменты это и есть самое сердце социальщины.
Представляю, прошло два года, выдачу по запросу такому-то не видел, но комменты рулят.
Но вы не рады этому?
Или вы просто гнусно завидуете?
Нет, я, честно сказать, я гнусно завидую, потому что фича на самом деле красивая.
И я просто, я правда не знаю, на кого она рассчитана, то есть кто будет этим заниматься.
Но просто сам факт, сама идея, сама такая возможность передвинуть результаты для себя.
И вполне возможно, точнее, правильнее всего думать о том, что Google все-таки как-то будет использовать результаты этих передвижений.
Мне кажется, очень правильная, очень красивая идея, а что самое главное, она очень хорошо сделана, визуально хорошо сделана.
Мне кажется, очень полезно, особенно для людей типа меня, которые гуглом и вообще поисковиками пользуются не как средством найти, а практически как средством навигации.
Это подстраивает навигацию под себя.
Ну?
Проблема в том, что необходимость подстраивания навигации под себя реально возникает, ну, наверное, в 5% случаев для каждого человека.
5% людей, да.
Да, то есть, смотри, реально польза от того, что ты что-то себе подстроишь, сработает для тебя в 5% случаев.
А может и не сработает в действительности.
И говоря в индексовой терминологии, до следующего апдейта, на самом-то деле.
То есть до следующего серьезного перетряхивания алгоритма или набора данных.
Или в любом случае это будет очень узкий слой.
Как если использовать рекламную терминологию, то есть вот трафик в интернете, его можно порезать как угодно, то есть можно выбрать там мальчиков, можно выбрать девочек определенного возраста, живущих в определенном месте, задающих определенные запросы.
В итоге это можно порезать так тонко, что в общем не ухватишь, и смысла этого так порезать просто не остается.
Это все, конечно, хорошо.
Но мне кажется, вы гнусно завидуете.
Я реально завидую.
И вы придумываете, как у них потом оно сломается.
Да нет, еще раз.
Я реально завидую, причем не той, как бы двум отдельным вещам.
Во-первых, они это действительно красиво и понятно сделали.
Ну, на мой вкус.
А во-вторых, у них появляется новый, очень интересный источник данных по поводу релевантности их выдачи.
Просто это действительно очень интересные данные, но их нельзя использовать напрямую, вы понимаете, да?
Потому что иначе это моментально тут же становится самой интересной площадкой для SEO.
и для всяческих оптимизаций и пессимизаций.
А можно я для СВАНа особое слово скажу?
СВАН.
Я совершенно точно наблюдаю сейчас, что в наш чат больше, чем 200 человек не пускают.
Это медицинский факт.
Нельзя ли увеличить до 500?
а лучше до тысячи сразу, просто чтобы не дергаться в следующий раз.
Возвращаясь к Гуглу.
Вообще сама по себе идея очень интересная, и мне кажется, что нам надо двигаться дальше, и вполне возможно, что они в этом направлении двигаются.
Вот моя простая идея.
Переставляя выдачу определенным образом, я должен влиять не только на выдачу по этому слову, так как это происходит сейчас, а вообще по всей выдаче в этой тематике.
Вот.
Это как бы самое такое, самое очевидное для меня, по крайней мере.
То есть, если я считаю, что по слову, я не знаю, там, Honda для меня наиболее интересны сайты о мотоциклах, а не автомобилях, значит, вообще мне нужно почаще подсовывать сайты про мотоциклы, а не про автомобили.
Конечно, это очень сложная аналитика, но, тем не менее, мне кажется, что это может быть просто вот прямо-прямо бомба.
Прямо-прямо-прямо вообще бомба.
Это, кстати говоря, не ново, потому что у Yahoo и у MSN была подобная практика.
То есть в MSN, по-моему, ты мог, задав запрос в специальном интерфейсе, подвигать ползунком, хочу больше навигационных, больше информационных ресурсов или больше коммерческих, такого рода.
И твой выбор, естественно, начинал запоминаться на определенных запросах.
Ну, в общем, все вот эти инновации вокруг поиска мне кажутся просто вот нереально крутыми.
И я просто больше чем уверен, что это должны потихонечку начинать перенимать все.
То есть я не скажу за нас, но за всех с удовольствием.
Так, еще одна тема, которую просто необходимо раскрыть, потому что тема странна и удивительна.
Я говорю о том, что компания Adobe представила C++ Compiler, говоря компилятор по-русски, который генерирует код для флеш.
Ура, товарищи!
Кто-нибудь уже посмотрел?
Нет, Жень, скажи, ты посмотрел уже?
Нет, я так вокруг посмотрел.
Я думаю, неужели я наконец-то смогу что-нибудь на флэш написать?
То есть на C++, которое из флэш во флэш преобразуется.
Я попробую чуть-чуть подробнее разжевать.
Ситуация заключается в том, что Flash внутри себя действительно использует в качестве основного языка JavaScript, точнее ActionScript реализации 2, которая работает поверх некоторой почти, давайте скажем так, похожей на Java виртуальной машины.
На самом деле это не Java виртуальная машина, это просто такая абстрактная виртуальная машина, по-моему, называется...
Слушайте, у меня не открыта сейчас статья, я боюсь ошибаться, но, по-моему, он называется AVM2, потому что, собственно, вокруг экшн-скрипта построено.
И, собственно, компания Adobe адаптировала LLVM, это, господи-господи, компилятор в...
абстрактную виртуальную машину.
Это компилятор в абстрактную виртуальную машину для того, чтобы можно было использовать программу на C и C++ под своей виртуальной машиной.
Теперь из C и C++ можно сгенерить готовый бинарный код для этой виртуальной машины.
Как результат, я так понимаю, что предполагается
Ну, некоторые повышения производительности, то есть программы на C довольно легко превращаются в нормальный бинарный код, который не в рантайме исполняется, а практически скомпилированный уже.
Сильно сказал.
То есть означает для нас это что?
Вот мы с тобой, который с C++ просто на ты, ничего для нас не означает.
Не кинемся мы писать на нем.
Да почему нет?
Собственно, это означает следующее.
Ты можешь собрать практически любую свою программу с некоторой адаптацией по внешнему API так, чтобы она работала во флэше.
Все.
Во флэше и в эре.
Что тебе еще нужно?
В общем, ничего не нужно.
Хорошо.
Я вот по этому поводу пока молчал, не просто так молчал, сами догадываетесь, зачем я молчал.
Я задал вопрос.
Ты вопрос задавал.
Сейчас он как придет, вообще такой флэм начнется.
Нужен ли нам флэш?
Да нет, гораздо, гораздо более другой вопрос, который навеет.
Но Бобук может догадаться.
Я пока не догадываюсь.
Давайте я спрошу, пока Бобук догадывается.
Гриша, я правильно понимаю, что это своеобразный ответ всем этим just-in-time конструкциям с JavaScript?
Коротко, если нет.
Дело в том, что в этой самой AVM 2 в ней как бы уже встроен, в принципе, Just-At-Time компайлер, и это никакой связи, в общем, совсем не имеет.
Когда начали запускаться, когда появился Харом, когда начали рассказывать про эти новые движки JavaScript в последних версиях,
шла речь о том, что это, в общем, теперь флешу остается заткнуться, курить сторонки и вообще медленно умирать.
И после этого вышел десятый флеш и, собственно, свежий Adobe Air, который содержал в себе, собственно...
JavaScript из проекта Tamarin, который по производительности уделывает все эти жалкие попытки написать нормальный JavaScript-интерпретатор.
Ладно вам JavaScript.
Я тут знаете, что делаю?
Я смотрю.
Вопрос был такой.
Самый правильный язык — это...
И варианты ответов.
C, C++, Java, Python, Pascal, Lisp, C Sharp и Ruby.
Ни PHP, ни Perl я сюда не вставил, потому что особо их не считаю языками программирования, так что не обессудьте.
Выбираем из тех, кого считаем достойных.
А где BASIC?
BASIC, по-моему, уже мертв.
Я даже C Sharp оставил.
Те, кто BASIC любят, но в моде C Sharp...
Поскальчить помнишь, а бисик нет.
А это у нас к следующему будет подкасту о том, что в Дельфе живее всех живых.
Вот смотрим.
Пока результаты просто прыгают перед глазами.
Женя, ты пропустил самый главный момент.
Самый главный язык пропустил.
Я просто последние несколько лет профессионально программирую на SMTP.
То есть открываешь почтовый клиент, пишешь, блин, напишите мне к завтрему Hello World, и представишь, к завтрему он появляется.
Более того, его тестируют и выкладывают уже на все машины в Яндексе.
А потом спрашивают, что это там у нас за порно вместо Гугла.
Да-да-да.
У меня в развитии немножко темы.
Очень небольшое развитие, поскольку времени уже совсем как-то много ушло.
А вот тема про то, что Adobe представила флеш для Windows Mobile и даже, возможно, сделает флеш для, собственно, iPhone.
Это как?
Это близко к этому?
Это одновременно с этим представлялось или как?
По-моему, никакого отношения совсем не имеет.
И, к сожалению, уже, насколько я понимаю, все уже, в общем, разочаровались, и для iPhone флэша не будет, а для WinMobile, ну, слава богу.
Что, в конце концов, машинки на WinMobile теперь сильно быстрее, чем, ну, я не знаю, чем десктопные машины, когда появился флэш шестой.
Тут у меня пришел в приват вопрос, а почему вы не поставили ассемблер в этот список?
Я вам скажу, дорогой любитель ассемблера, язык «Си» набрал всего три живых человека голосов.
Я даже не представляю, сколько бы набрал ассемблер.
Наверное, столько, сколько Руби.
Руби набрал одного человека из 111 голосующих.
И это был не я. Это все, что я могу сказать.
На первом месте «Си плюс плюс».
Он идет с 26%.
Видите, какие голоса?
Просто как на выборах в Америке.
21% за ним, уже 20% упало.
Джава идет на третьем месте.
Вариант номер 4.
Питон.
Самое удивительное для меня, что Паскаль примерно рядом с Питоном.
То есть, если Питон 16%, то Паскаль 10%.
Как детям в голову в школе портить?
А в списке он у тебя был рядом?
Или, может, народ просто помахнулся?
Ну, он у меня рядом, по вариантам.
Хотя, и на ту же букву начинается, ты хочешь вот это сказать.
Нет, мне напишут люди, Паскаль рулит, мы в школе его учим.
Все, наше все.
Что радует?
Не радует.
Расстраивает, Бобок, я за тебя расстроен.
Номер 6, Лисп, набрал всего 4 поклонника.
Слушайте, проголосуйте кто-нибудь там два раза за меня еще.
Они не могут, не положено.
Я думаю, что я за два поклонника Леспабы легко проканул.
На самом деле все понятно, у нас, в общем, довольно молодая аудитория, и эта молодая аудитория действительно пока выбирает Pascal, и так будет, в общем, в ближайшее время все.
Нормальный язык, хороший, все такое.
Ой, не-не, ну, пока ты не освоишь Eclipse, мы не готовы с тобой обсуждать этот вопрос.
Простите.
На самом деле никакой разницы нет.
Для обучения что Pascal, что Basic, простите, это одна фигня.
А потом, когда начинаешь действительно что-то делать и действительно работать и делать какие-то продакшн-системы, понимаешь, что с Pascal пока тяжело.
Ну, по крайней мере, я не знаю хорошей реализации Pascal, кроме Free Pascal, который тоже тяжел.
У меня есть предложение заканчивать со стандартными темами.
У нас еще темы пользователей и более двух часов эфира.
Можно еще на поиск маленькую штучку кину?
Может быть, в прошлый раз говорили, я прослышала про glue.yahoo.com, нет?
Нет, нет.
Я в чат кинула ссылочку, он пытается сделать вертикальные поиски в отображении.
То есть результаты отображаются такими блочками.
Ой, мамочки, неправильный запрос.
Лучше запрос Москва попробуйте.
У меня старый скопировался.
glue.yahoo.com, они отображают очень смешными блоками и информацию грибут, откуда попало.
То есть вот на Москву я смотрю, они что-то берут от себя, что-то берут, например, от Панорамео.
Ты знаешь, мне ответила, что there is no glue page for this topic.
Moscow.
Не Москва.
Латинскими буквами Moscow.
Вы меня избаловали.
Да, они как-то очень... Они ищут, по-моему, только в своих интернетах.
Не особо напоминаю.
Вот.
Вот они забабахали такую интеграцию.
Я думаю, что они, как обычно, хотели что-то очень хорошее, получилось как всегда.
Слушайте, а это не то, что уже показывали типа для Индии?
Это то, что показывали для Индии.
Именно оно.
Понятно.
Но это же ровно то, что, собственно, нынешняя глава Яндекс.Лабс, да, придумал?
Насколько я помню.
Ну, я не готов пока.
Попробуйте отсудить.
По-моему, это его.
Слушайте, вы вообще о чем говорите?
Я уже давно не понял.
А у нас уже споизводственное совещание.
Закончили.
Я в это время еще одно голосование устроил, чтобы весело было и мне, и другим.
Задавший вопрос альтернативный.
А какой самый плохой язык?
И дал список тех языков, которые не попали в первое голосование, соответственно.
А почему там нет C, Java и так далее?
Там есть Perl, PHP, VB и Delphi.
Вот пытаются народ понять, какой из них самый плохой.
Грей, давай трогай за вымя вот этих самых пользователей.
Давай.
Тема пользователей у нас на первом месте USB 3.0.
от пользователя... Не USB, конечно, 3.0, а тема предложена пользователем Avenged Beat.
Если я неправильно произнес, побейте меня за это.
Что, собственно, да, анонсирован формат, не анонсирована, объявлена спецификация USB 3.0.
Аж там скорости какие-то совершенно сумасшедшие.
У нас была тема, которую мы сегодня осветили.
Кто-то тестировал передачу по USB 3.0 1080p контента без всякого сжатия.
Ну, слушай, там в действительности видеопоток этого контента не такой большой, даже без сжатия.
И он, в принципе, пролазит, по-моему, в USB 2.0 вполне.
Подожди, подожди.
Что у тебя с математикой?
Давай, 1080.
Сколько там точек и сколько цветов в этом стандарте?
И сколько мегабит надо, чтобы его передать?
Как это не пролезет в USB 2.0?
Я думаю, полгигабита примерно.
Полгигабита?
А в USB 2.0 480 мегабит.
Уже не пролазит.
480, пролазит, примерно пролазит.
Ну вот с точностью до.
Вообще поток Blu-ray, это по-моему что-то порядка 25-50, нет, 25 мегабит.
поток Blu-ray диска.
Но там, естественно, сжатие.
Вот считай, что оно разжалось.
Нет, USB 3.0 это 4.8 гигабита.
При этом скорость, в принципе, хороша.
И, наверное, видео это единственное, для чего оно предназначено.
Мне не нравится то, что оно... То есть порт USB 3.0 они не совместимы с USB 2.0 и USB 1.0.
То есть там совершенно другие разъемы, и вроде бы как ему обратную поддержку обещают, а вот, так сказать, старый кабель не воткнешь.
USB 3.0, чтобы хотя бы получить USB.
Ну, чтобы хотя бы получить старую скорость.
Наверняка появятся умельцы с адаптерами.
А там вроде бы как... Нет, кабели там вроде бы как будут всячески там обвешаны вплоть до четырех разъемов, планируется, и можно будет в один кабель запихать.
Но все равно это же будет и новый кабель в том числе.
Ну, хорошее дело.
Слушайте, 4 габита ты говоришь, да?
4 с чем-то?
4,8.
То есть почти 5.
Это хорошо, наверное, с камер снимать, да?
С видеокамер.
HD-картинку в компьютер загонить, если вам есть на что с такой скоростью записывать.
Вот.
Вот-вот-вот.
Куда-то на какие-то...
Какие-нибудь хитрые рейды, которые умеют все это очень быстро параллелить.
Можно много чего делать.
Но то, что несомненно для аудио, например, вместо... Сколько в USB 2 каналов сейчас влазит, коллега?
По-моему, до 16, да?
До 16.
А тут представь, сколько можно.
Можно весь народ записать.
Хор можно имени Пятницкого сюда засунуть и весь влезет в этот канал.
Ай.
Там в чате нам подсказывают, что я вас обманул И как бы 1080p Это примерно 1,4 гигабита Надо 3 сегодняшних USB 2 для этого, да?
Да, в параллели Получается так Ну ладно, иначе в этот влезет, хорошо Так, ну про Google RAW в Яндекс.Каталоге Мы уже слышали И уже даже рассказали Признаю, пока ты переходишь к следующей Я вам скажу, что закончилось голосование
И здесь победил, конечно, мертвого пинать всякий может, некрасиво, господа.
Бейсик.
Бейсик 46% плохости занял.
На следующем месте Дельфи, который тоже скорее мертв, чем жим.
А на третьем месте мой личный фаворит.
PHP.
Не твое, Бобуков.
Первым оказался самым из плохих языков хорошим.
Я думаю, что он просто самый выразительный, простите.
И понятный из плохих языков, да?
Лучший из плохих, простите.
Да.
Так, ну дальше у нас популярность... Что такое?
Оно где-то в темах есть?
Кстати, о Перле.
Конечно, популярность джуйком после пиара в Радио Ти.
А, понятно.
Мы это уже обсуждали, да.
Совершенно верно, да.
Мы это действительно уже пообсуждали.
Давайте еще раз, блин, скажем, что приходите на джуйком, там всех дофига.
19 числа Half-Life исполнилось 10 лет Женя, ты в Half-Life играл?
Я вообще не какой-то выродок в смысле игр Я за последние 10 лет играю в одну игру и больше не хочется
Спор недавно.
Плевался дико.
Отдал ребенку играться.
Слушайте, а хотите я вам забавную историю про Half-Life расскажу?
Простите.
Есть такой довольно, как бы это сказать, крупный в 2.0 портал под названием reddit.com.
Знаете, да?
Ребята с одной из тусовок, по-моему, с Games, обнаружили, что на фотографиях людей вокруг нашего любимого нового коллайдера есть чувак, который один в один похож на главного персонажа Half-Life.
Собственно, Гордона Фримена.
Они скинулись, купили монтировку красного цвета, которое первое и главное оружие в этом самом Half-Life.
И выслали ее этому самому мужику.
Мужик не постеснялся.
И я просто после шоу, наверное, попытаюсь найти и дать ссылки на это дело.
В общем, он сделал фотосессию с собой, бегающим вокруг Церна.
Нет, к сожалению, вокруг Церна просто.
С этой монтировкой и плюшевым хедкрабом.
Знаете, такой, как бы это сказать, брейнсакер такой.
В общем, фотографии очень стильные.
Мужик действительно очень похож.
То есть, прямо совсем похож.
И это, по-моему, супер-супер-супер клево.
Ну, вообще, наверное, именно эта игра обязана, так сказать, половиной популярности вот этой всей истерии вокруг Андронова коллайдера.
Было понятно, про что это.
Вполне может быть, вы знаете.
Не забудь, пожалуйста, Гриша, еще ссылочку про, собственно, веб-камеру в коллайдере.
Да, мне уже сто раз сказали, что это баян.
Между тем, ссылка про Гордона Фримена и монтировку ушла в чат.
Первая тема, которую нам тут Грей зачитал, он совершенно непозволительно забывает объявить чья.
Была... Ой, наверное, я понимаю, почему-то не... Его я сказал.
Авангибита сказал?
Авангибит?
Вот такое слово сказал.
Эвенжбит.
Ну что вы.
Как звучит-то?
По-русски же пишут.
Вторая тема была явно Ганнибала.
или Ханнибала.
Ханнибал, мы обсуждали уже сегодня.
Третья тема была Инлангера.
Инлангер нам про Half-Life рассказал.
Да.
Значит, дальше тема про то, что там, опять-то, того же Инлангера, про темы в Gmail, но мы с этого начали, извиняюсь.
Роскошная тема про то, что Бараку Обаме придется отказаться от идеи пользоваться электронной почтой.
Подожди, подожди, ты пропустил крутую тему.
Про слова и произношения, которые, мне кажется, Бараку Обаму просто...
А у меня сначала произношения идут.
Они оба по 9.
Видимо, сортировка зависит от политических пристрастий.
Я поставил Обаме еще один плюс.
Словарь произношений наше все.
Посмотрите, какая красота.
Вот это социальщина.
Вот это я понимаю.
Правильное применение этой дикой энергии массы.
Женя, как обычно, не рассказывает, про что это.
Собственно, чувак по имени RT200 прислал нам ссылку на новый проект под званием Forvo, если я не ошибаюсь.
По-русски это произносится так, да.
Да.
Это сервис, на котором хранится много-много разных записей людей, нейтив-спикеров, которые говорят разные слова по...
Для чего это нужно?
Для того, чтобы проверить, как именно произносится то или иное слово в том или ином языке.
Очень простая система.
Там действительно я прям попробовал поиграться.
Там, собственно, флешеплет, который записывает вашу речь.
Все.
Больше ничего не нужно.
Я вас прошу, когда вы смотрите на этот проект, пожалуйста, обойдитесь без, как бы это сказать... Без тех слов, которые вы хотели бы сразу записать.
Да, без излишнего цинизма.
Без излишнего цинизма.
То есть вообще проект выполняет благое дело, и там действительно очень-очень много слов уже записано.
Надо пойти туда.
Что с этим будет потом?
Только возможность послушать, как это говорят носители языка?
Ну, конечно.
Если проект открытый, можно к нему присобачить всякие поиски каким-то открытым словарям.
То есть ты получишь слово какое-нибудь интересное и к нему 20 вариантов произношения.
Как говорят слово в Австралии, как говорят это слово в Америке или в какой-нибудь, прости господи, Франции.
Ну, в общем, я подозреваю, что все это закончится тем, что его купит какой-нибудь Google, и вот... И доведет до смерти полнейший.
Нет, почему?
У них вот мы такие не обсудили этот voice search, а там, в общем-то, есть идея в том, что это скорее затравка, потому что Google этим самым voice search пытается собрать, собственно, варианты произношений в том числе.
Ну, я не раз рассказывал историю, что сказать в Starbucks triple tall cappuccino, чтобы тебя поняла вот там местная тетка, это задача ого-го какая.
А сказать, чтобы меня iPhone понял, это я и даже не берусь.
У тебя произношение не очень североамериканское.
Ну ладно, давайте все-таки до Обамы-то дойдем.
Хоть со второго раза.
Что ему придется отказаться от пользования электронной почтой и, более того, отказаться от пользования BlackBerry.
Лабер все такое рассказывает.
То есть отдаст он свой мейкбук, который у него там, мейкбук Pro, по-моему, бедным.
Отдаст бедным.
Нет, ему придется BlackBerry перестать пользоваться.
Самое страшное это BlackBerry, да.
Потому что у Блэкбэя используется шифрование, а по вот этому самому закону о президентских записях он не имеет права шифровать свои записи.
Они должны быть в любой момент там быть доступными народу.
Неужели даже личные его записи нельзя шифровать, нет?
Ну, это телефон отработает.
Нет, нельзя опубликовать только записи с расставляющей государственную тайну.
Вот так вроде бы закон на той стороне суши рассказывает.
Ого.
То есть теперь мы понимаем, почему...
Теперь всем понятно, почему нет ни одного документального свидетельства отношения с Моникой Левинской?
В 2001 году, когда Буш, нынешний президент, вступил на должность, он же всех собрал и сказал, что он отказывается от использования электронной почты, поскольку все равно все надо фиксировать.
Слушайте, да он никогда и не умел.
Что там дальше у нас?
Ну, дальше то, что Windows Vista опасна для зарплаты.
Сотрудники нескольких крупных компаний получили уведомление, что из их зарплаты будет удержана сумма за то время, пока они бездельничают из-за долгой загрузки системы.
Отлично.
По-моему, правильно.
Это был Сергей Рохин.
Я согласен.
И я даже предлагаю их штрафовать просто за использование висты.
Даже когда они работают.
Платить им 50% зарплаты.
А мне, знаете, что вспомнилось?
Раньше ведь можно было... Вот запустишь вывод чего-нибудь там или рендеринг чего-нибудь там в каком-нибудь короле.
Пошел, так покурил, кофе попил.
Через 40 минут возвращаешься, рендеринг закончен.
Вот.
И все время тебе платили.
Да ладно, смех, смех.
Я когда обрабатываю наши записи, я вот как раз так и иду.
Иду, покурю, оно в конце сведется.
Страшное дело, не хватает мощей скорее современных жестких дисков, чем процессорных ресурсов.
Есть тут еще что высокое?
У них просто немножко другие законы.
Какая замечательная тема по беспроводной электронике.
Что ты дай девушке сказать, она молчит целый день.
Даю, даю.
Скажи, дай ему.
Да, можно.
На самом деле это же очень правильно.
Windows сделана специально для того, чтобы работать с пользой для здоровья, как положено.
45 минут работаешь, 15 минут отдыхаешь.
Есть такие нормы работы за компьютером.
То есть у вас принято ее перегружать каждые 45 минут?
Нет, перегружать.
Например, я открываю Outlook.
Он открывается 15 минут.
15 минут у меня глазки отдыхают, я иду на кухню, разминаю, сделаю себе чай, возвращаюсь, Outlook открылся.
А, я понял.
Это задумка такая специальная.
Были когда-то слухи в далекие времена, что у американцев, у которых все как ни у людей известно, и ходят они вниз головой и вверх ногами, есть специальные стулья, которые падают под их программистами, чтобы программисты встряхнулись.
Я такое слыхал.
То есть сидишь, сидишь себе, отпрограммируешь, и тут вдруг бац.
Это типа на бэкспейсе взаимнул, да?
Да, чтобы как раз физкультурой занялся.
Пока будешь вставать, пока собирать этот стул.
Я бы на месте стула еще разваливался.
Чтобы было чем руками потом занять себя.
Есть тут еще высокоприоритетные темы-то?
Ну, в общем, беспроводное электричество, это, конечно, здорово.
Слушайте, нет, но это правда хорошая тема.
Североамериканская компания Texas Instruments и Fulton Innovation,
Вот за то, что дальше идет, вот за это надо рассказать.
Подразделение Amway Corporation.
Это фантастика.
Я бы и не стал настаивать, но давайте все-таки рассмотрим.
Объединяет усилия в разработке беспроводного электричества.
Распространяться оно, видимо, будет мульти-левел-маркетингом.
После изобретения.
Это молнию они, что ли, разрабатывают?
Или как?
По-моему, они разрабатывают то, что пытался разработать Тесла в начале прошлого века.
У него как-то работало?
Ну, как-то да.
Но насколько это безопасно для жизни человека, я не знаю пока.
Тогда никому в голову не приходило померить, сколько проживет человек в окружении всего этого дела.
Но было бы хорошо.
Вот особенно заряжалки.
Заряжалки – это моя вечная беда и вечная моя боль.
Не надо нам заряжалок проводных.
Надо нам какие-то бесконтактные.
Раз уж мы не можем сделать аккумуляторы, которые не надо заряжать вообще никогда.
Я, честно, предлагаю заканчивать уже этот балаган и переходить к другому балагану под названием «Постшоу».
В этом балагане есть ли у прекрасной половины человечества, присутствующие здесь в меньшинстве, но заметно, что сказать?
До свидания, да?
Можно сказать до свидания, можно красиво посмеяться в микрофон.
Нет, я так по заказу не умею, спасибо.
Хорошо, мы не будем тебя заставлять, это не то шоу, в котором заставляют.
В следующем, после шоу, как раз будем заставлять девушек делать странное.
Ну, а на этом мы подкаст Radio T завершаем.
Мы с вами были здесь, как всегда, в субботу, и в следующую субботу, скорее всего, будем здесь.
Я, кстати, по поводу следующей субботы не уверен, не уеду ли я куда-нибудь, но придумаем, как оно продолжится, шоу не продолжится, в каком составе, где и как.
Напоминаю, что с той стороны океана были незаменимые ведущие в лице Бобука и Лавале из города Москва, Грея из города Одесса.
Ага, и Умпутуна из Чикаго, который, блин, что-то как-то сегодня очень странно.
Да, очень странно нас сегодня вводят из темы в тему.
Тем не менее, кажется, что все получилось неплохо и надеюсь, что мы встретимся через неделю.
Пока.