Доброго времени суток.
4 января 2020 года.
Надо теперь долго будет привыкать к 2020 году говорить.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 683.
Гиковский.
Как я тут без тебя, Богу, сказал, первый на этой неделе.
На что меня коллеги поправили.
То есть уточнили, что первый на этой неделе.
Первый на этой неделе в этом месяце и в этом году.
И в этом десятилетии.
И вот с этим совсем диджиталошиной пойдем рассказывать наши гиковские темы.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Пока тебя, Бубук, не было, у нас тут произошло несколько судьбоносных явлений.
Во-первых, вскрыли твою натуру и назвали тебя правильным термином.
Все это слышали, но никто тебе не скажет.
так и называть.
У Леши это по Фройду вырвалось.
Он всю правду про тебя сказал.
Все клевета, Бубук, все клевета.
Одним словом.
Это все дипфейк.
Может быть.
Насколько дип?
Сантиметров 15.
Это было смешно.
Нормально.
Во-вторых, мы без себя тут практически все уже темы обсудили.
О главном поговорили, кто что выпивал, кто закусывал.
Аня даже фоточки прислала, как она поедает стол с яствами винегрита.
Все, стол остался нормальный, а винегрита, судя по всему, доела.
Ксюша говорила, что отошла, но ты уже вернулась к нам, Рыбанька?
Нет, она отошла конкретно, смотри.
Зачем она отошла?
У нее же бокал прямо там стоит.
Она же сказала, что это не текущее состояние дел, а какой-то степшот из прошлого.
А бокал этот надо обновлять.
И вы хорошо мне напомнили.
Я сейчас выберу тему и пойду обновлю свой бокал, а Бобук, как опоздавший, сразу начнет поздравлять с Happy Birthday вот этого самого 50-летнего нашего... Сами знаете, кого.
Кого.
И пока.
Ну какого?
Эпоха прошла.
И про Юникс говорят.
Юниксу 50 лет.
Юниксу 50.
Господи, какой малыш.
Какой малыш, а?
На самом деле, если честно, я не помню в технологической сфере ничего живущего дольше, чем Юникс.
Ну, наверное, 220 вольт, в смысле, как стандарт живет дольше.
Но это тоже не у всех принято.
Вы так, на секундочку, 50 лет, да, дольше, чем каждый из нас тут по отдельности живет.
Но не я так понимаю, я имею в виду именно эпоху, да, вот эту, 1 января... 1 января 50-го года.
А вот вы задумывались вообще?
А язык Си, Бобу?
Ну, Леша, продолжай, извини.
А что язык Си, подожди.
Он когда появился?
А, в 60-х.
Тогда же, конечно, нет, на самом деле нет.
Если я правильно помню, первая книга вышла в 70-х уже.
Керниган Ричи — это 1978 год, судя по обложке.
Так что это самое начало 70-х годов.
Так что, прикинь, Юник старше.
Говорим си, подразумеваем Linux, Unix.
Не, ну а вы задумывались, кстати, что, в принципе, сколько нас пугали этими страшилками про там Y2K, год 2000-ый, да, когда там все датчики сбросятся, атомные реакторы взорвутся, ракеты полетят, а мы никуда не полетим.
А мне кажется, вот как раз, когда мы переполним Unix эпоху, это когда будет?
В 2040-ом, да, по-моему, или 50-ом, что-то такое.
Мне кажется, вот тогда наступит абсолютная катастрофа.
Вот тогда реально просто никто никуда не полетит и все взорвется.
Да вроде бы... Не, мне кажется, ты преувеличиваешь.
Все-таки Unix время делает такое.
Ну, где оно сейчас используется на самом-то деле?
Где ты его используешь?
Как раз, я думаю, в военке и в каких-нибудь там, не знаю, управления чем-нибудь тем, где не должно использоваться.
Слушай, ну к 38-му году, когда наступит переполнение, ты знаешь, я думаю, что большая часть таких проблем будет уже решена, так или иначе.
В смысле, большая часть этой проблемы будет так или иначе решена.
Сколько TimeT?
38-й же год, да?
Ну где-то 40-й, да, вот что-то туда куда-то скатывается, да.
Ну, опять же, зависит, как ты его хранишь, правильно?
В современных-то проблемах, в этих самых системах такого ведь нет, ты знаешь, да?
В смысле, что в современных Unix-ах там 64 бита, а не 32.
Ну, я говорю, зависит от размерности, правильно?
Ну, Unix это ладно, а представь, сколько написано софта, который использует какой-нибудь там 32-битный размер, надеюсь, что 32-битный размер, для того, чтобы хранить вот этот Unix эпоху, и у них у всех мы резко отправимся в 70-е, а это холодная война, этот кубинский кризис и прочее, то есть там мало не покажется.
Кстати, это интересный момент.
А что там такое было в 70-м году из-за интересного?
Что могло бы действительно повлиять?
Это же реально путешествие на машине времени.
Влад Зеппелин, ЛСД.
Все так.
Мне кажется, отличное время было.
Я бы смотался на годик.
Все, все отправляемся в 70-е.
Вообще, давайте я с другой стороны на эту тему зайду.
А вот смотрите, насколько же это была гениальная вообще идея сама по себе.
Тупо хранить секунды с конкретной даты.
Но в смысле что?
Это ведь тогда не самое очевидное решение было.
Почему именно секунды?
Почему не тики какие-нибудь, которые были зависимы от компьютера?
Потому что места не было.
Нет, нет, в смысле, ну смотри, можно же было что-то другое хранить.
Можно было сделать в качестве, типа, Unix Time, я не знаю, там, типа, количество тиков, ПДП, что там было в те времена, ПДП-7 какого-нибудь?
По-моему, там в статье написано, что именно секунду выбрали, потому что если всякие там тики или что-то, что число бы было очень большое, уже бы давно не поместилось.
Ну, это зависит от того, какие тики считать.
Но, в общем, да, понятно.
Я тут скорее к тому, что это же реально, смотрите, переменная, которая живет уже 50 лет.
То есть конкретная переменная.
И вообще конкретно неочевидная идея хранить время как разницу между каким-то моментом и другим моментом.
Согласитесь, это не так, чтобы сразу в голову приходит.
Особенно в 70-м году, когда программирование было вообще такой странной областью.
Погодите, а как же тогда обозначить время, которое было раньше 1970-го, если использовать?
Не было времени раньше.
Ну как, сделай sign time t.
Почему нет?
Ну, а так делают вообще в каких-то... Нет, вообще нет.
Ну, тогда получится еще меньше места для хранения числа, и все закончится раньше, чем в 42-м году.
Это все-таки не хранение даты, правильно?
То есть таймстемп — это таймстемп.
То есть когда ты, не знаю, условно записываешь, не знаю, в логе что-то или еще что-то, ты пишешь таймстемп.
Если тебе нужно сохранить дату, ну, наверное, можно использовать таймстемп, но все-таки это уже что-то такое странное.
То есть если ты кому-то хочешь передать дату, то вряд ли.
Unix Time, оно называется Unix Time, если что.
Так вот, эта штука, это тайм, понимаешь, это конкретное время.
То, что мы сейчас так не используем его, ну, это особенности нашего текущего времени.
Потому что мы начинаем думать про типа UTC или не UTC, там Pacific Time, там еще что-то.
А тогда все было очень просто.
Вот время хранилось конкретно в одной таймте, и все было хорошо.
Это именно время, Леха, это такое эпохальное время.
И оно, как удобно его сравнить между собой, можно отнимать одно от другого, можно с определенными, конечно, WTF-ами, потому что время, оно же, зараза, иногда нелинейно идет, а иногда нерегулярно идет.
Но, тем не менее, с этим гораздо проще обходиться, чем с двумя датами, которые модно с тайм-зонами и со всеми делами представлены.
Вот это, конечно, больно.
Ну, конечно, да, но я имею в виду, что, например, когда ты захочешь передать дату куда-то, да, или откуда-то, именно дату, например, дата, не знаю, совершения транзакции, то ты вряд ли будешь использовать Unique Timestamp.
А как, что ты будешь использовать?
Ну, какой-то там, не знаю, UTC, Daytime, вот этот, как он называется, этот формат?
ISO, что-то там, что-то там.
А почему ты его будешь использовать?
Потому что надо, например, включать таймзону.
А зачем включать таймзону?
Таймзона, это, с моей точки зрения, это, ну, не то, что фикция, но это презентация, это view всего лишь.
И тайм-зона это вообще дело десятое.
Тайм-зона тебе важна, когда, если тебе какие-то дебилы присылают дату в текстовом формате, вот в том, как ты рассказываешь, и ты не знаешь, какой они там тайм-зоне, это да, чтобы его в нормальный вид перенести, вот в Unix тайм, тебе надо тайм-зону знать исходную.
А так это всего лишь view, всего лишь презентейшн.
Ну, конечно.
Ну, типа, не знаю, как Боба говорит, отрицательных таймстемпов я не видел вообще никогда.
То есть, если тебе нужна любая дата, то есть, если ты хочешь определить дату, которая не начинается от 70-х, а идет все что угодно, историческая дата, то ты вряд ли будешь использовать таймстемп.
То есть, можно так, но так не делают, так не носят.
Ну, да, есть предметная область, которая...
Я не помню, что мне хоть где-то надо было хранить даты раньше 70-го года за всю свою программистскую карьеру.
То есть есть такие узкие случаи.
Мне как бы тоже не надо было, и я всегда, когда это число слышала, думаю, а, ну это вот то, когда вселенная началась.
А сейчас я понимаю, что вообще-то это было не так давно.
Кое-кто в этой студии родился до начала времен.
Так вот, а если вам нужно указать дату рождения...
Никогда не надо было мне нигде программировать свою дату рождения.
Понятно.
Дата рождения, если что, она не включает в себя обычно время.
и легко влазит 32 бита, как нечего делать.
А есть ли дата рождения со временем?
Ну, я не знаю, но куча должно быть примеров, когда нужно хранить какую-то дату до 70-го года.
Нет, а Бабук прав.
Если мы договоримся в эти 32 бита засовывать только дату,
Ну, то есть YYMMDD и каким-нибудь образом это число будем там хранить, то влезет, не знаю, до какого-то там тысячного века до нашей эры.
И не заметим.
Короче, на самом деле я просто хочу сказать, что такое простое решение, когда TimeT использовалось просто как счетчик секунд, и одновременно как дата, и одновременно как время, и все подряд, это, безусловно, было гениальное решение для того времени.
Впрочем, тогда таких было довольно много.
Не удивлюсь, если в каких-то операционных системах тупо использовали 32-бита, потому что в регистр входило.
Другой же причины нет на самом деле так использовать TMT.
Можно было 64 поставить с самого начала.
Ну, тогда, во-первых, 64 бита в виде шины и в виде регистров – это тогда редкость была.
То есть никак этого не было.
И в принципе не думали, что больше, как любят повторять Грей, 640 килобайт кому-то понадобится.
Ну, какие компьютеры доживут до 2038 года?
Ну, кто об этом думал в 70-м?
Слушай, а что-то, может быть, я вру?
Я пытаюсь вспомнить.
А вот PDP-7, PDP-8, они же 8-битные были, да?
То есть, на самом деле, TimeT — это два регистра.
Ну да, это, видишь, с гаком сделали.
Люди в будущее смотрели.
И как далеко посмотрели.
Ну да, они разумно подумали, что до 2038 года по-любому случится апокалипсис.
У нас в системе комментариев есть концепция типа вечности.
Но концепция вечности не может быть представлена бесконечностью.
Поэтому она представлена какой-то конкретной датой.
Догадайся, бабок, насколько я замахнулся.
На 200 лет?
Нет, да.
2100 год — это конец вечности.
Потому что ты точно не доживешь?
Ну, во-первых, не надо вот это загадывать.
А во-вторых, ну, далеко, это не скоро еще.
В случае чего, PR Quest пришлют мне на GitHub в 2099 и добавим.
Потом, представьте, цивилизация будущего найдет вот эти исходники, и как календарь майя тоже будет думать, что вот наверняка эта цивилизация предсказала конец света в 2100 году, и их пророк Умпутун говорил, что все в 2100 закончится.
То есть, может быть, так же, как мы смотрим назад на какие-то исторические события, почему они так куда-то... Да ни почему.
Ну, типа календарь закончился на этом, и все.
У узелков больше негде было вязать на веревке.
И у нас так.
В общем, мы Unix всячески поздравляем.
Мы его нежно любим, и все его порождения, через силу его тоже любим.
Все хорошо.
Оттуда много чего хорошего вышло со временем.
Со временем оттуда много вышло чего хорошего.
Это отличная эпитафия для Unix Time.
Со временем.
Окей.
Ну что, пойдем на следующую тему.
Она такая длинная, без Ксюши мы цифровые темы не трогаем.
Поэтому 10 популярных языков программирования, я думаю, без нее даже трогать не надо.
А вот то, что 2.7 заканчивается, или уже почти закончился, тут побок тебе придется доложить.
Скажи, что тебя сподвигло добавить в темы новостей ZDNet?
Когда попался, у меня где-то ссылка на него была, на хакер-ньюс.
Не помню, откуда-то я. Я ведь не сам такое придумал.
Я же не хожу туда на... Простите.
Ну, добавил.
Суть-то не меняется.
Тем не менее, давай уж так или иначе про это расскажем.
Давно уже, больше года назад было принято решение, что в 2020 мы Python 2 больше не тащим вперед.
И это решение даже немножко отодвинули, заявив, что последний релиз Питона 2.7 выйдет в апреле.
По-моему, 30 апреля он по плану должен выйти.
И это будет последний уже все.
Последний при последней.
Знаешь, как это?
Питон 2 на веревочке, Питон 2 на ниточке, Питон 2 на паутинке.
Вот это вот последний самый релиз
Что в этом хорошего и плохого?
Ну, хорошего, что наконец-то перестанут возникать разговоры на тему того, что сделайте мне поддержку Python 2 в вашей библиотеке, с одной стороны.
У этого есть и обратная сторона.
Дело в том, что некоторая часть кода по-прежнему на втором питоне работает быстрее, чем на третьем.
Ну, я вас расстрою сейчас, чуваки, но так всегда будет.
Например, потому что Python 2 традиционно считал, что строка — это набор 8-битных байтов.
В смысле, набор байтов просто.
А в третьем Python строка — это все-таки строка со всеми юникодными свойствами этого объекта.
Ну и так далее.
То есть таких штук довольно много.
В ближайшее время, я прямо уверен, что, тупо в сравнении с Rock, строк во втором Python будет всегда работать медленнее, чем в
в третьем питоне всегда будет работать медленнее, чем во втором.
Но, тем не менее, прогресс не остановить.
И вот этот прогресс выглядит сейчас так.
В марте мы прощаемся навсегда уже теперь со вторым питоном.
Как люди будут после этого жить, я пока не знаю.
Есть подозрение, что кто-то будет все-таки монтейнить сбоку отдельную ветку с багфиксами.
Но я надеюсь, что даже это на самом деле не произойдет.
И второй питон закончится на версии 2.7.18.
Вот я пример ретрограда, который ветки ментенит.
После этой новости я пошел в те остатки, где у меня живет питон, но разные скрипты, разные такие клеящие слои, которые особенно в старых проектах есть.
и который трогать не хочется.
Сейчас, думаю, закатал рукава, переключим контейнер, уберем оттуда 2.7, причем в новом контейнере Alpine, по-моему, уже 2.7 и не ставится сам, а сразу 3 ставится по умолчанию.
И попробуем.
Оно все, оказалось, у меня работает, за исключением того, что эксепшены у меня как-то не так описаны были.
В Python 2 можно было наоборот писать, а в этом уже нельзя наоборот писать.
Ну да, там немножко поменялся синтаксис.
Ты об этом.
Ну да, так и есть.
В остальном у тебя все должно работать.
А что не работает, напомню, есть встроенный скрипт, который называется 2to3, который на самом деле конвертирует все автоматически.
Я надеюсь, что ты там ничего руками не поправил, а просто скрипт запустил, да?
Да у меня там ID я сказал, что поправить.
Буквально один раз нажал, и все.
Там 5 скриптов надо было.
Не сложно.
Ну вот, ну или так, как говорится.
То есть, по большому счету, переезд для большинства людей совершенно незаметный.
А вот, Бобук, ты не боишься, что это превратится в ситуацию, как с Джавой, да?
То есть, ну, типа, окей, вроде как все ушли, там, не знаю, OpenJDK ускакала далеко вперед, но все равно есть вот эти всякие, не знаю, чуваки, которые говорят, не, ну, мы на Джава 1.4, нам переходить вообще, ну, 1.8, окей, не 1.4, нам переходить не с руки.
И появляются коммерческие компании, которые просто за деньги будут поддерживать до скончания веков.
То есть, ну, типа, условно, Python 2.7, да никогда не умрет и никогда не уйдет.
Потому что есть люди, которые не хотят, не знаю по каким причинам, но не хотят приходить.
Энтерпрайзы, назовем их энтерпрайзы.
И они будут пилить на своем питоне 2.7, просто пока, не знаю, Unix и BookTime не закончатся.
Думаю, что этого не произойдет.
А Морган Стэнли, наверное, так и сделает.
Ну, пусть делают, ради бога.
Но я думаю, что в реальности этого не произойдет, и они тоже постепенно мигрируют.
Причина для этого очень простая.
Ты можешь бесконечно поддерживать старую кодовую базу, но если ты хочешь нанимать новых людей и что-то новое делать, тебе же придется, что, переучивать их будешь?
С нового на старый?
Так делают, да.
Из вращенцев много вокруг?
Вполне можно, особенно если это какое-то козырное место.
Я знаю одно очень козырное место, которое пишут на Перле, причем не последнее.
А что ты говоришь на Перле?
На Перле много до сих пор пишут, но это не outdated система.
То есть она еще поддерживается и у Перла выходят апдейты.
Какой Перл был до последнего?
Сейчас шестое, а перед ним был пятый.
Пятый поддерживается.
Это нормальная система еще считается?
Там обдейты до сих пор выходят, да?
Ну, окей.
Я сам в шоке.
Бывает такое.
Мы так обсуждаем, как будто бы это нормально, что выходит новая версия какого-либо продукта, например, языка в этом случае, и все должны переходить.
А вас не весит, что некомпетибл и вообще сам этот переход, я так понимаю, будет болезненный, раз все об этом так говорят?
Чисто давай наугадайку.
В каком году вышла версия Python 3.0?
Вышла, наверное, года три назад.
Десять?
Больше десяти лет.
Понимаешь, 12 лет прошло.
Наверное, это достаточный срок для того, чтобы уже переехать на третью ветку питона, правда?
Все это время.
Смотри, Бабук, у меня для тебя пример жизни.
У меня есть один PR-реквест, вот прямо сейчас, ожидает моего аппрува, который делает разные полезные вещи, но в том числе, поскольку он расширяет концепцию прокси, он поменял то, что было прокси, просто параметр.
Раньше было типа прокси равняется true или false.
Такой параметр у меня был.
командной строке, или в конфигурационном файле, или в Environment.
А теперь прокси — это секция, в которой можно сказать, включить, не включить, enable, disable, какой вид прокси и всякое прочее.
То есть, ты понимаешь, задача несложная.
Однако ломается совместимость.
Потому что автор PR-реквеста использует теперь прокси.
Ну, как логично, как ты объясняешь.
Как питон.
Он вырос.
Вырос из своих штанов.
Вот так и параметр прокси вырос.
Однако, если я пойду на это безобразие, я поломаю совместимость назад.
Мне кажется, гораздо... Видишь, какой в этом отношении питон хороший язык.
А на питоне можно было сделать так, чтобы не поменялось.
Не поломалась совместимость.
Представляешь?
Ну, как можно было?
Ну, вот мои эксепшены.
Не работают что-то.
Нет, ты не прав, смотри.
Я про другое говорю.
Что ты говоришь, у тебя, по сути, меняется тип переменной функции.
Раньше была строка, да?
А теперь у тебя структура стала.
А теперь структура.
А в питоне, представляешь, можно в рантайме сказать, знаешь, если у тебя здесь строка...
то, наверное, используется старый протокол.
Давайте продолжать его использовать.
А если используется структура, так давайте же использовать его как структуру по-новому.
Представляешь, какая красота?
И ничего не ломается.
И ты так можешь сделать, я уверен.
В принципе, я думал об этом.
Мне это кажется худшим костылем, чем поддерживать именно прокси, оставить переменные и добавить какой-нибудь extended proxy отдельным новым параметрам, чтобы не ломать совместимость, не прикручивая такой костыль.
Да, через 100 лет люди удивятся.
Ты можешь так и сделать на самом деле, но это же речь идет не про проект, которому 30 лет, правда же?
В проекте, который ты начал 30 лет назад, очевидно, существуют какие-то легаси решения, от которых рано или поздно придется избавляться.
И вот язык программирования, это как раз такая история.
В нем существуют некоторые легаси решения, которые были когда-то приняты, которые человечество или это конкретное комьюнити переросло.
Вот поэтому и появляются несовместимости в языке.
И что в этой ситуации правильно?
Бесконечно тащить наследие, как это было в Windows?
Ты знаешь, да, что до сих пор можно найти куски кода от Windows 3.1 в текущем 10-й винде?
Я как ретроград скажу, да, тащите вот это все Гоана Мамонта до дней последних и не ломайте совместимость.
Конечно.
Например, как делает Java, когда ты можешь код из 1.4 скомпилировать в 14, и она будет работать.
Потому что, напомню на всякий случай, сколько лет Java?
Какое расстояние в годах?
Хочешь, я за тебя это сделаю?
Java 1.4, да?
Какой это год был?
Ну, как Python.
Они примерно в то время начинали, правильно?
Я думаю, что разница между 1.4 и 2.0 Python довольно велика.
Java 1.4, 2002 год.
Окей.
А Python 2.7?
Ну, не 2.7, пусть 2 какой-нибудь.
Python 2.99.
Ну окей, ну хорошо, давай возьмем Java 1.1.
Я уверен, что ты можешь Java 1.1 из отходники скомпилировать тоже.
Это во-первых, а во-вторых, я не готов разделять свою позицию, что надо продолжать тащить с собой говно мамонта.
Мамонтовое говно, оно должно жить в музеях.
Ему там самое место.
Еще можно его в лаборатории поисследовать.
Но, видишь, с практической точки зрения, давайте тогда еще скажем, ну,
Go уже явно с точки зрения синтексиса является наследником C. Чего же мы все как в C-то не оставили?
Было бы логично, можно было прямо C компилировать бы.
Нет, такого никогда не задумывалось, как следующая версия C. Здрасте.
Давай ты еще скажешь, что там не C-like синтексис.
C-like синтексис в половине мира.
Но это решение должна принимать компания, что окей, мы знаем, что та, которая использовала Python 2, какую-то версию, что все это говно мамонта, мы переходим, мы инвестируем в то, чтобы все переписывать на Python 3-й.
Правильно.
А не компания-производитель должна принимать это решение?
Потому что она как бы заставляет... А где ты здесь видишь компанию вообще?
В случае с Python никакой компании нет.
Это сообщество разработчиков.
И если бы у этой компании... Вот, поэтому, значит, вообще не надо использовать эти open-source языки.
Правильно, точно.
Мне особенно кажется, что не надо использовать такие open-source языки, как Go, Java и прочую вот эту вот шелупу.
Нет, ну подожди, на Java Oracle вроде пилят.
Как бы, если что, все стрелки на Oracle.
Oracle смотрящие.
Ну, как Google смотрящие на Google.
Давайте не только Oracle.
Началось уже не только Oracle.
Про Go тоже нужно сказать, что не только Google.
Там, видите, другие патчи есть.
90% контрибьюторов — это Oracle.
Ну, окей.
Так вот, я что хотел сказать.
Что есть сообщество разработчиков.
И если у всех была возможность, и больше того, это и происходило, последние примерно 8 лет,
Поддержку Python 2 вместе с Python 3 тащили как раз по просьбам корпораций.
Одна говорила, мы вам сейчас денежек дадим, давайте немножко потащите еще.
Другая говорила, ой, здесь вот у вас такое недофиксено, срочно дофиксите.
То есть это все постоянный процесс.
Не надо забывать, что эта поддержка тянется, поддержка этого мамонтовых экскрементов тянется уже больше 10 лет.
Рано или поздно у сообщества заканчивается желание заниматься этим замечательным экскрементальным трудом.
Аня, и еще в справедливости ради, надо сказать, что в принципе-то с точки зрения перехода на новую версию, они сделали все правильно.
То есть, если ты уж принимаешь решение ломать совместимость, то, видимо, делать это надо так, как сделал Питон.
Во-первых, они реально...
не скрывают этого, это не какое-то минорное изменение, они вон по 7 веру поменяли 2 на 3, то есть ожидайте поломок.
Во-вторых, дали длинный, длинный, длинный, и тут я с Бобуком согласен, длинный срок.
Ни в одном другом проекте такого длинного срока поддержки того, что деприкейтед.
Собственно, я не видел никогда, а тут 10 лет.
Я на всякий случай напомню, что это второй переход в истории питона, потому что был питон версии 1,
который с версией 2 тоже был частично несовместим.
Ну, наверное, довольно быстро после начала.
Первая версия всегда как-то переписывается.
Знаешь как, первая версия, если я правильно помню, это 93-94 год, а в 2.0 вышла 99-2000.
То есть чуть-чуть поменьше разница.
Но они как-то странно сделали.
Мне кажется, что ситуация Python 2.3 всегда меня смущала, что непонятно, окей, там breaking changes, все, Python 3, но там ничего не изменилось, по сути.
Они какую-то фигню сделали, которая только им важна, и они такие, о, смотрите, мы как круто здесь запилили, теперь строки, это строки.
Это open source, у тебя была прекрасная возможность сделать...
Сделать вместо питона алятон и там, не знаю, гнутон, еще какой-нибудь тон.
Форк энд релиз, кто мешает?
Это просто так странно выглядит.
Они сами решили, что теперь мы будем делать так.
Почему?
Что вы там придумали?
Если я правильно помню, список изменений между вторым и третьим питоном был страниц примерно на сорок.
Поэтому говорить, что там какая-то ерунда изменилась, ну нет.
Принц функции с кейворда на функцию, да какая разница, господи, там строки поменялись.
Ну нет, ну конечно нет.
Конечно поменялось, почти все поменялось.
По-другому начали работать генераторы и итераторы.
По-другому работают со всеми вообще контейнерами, со всеми списками и всем таким.
Все строки переехали в уникоды, появился отдельный тип байтс.
Зачем?
То есть зачем мне это все?
У меня все работает на Python 2, все классно.
Слушай, у тебя все и на Perl раньше работало.
Зачем?
Ну да, вот, в том-то и фишка.
Правильно, надо было оставаться на Perl.
Или написался на Java 1.
Все классно, никаких дженериков теперь.
Вот, огонь, точно, так и надо было оставить.
На самом деле есть короткий ответ.
На самом деле кто-то должен двигать технологии вперед.
И вот так это происходит.
Зачастую при движении вперед ты ломаешь то, что позади.
Ну и хрен с ним.
Вообще по поводу хрен с ним я категорически не согласен.
Мне это видится... Уломание совместимости даже при выпуске мажорных версий мне видится таким уж болезненным шагом.
И таким уж просто вообще что-то такое, что обижает всех твоих пользователей.
Что надо это оттягивать за последнего.
А если нет достаточных причин, чтобы это сделать... 12 лет тянули.
Ну как 12 лет?
12 лет тянут.
Ну так, с момента выхода 3.0 питона, 12 лет тянут поддержку второго.
Так-то оно так, но все равно осадочек.
Это еще что-то.
Понимаешь, ведь всегда найдется кто-то, кто недоволен.
Вот я, например, лично знаю целого одного человека, хотя никто из вас, я уверен, этого не знает, но при переходе с версии 2 на версию 3 в питоне убрали одну невероятную жизненно важную библиотеку.
Это библиотека поддержки протокола гофер.
Я знаю целого одного человека, который ходил и возмущался.
Ну, с чем ему гофер-то мешал?
Оставили бы, у меня там вот, типа, скрипт есть, который работает.
Он уже давно не работает, я уверен.
Но по какой-то причине его это очень задрожало.
Всегда найдется тот, кто недоволен.
Ну, это же не повод на них обращать внимание.
Ну, не скажи.
Мне видится убирание.
Ладно, тут тут же вообще какой смысл был убирать поддержку гофера?
Вот почему?
Потому что кто-то решил, что... Лишняя библиотека, которой никто не пользуется и которую, если надо, ты можешь использовать как внешнюю.
Как никто?
Вот есть чувак, который пользуется.
Один человек есть.
Да-да, один человек есть.
Целый чувак есть.
Может быть, даже десять.
Да, уже целых десять человек.
Ну, в реальности-то все эти люди, на самом деле, могут прекрасно воспользоваться этой библиотекой снаружи.
Возьми, поставь.
Хочешь, даже монтейни ее.
Непонятно, зачем ее монтейнить в ядре, понимаешь?
Непонятно, зачем ее держать в системной библиотеке.
А это уже не вопрос, это уже слишком поздно.
Это как ты объявил свой интерфейс.
Нет.
Все, вот я теперь до конца дней его поддерживаю.
Когда ты меняешь...
Когда ты меняешь мажорную версию, не бывает слишком поздно.
Ты можешь под новой версией выпустить вообще совершенно новый продукт, и никто не должен возмущаться по этому поводу.
Конечно можешь, но его adoption rate будет еще хуже, чем у Python 3.
У Python 3 adoption rate выше, чем у Python 2 сейчас.
Существенно выше.
Да-да, это заняло всего 12 лет, а так нормально, перешли потихоньку.
Это же было одно осознанное решение, делать это постепенно.
Кстати, я уверен, что вы про это не помните, но одно из самых красивых действий в отношении вот этой миграции, это то, что в Python 2.7, когда ты, не помню, 2.7.5, что ли, начиная версии, когда ты запускаешь на Python 2.7 скрипт, в котором содержится Python 2 специфик вещи, он тебе ворнингами показывает, чувак, ты знаешь, вот эта вот штука, она потом при переходе на 3 сломается.
Это так красиво всегда было.
Мне прям так нравится всегда.
Ты используешь библиотеку, которая переходит на 3 и сломается.
Или там что-нибудь такое.
В общем, короче, прям это очень многим помогло переехать.
Гладко переехать со второго на третий пятого.
А где он это говорит?
На моей эксепшене никто ничего такого не говорил.
На эксепшене конкретно оно и не сказало бы.
Оно это говорит на использование вызовов, у которых поменялась сигнатура, еще на что-нибудь такое.
Ну, такие штуки.
которое не увидишь простым глазом просто тупо при запуске новым скриптом.
При запуске новым питоном.
То есть там даже такое есть, функция называется так же, как раньше ассигнатура поменялась.
То есть вот так вот в питоне, где нет никакого формального объявления.
И вообще это можно только догадываться, что ну вы вообще даете.
Понимаешь, там не всегда это так используется.
Например, при использовании time-time для...
того, чтобы измерять промежутки времени.
К вопросу о... Знаешь, да, про такую конструкцию, монотоник тайм же?
Непременно.
В Go у вас же есть такая?
Есть, но тоже не так давно завезли.
Ну, то есть с пару лет как.
Короче, я на самом деле очень рад, что потихонечку все переехал на третий, потому что я на нем живу уже последние много лет.
И здесь интересно другое.
А будет ли вообще четвертый питон?
И вот я, если честно, пока не уверен.
Потому что пока никаких даже внятных намеков на эту тему нет.
Есть всякие разные попытки, но все они такие довольно левые.
То есть ты думаешь, тебя никогда не заставят страдать, переезжая на новую версию?
Я думаю, что Python версии 4 должен называться каким-то новым языком.
Потому что то, как... Ну, какая разница, как назовут, если перестанут поддерживать третий?
Ну, рано или поздно это произойдет.
Ничего страшного в этом нет.
Вообще, я должен сделать страшное заявление.
Основные проблемы, говорите.
Я вчера просто, пока не забыл, вчера видел дискуссию на реддите, где пришел чувак в госабреддит и говорит, я директор, CEO компании, у которой много вот этого мамонтового всего написано на PHP.
У нас продукт на PHP, у нас несколько сотен пользователей на PHP, и мы так страдаем, так страдаем, получилось монолитное нечто, которое уже никто не умеет поддерживать, а нам надо его поддерживать для всех этих пользователей, поэтому я принял решение, как это называется, административное решение, переходить на Go, а мой CTO со мной не согласен, ну и фиг с ним, с моим CTO, будем переходить на Go.
Все переписывать будем.
Ох, как ему там наваляли.
Ох, как он ушел оттуда с подбитым глазом и поджатым хвостом.
Со своими-то идеями.
Все переписывает он.
А вот как бобок.
Никаких проблем в переписывании.
Все с нуля нет.
В реальности, повторюсь еще раз, если все написано хорошо, никаких проблем переехать на новую систему нет.
Особенно до тех пор, пока продукт не гигантского размера.
Когда он гигантского размера, его надо переписывать по кускам.
Совершенно очевидно.
Если ты не можешь себе позволить переписывать продукт по кускам, что-то ты не так делал при разработке продукта.
Бабок, я так понимаю, основная проблема будет переписать не тот кусок, который ты лично написал, а dependency.
Ты использовал какие-то другие библиотеки, которые были написаны на второй версии, а их перестали обновлять.
И, соответственно, тебе нужно все равно тащить...
В случае конкретно с питоном, ни одной хотя бы относительно популярной библиотеки, которая не переехала на третий питон, уже не осталось довольно давно.
А всякие системы билдов?
Система билдов на питоне?
Я не знаю, есть что-нибудь такое?
Нет, кстати, как раз с популярными библиотеками проблем нет.
Представь, ты пишешь, билишь какую-нибудь кривую самоаутентификацию под конкретную имплементацию какого-то third-party вендора, и хрен тебе туда обновит.
Она не опенсорсная, она не популярная.
О чем ты сейчас говоришь?
В питоне не опенсорсная.
Конечно, ты думаешь, там нет проприетарий софта, там нет софта, который предоставляется вендорам?
Повторяю еще раз, на питоне.
Каким образом?
На плюсах написано?
А, ну в этом смысле да, окей.
Он лицензионно горячий был.
Да, но ты не можешь трогать этот код.
Тебе прям по рукам дадут, придут и от этого устроят.
В тот момент, когда ты его получил, ты, конечно, уже имеешь на него полное право, но по факту, ну, что сказать, конечно, существует...
Существует бесконечное количество разных ситуаций, в которых ты можешь себя загнать, используя всего лишь молоток и линейку.
Я напомню на всякий случай, есть 40 способов убить себя с помощью карандаша.
Но зачем же уподобляться этим людям, которые это делают?
А я, возвращаясь к твоей концептуальной идее переписывания, я, в принципе, отношусь, ну, примерно, как и ты.
То есть наш вот этот чатик, который, например, сейчас в радиоте чат наш на гитаре вещает, это ведь полное переписывание такого же точно бота, ну, с дописыванием новых кусков, который у нас жил лет сколько, 6, наверное, 5 назад.
4, 5, где-то так.
И до этого он, бог знает, сколько лет жил, написан на джаве.
Мало того, на джаве, Леша, написано, чтобы ты понял, на джаве, такой чистой джаве, вот чисто конкретной джаве 1.5, которая собиралась антом, и в которой там все, ну, как си, только на джаве.
Скажи еще спринга.
Если
И он был полностью переписан, потому что действительно маленький проект, переписывать по частям нет.
Однако в любом реальном проекте я бы руки своим энтузиастам отрывал за идею «сейчас сядем и все перепишем».
Нельзя так делать.
Надо находить кусок, который болезнен, а наверняка есть же причины для переписывания, чего-то болит.
Попытаться вычленить его каким-то образом, вынести его в отдельный сервис, микросервис, модуль, шмодуль.
Ну, во что вы можете вынести и вот его переписать.
И вот так интерактивно раз-раз-раз-раз-раз потихонечку все перейдет.
Это то, про что я тебе говорю.
По кусочкам, по кусочкам.
Причем, знаешь, черепикингом.
Прям находишь проблемный кусок кода.
Думаешь, а, наверное, проблема вся вот здесь.
Выделяешь это в отдельный компонент, фигак, значит, переписываешь его.
И так по очереди все потихонечку можно переписать.
У меня есть знакомые, которым в какой-то год назад показал, что между питоном и нимом есть очень хороший интероп.
Есть готовый модуль, который позволяет из питона вызывать ним и из нима вызывать питон.
Так они через эту дырочку под названием маленький быстро работающий компилируемый модуль на ниме переписали огромный проект с питона на ним.
Понимаешь, как это бывает?
Типичная история.
Нет, я тоже реагирую как повбывав, потому что непонятно зачем, работает же.
Но иногда такое происходит, и ничего особенно страшного я в этом не вижу.
В смысле, что если сама цель здесь была переписать, то это, конечно, очень плохо, но в их конкретном случае им нужно было выйти на следующий уровень производительности.
Ну вот они так и сделали.
Есть разные проблемы, связанные с переписыванием.
Я не знаю, участвовал ты в команде, которая посажена исключительно на переписывание старого продукта на новые технологии.
Это, как очевидец событий, и я тебе скажу, это не выглядит так радужно, как это может показаться со стороны.
То есть, несмотря на то, что и на JavaScript программисты все любят переписывать, и, как оказалось, и на бэкэнде программисты в принципе любят программировать, переписывать программы готовые, это довольно...
не то что травматическое, а депрессивное занятие.
Поскольку, во-первых, ты никогда не оправдываешь ожидания.
Те, кто тебя посадили на переписывание, они ведь не для улучшения мира вокруг себя.
Хотя у них какие-то есть цели, какие-то метрики.
Я ни разу не видел, что переписывание хотя бы близко приблизилось к метрикам.
Ну, сделать код скорость внесения дополнений в два раза быстрее.
Да нифига не получится.
Но будет на 10% быстрее.
Сделать, уменьшить количество звонков службы поддержки на 30%.
Да не будет такого никогда.
И так далее.
То есть ты бьешься, бьешься, делаешь то, что как бы уже раньше делал, а результат не очень понятно зачем.
Более того, в течение всего этого времени программистам придется поддерживать две технологии.
Ведь это не так, что ты работаешь только вот над одним куском, который на новом, а на старом, типа, ты не работаешь.
И да, это прям тяжело.
Я даже добавлю, иногда приходится всю жизнь поддерживать две технологии, потому что вторая версия может никогда не быть такой же безумной, как первая.
А вы участвовали когда-нибудь в проекте, в котором перепись таки закончилась?
Вот в
Все.
Я даже не один раз даже так участвовал.
И насколько был большой проект?
Ну, типа, переписывание.
Это очень интересный процесс был.
Интересный?
Вот как мы по-разному рассказываем об одном и том же.
Ну, он организационно интересный в том смысле, что это была, значит, типа, команда, которая продолжала пилить текущий продукт.
И чувак, задача которого была сначала переписать ядро старого продукта на новый продукт,
И это заняло у него примерно полгода.
А следующие примерно 4 месяца он догонял то, что чуваки сделали за полгода перед этим.
Но, по сути, меньше, чем за год, произошел просто моментальный переезд.
Ты сейчас сказал ядро, а все остальное?
Все остальное тоже в результате переехало.
За год?
Это был какой-то очень маленький продукт.
Нет, это довольно большой продукт был.
Это 200... Ой, я сейчас боюсь соврать.
Это действительно не гигантские продукты, это примерно 240 тысяч строк.
Это не миллионы, но большой довольно.
Я сейчас с Бобом соглашусь, потому что, в принципе, вот эти Greenfield проекты, там, скажем так, свои интересные вызовы появляются.
Такие интересные задачи, которые прям интересно решать.
Особенно, ну, одно дело это уйти там на полгода и что-то переписать, да, и сделать, выкатить большой этот Big Bang Release.
А вот как это делать инкрементально, когда вот ты делаешь по кусочкам, и там, не знаю, сначала запускаешь параллельно, да, там сравниваешь input и output, потом выкатываешь.
который участвовал.
Особенно про часть трафика.
Это прямо интересно.
Это действительно интересно, как сделать правильно.
Формальные верификации какие-то начинаешь думать.
Другие задачи часто, но они не то, что хуже или лучше, они, наверное, в чем-то интересны, но это действительно забавно бывает поломать голову, как это сделать правильно.
Как ты можешь кому-то доказать, что твой новый код работает так же, как старый.
Это то, про что я тебе говорю.
Технически это может быть неинтересный проект,
но организационно очень интересный.
Продумать, ну, действительно, как все сделать так, чтобы все были согласны, что этот новый продукт это drop-in replacement старого, понимаешь, да?
Чтобы можно было выдернуть вилку из старого, да, чтобы люди могли сказать, не, ну, теперь мы точно уверены, давай, старый убивайся.
Особенно с учетом того, что старый так или иначе хоть немножко, но продолжает развиваться.
Вообще все, что мы говорим, применимо не только к переписыванию продукта, а и гораздо более частой ситуации.
Например, у меня в течение многих лет использовалось во всех проектах рабочих и нерабочих МГО.
МГО – это библиотека для доступа к «Монге».
Которая сначала перешла в режим «больше не поддерживаем», которую потом форкнули добрые люди и стали поддерживать.
А теперь и эта версия, которая была единственной активной, не поддерживается тоже.
На практике они там что-то пилят, но по сути понятно, что забили.
И все, что надо делать, это переходить на официальный MongoDriver.
Там же все менять надо.
И мой подход к этому весьма прагматичный.
Мы не навалимся и не начнем переносить проекты на новый MongoDriver, пока не возникнет необходимости.
То есть, когда мы тронем проекты, мы поймем, что нам что-то не хватает.
Мы тут не можем поддержать функциональность новую, которую в 4.2 завезли.
Ну да, делать нечего, надо переходить.
И вот так один за другим в течение следующих 10 лет все потихонечку переедут.
Не надо в этом деле спешить.
Не надо светиться под клиентом.
Тут нам Том или Тим, где-то я видел, Тим писал, что из обсуждения в подкасте создается впечатление, что 30 апреля гвида персонально пройдется по серверам и везде поудаляет второй питон, но перестанет вторая ветка поддерживаться.
Ну и что?
Ваш написанный код нельзя будет запускать.
А это не так, вот это хихоньки тема.
А на самом деле по жизни так и бывает.
Но я в этом показе делился, когда неподдерживаемая версия какого-то буста, ее стало невозможно поставить без костылей такой-то матери не то, что на относительно новую операционную систему, но даже в любой относительно современный контейнер.
Ну вот просто не поставить ее никак.
Она там такую кучу зависимостей старинных тянет, которые выпилили со всех сторон.
И прямо ой.
То есть вполне может быть такое, что да, и когда-то превратится в тыкву ваш второй питон.
Но ты в ордингах все-таки выбирай аккуратно слова, потому что это не старые зависимости.
Они же неплохие, они не то что испортились, они просто винтажные.
Реально винтажные зависимости.
Какую-то библиотеку, либо OpenSSL, которую я надеюсь к выходу четвертого питона все уже забудут.
И еще какие-то старые библиотеки GZIP, которые тоже давно пора можно было бы закопать.
Всякие такие штуки.
Да, с этим будут проблемы.
Нужно будет все собирать из сорцов.
Нужно будет заниматься компьютерной археологией.
Потому что это же интересный вопрос.
Где найти старую версию библиотеки OpenSSL?
Мой термин, по-моему, лучше.
Как это, кажется, сношаться с мертвецами придется.
А ты говоришь.
У меня, пока мы не пришли к следующей теме, я тут анонсировал, пока тебя не было, главу к очередной истории про программисты.
Так.
Было у меня интервью, расскажу я вам, после новогодней, позавчера, по-моему.
Ну, где-то так.
Вчера-позавчера.
Интервью, которое мы взяли... Пришло нам такое резюме, которое смотришь, и слезы на глаза наворачиваются.
Ну, в том смысле, что вот он, мессия, пришел.
Вот тот самый, который должен уехать на Ослике.
Вот он, вот он, вот въехал.
И хватай его, и бери.
Причем счастье-то какое.
Его компания закрылась, в которой он работал, и он свободен для...
Есть там несколько проблемок в резюме, которые сразу немножко кинулись в глаза.
Во-первых, у него количество сертификатов, которые у него есть, это прямо что-то особенного.
У меня, как у человека ленивого, возникает вопрос, когда он работать успевает, если у него столько сертификатов.
Придумай, Леха, любой сертификат, и там он будет.
Там какой-нибудь... ЦИСКО.
Нет, ЦИСКО не было.
У него программистские.
Программистские такие, около программистские.
То есть, пять сертификатов по Java, три сертификата по Python, сертификат по Docker.
Я даже не знал, что они сертифицируют.
Два сертификата по Amazon.
Это первый звоночек был.
Второй звоночек был, когда я почитал его хобби-проект.
Чем он в хобби занимается время?
В свободное время он занимается тем, что он духовный лидер.
Вот такой у человека хобби.
Чего?
Да всех.
Он просто духовный лидер.
Во-первых, он в церкви там у себя, какой-то крутой бугор.
А во-вторых, когда он на работе, к нему люди приходят за советами, как жить, и он им додает эти советы.
Мы сразу с коллегой посмотрели, сказали, что-то слишком много духовности, конечно, тут у нас.
Ну ладно, дадим шанс.
И сертификатов многовато.
А чувак, кстати, из наших, из экс-советских, из Киргизии.
И несмотря на это, духовный лидер.
И духовный лидер в местной церкви.
Ну вот, устроили моему интервью, мы с ним поговорили, и если у нас слезы от восхищения до разговора с ним капали, то после разговора с ним были в полнейшем недоумении.
Мое недоумение, как эти люди получают сертификаты.
То есть он вообще ничего не знает, то есть конкретно ничего не знает.
Ты думаешь, для того, чтобы получить сертификат, надо что-то знать?
Я видел амазоновские вопросы на сертификат по архитектору.
там прямо, знаешь ли, не сразу и поймешь, чего тебе хотят.
Может, он не зазубрил.
Мозговские нет, но майкрософтовские, там прям можно продаются целиком готовые вопросы, их можно как обезьянка заучить, и все, и просто кнопочки нажимать, и это прям конкретно несложно.
Ты зря так.
Вот если их заучить, это на самом деле означает, что ты что-то знаешь.
Большая часть людей сдает тупо с гуглом.
Они сдают на одном компьютере, а рядом у них другой ноутбук открыт.
Они в нем все быстро гуглят и вставляют ответы.
Ты знаешь, Лобук, это очень надо постараться так быстро гуглить, потому что там ограниченное время.
А, кстати, чувак в процессе.
Ну, значит, он таки талантливый.
Слушай, там же очень часто они сдают, ты сдаешь сертификацию в центре, и там прям нельзя.
Я сдавал очень давно.
Это может быть уже не актуально, но это было очень давно.
Но когда я сдавал, там прям ты сидишь в комнате, там сидит человек, который следит, как ты это сдаешь.
То есть там прям ничего с собой не пронести, ничего нигде не погуглить, и все.
Это давно было.
Наш чувак в процессе интервью явно не то что гуглил, он, по-моему, учебник какой-то листал.
После задания вопроса была такая пауза, как будто бы мы на Марс звоним.
А после этого мы услышали шелест страниц, реально шелест страниц, и он выдавал какой-то ответ.
Ну, чтобы вы поняли степень, так сказать, безумия всего этого...
один из вопросов, который я ему задал, у меня запомнилось, у него там подряд шло, какой он специалист в докере, в кубернетисе, докеркомпозе, еще в чем-то.
Ну, я взял первые два.
Говорю, докер, кубернетис.
Хорошо, знаем, слышали такие.
Скажи, говорю ему, чувак, у тебя есть волюмы в докере, у тебя есть волюмы в кубернетисе.
Они вообще одно и то же.
Если нет, то чем отличаются?
Волюм.
Он на это, опять же, пошуршал бумагами и сказал, ну, говорит, Volume... Он почему-то наполовину ответил.
Volume, говорит, в Kubernetes это такая штука, куда можно засовывать только key-value пары значений.
Вот, типа... Я подозреваю, что ниже по тексту у него про секретсы было.
И он не из того места прочитал просто.
Думаю, что так и есть.
Мне так кажется.
И там было все такое.
После первого ответа уже дальше спрашивать.
Коллега мой спросил у него вопрос.
Говорит, ну, я тут человек простой.
Мне тут надо Tomcat сконфигурировать с этим.
И надо, чтобы ты код вот туда написал.
Куда будешь код писать?
Куда будешь, значит, свой Tomcat вставлять?
И как?
Чувак сказал, ну, что?
Фигня вопрос.
Мы поднимем...
Как это называется?
Клаудформейшн.
Поднимем и все заработает.
Опять же, вот.
Но тут же тоже где-то ниже по списку, видимо, клаудформейшн был где-то рядом примерно.
Но как к этому относится, непонятно.
Было такое все.
все ответы на все вопросы на собеседование.
Да-да-да, там были все вопросы.
Слушай, а сколько у него лет опыта?
Мне кажется, это главное.
То есть, если у него там хоть 10 сертификатов, но опыт там, я не знаю.
12 или 14 лет опыта.
14 лет опыта, но он явно что-то другое делал.
То есть, он может там, не знаю, сисадмином был все эти 14 лет.
Да черт его, он и на сисадмина не тянет, он и на опса не тянет, он и на дело... Я не знаю, на кого он тянет, при том, что он в своей компании был сеньором.
Так а что он делал в своей компании?
Нет, просто…
За сколько можно поднатореть?
Вот это я пропустила.
Ну, 2-3 года, я бы сказал.
А, нет.
Ну, понимаешь, если, допустим, у человека бывает такое резюме, там, не знаю, 15 лет в одной компании и занимался, я не знаю, какие-нибудь там...
им бедят с системами.
Я не хочу сейчас обидеть обедят с системами, я имела в виду, что это такое узкое.
Занимался чем-то таким.
А потом, хопа, у него, типа, там, я не знаю, все сертификаты.
То есть, очевидно, человек решил поменять специальность, прошел все, там, не знаю, взял какие-то сертификаты, что-то, заботу, но, очевидно, ни практики, ни понимания нету.
А он потом ему вопросы спрашивает, какие-то сравнительные.
Ну, блин, он ни с тем, ни с другим не работал.
Это тоже, кстати, интересно.
А почему нет?
Ну, то есть, условно, я работаю, не знаю, с Embedded, да,
Но при этом я знаю, как работает докер.
И да, я с ним, может быть, не работал на практике.
Ну, блин, ну что там такое?
Господи, что это докер?
Ну, что там знать-то?
Сигрупс прикрутил туда, обмотал и все.
Вот тебе и докер.
На костылях и палках все собрано.
Но я к тому, что это не какой-то rocket science.
Ты считаешь, что каждый человек должен знать разницу в волю кубернетисе и докере?
Нет, нет.
Я тебе скажу, Ксюша, какого ответа я от него ожидал, если бы он не знал.
То есть, с моей точки зрения, любой, кто работал хоть как-то с кубернетисом и хоть как-то с докером, знает разницу.
Однако есть же вариант.
Вот если бы меня спросили, я ведь в кубернетисе как свинья в апельсинах.
Ну, что бы я сказал?
То есть я знаю, чем Volume отличается.
Но если бы не знал, я сказал бы, ну да, я знаю, что такое Volume в докере и подробно рассказал, зачем оно надо, как мы, значит, туда монтируем, как мы делаем это на файловую систему или не на файловую.
Ну, все вот это бы рассказал бы.
А про Kubernetes, ну, подозреваю, сказал бы, что нечто похожее, хотя у меня нет опыта от первого лица.
Ничего не могу дальше сказать.
Скорее всего, на несколько нодов ты бы упомянул.
Single node versus multi node.
Я бы подозревал, что что-то связанное именно с кластеризацией, если бы я не знал.
Ну, не стал бы придумывать.
Этот же про секреты мне начал отвечать.
Ну, что это такое было?
Ну, скорее всего, короче, не знает он.
И сертификаты ему друг помогал получить.
Или ваши сертификаты можно купить.
Вот у него есть какая-то книжка была, то есть у него абсолютно такое какое-то заботанное представление.
То есть тут помню, там не помню, но опыта никакого нет, и представления о предмете тоже нет.
Ну а как ему?
Вот он сделал сертификаты, может, теперь где-то надо работать?
Вот он пытается найти место и научиться.
А то, что врет...
Ну, не знаю, такая защитная реакция.
Нехорошо, но я не думаю, что он там как-то хотел тебя сильно обмануть.
Не похоже вот по тому, что рассказываешь.
А у вас, кстати, нету потом никаких практических таких задач?
Ну, то есть, условно, не просто спросить, да, что это такое, а, не знаю, сказать, можешь запустить вот это приложение в Амазоне в контейнере?
и посмотреть, что он там, типа, сделает.
Потому что, может быть, ну, опять же, может быть вариант, что человек просто стрессанул, правильно?
То есть, есть люди, которые просто физически не переваривают интервью.
То есть, ты все знаешь, ты вообще молодец, но когда тебе задают вопрос, чем отличается там контейнер в докере от кубернации, вот и ответ только, а, мапы, мапы.
Ты бы, Леха, увидел, какой я был лапочкой во времена в интервью.
Мой коллега удивился, говорит, что с тобой?
Куда ваша хваленая русская жестоко издевалась?
Я ему 33 раза объяснил, говорю, чувак, у нас тут коллеги, мы с тобой, мы беседуем как коллеги и обсуждаем конкретные проблемы, которые вот, ответы на которые нам нужны в конкретной жизни и вот на что сами нападали и спокойненько, без всякого давления пытался его, ну, ходить и лелеять как мог.
Жень, я могу из собственного опыта, это чуть-чуть помогает, но не сильно.
У меня вот от такого подхода у меня просто коленки перестают дрожать, а как бы зубы все равно дрожат.
А по поводу вопросов, ты реально сталкивался с тем разницей воли в Кубернетисе и Докере?
Это реально твоя насущная проблема?
Ну да, конечно.
Ты Кубернетисом не пользуешься?
Ну, это сильно сказано.
Пользуюсь чуток.
Там сам пробую.
Однако то, что у них одна терминология означает разные вещи, это прямо...
По-моему, все на это попадают, когда переходят по началу.
Поэтому мне показалось этот вопрос настолько очевидный.
Даже у нас в чатике все знают, кто про кубернейцы слышал, я уверен, что волюма — это, по-моему, волюма, может, я тоже не пройду интервью, это то, что разделяется внутри
То ли нода, то ли пода.
В общем, что-то локальное такое у них.
Это не то, что Persistent Volume.
Для Persistent Volume и Persistent Volume Claim это у них совсем другая штука.
И вот Persistent это то, что Volume в доке.
А это Volume это вообще фигня полнейшая.
Такая локальная временная штука.
А вовсе не то, о чем вы подумали.
А какие-то общего характера вопросы вы ему задавали?
После того, как стало понятно, что... Ну, там про программирование вы тоже поспрашивали?
Ну, что?
Ну, вообще ничего.
На каком языке я программирую?
Он говорит, ну, как-то я в последнее время в основном, значит, на Java и в основном на Python.
Но тут же мой же пришел со своими сервлетами, коллега полез, и тот ответил CloudFront.
Ну, что поделать?
Когда стало понятно, что он не программист, в принципе, а, скорее всего, какой-то опс, мы начали хоть как-то, хоть что-то, чтобы он ответил.
Я ему задал вопрос, говорю, о, у нас как раз задача есть, мы в новый офис переезжаем, и нам надо этот новый офис поставить на сетку, которая будет бесшовно соединяться с сеткой в Амазоне.
Что будем делать?
Я думаю, на это он сможет ответить, если мы подозреваем, что он оптимист какой-то, правильно?
Ну?
Ну, нет, молчит.
Типа, говорит, ну, вы говорите, как же он сказал, вы говорите про гибридное облако.
Я говорю, да, ну, наверное, про гибридное.
Он говорит, ну, надо поднять гибридное облако.
Я говорю, а конкретно, куда коней запрягать?
Чего делать?
Молчит.
Я ему подсказываю ключевое слово VPN.
Говорю, может, VPN?
Он говорит, да-да-да, VPN.
Я говорю, какой VPN?
Молчит.
Чувствую, страница листается.
Листается, листается, говорит, OpenVPN.
Он говорит, IPsec.
Я говорю, yes, yes, первый правильный ответ.
Со второго раза.
Первый правильный, но со второго.
Взяли в итоге, да?
Нет, мы сказали, мы вам перезвоним.
Вот так разговор закончил.
При этом ему как-то не особо и хотелось к нам, судя по всему.
Он такие вопросы задавал.
Я тут специалист, а вас тут народу мало.
Смогу ли я развернуться?
Смогу ли я проявить свой талант?
В общем, тоже не добавил.
Он имел в виду, сможет ли он чему-то у вас научиться.
И, как бы, обычно такие люди используют небольшие компании, ну, вот если он на сертификаты был заморочен, используют небольшие компании, как тренировку, собеседование.
То есть, когда его в следующий раз спросят, он уже скажет правильно, какой VPN.
Я, кстати, почитала про Volume, и Кибернетис говорит, что это одно и то же.
Просто у нас они разухабистые, а у докера они просто лоховские.
Так что... Не-не-не, одно и то же.
Волюм, ну пусть там подскажут специалисты Волюм, если Волюм он вообще не персистент Понимаешь, после того, как ты пот свой грохнешь Волюм твой пропал Они говорят, у докера эти волюмы Вообще без определенного Лайфтайма, а у нас Лайфтайм определен, это правильно А в коре это то же самое Директория, которая будет убита Когда твой пот уже не валиден Ну как бы уже не будет убит
Систу экзист они используют.
То есть это, с твоей точки зрения, одно и то же?
Это прямо строго противоположная вещь.
Я имею в виду, что они говорят, что у докера, в принципе, то же самое.
Тоже директория.
У нас тоже директория.
Но у нас с определенным лайфтаймом, понимаешь?
То есть это директория, которая... На практике означает, ты свой... У них же там не контейнер, они подами запускают.
Ты свой под грохнешь и поднимешь заново, и волем, не шмолем, нету ничего.
Данные пропали.
Вот это такой волюм, понимаешь?
Это, в принципе, отличается от того, что ты грохнешь контейнер в докере, в композе, поднимешь, и волюм вот он здесь, пока ты его не удалил или с файловой системы, или из того места, где у тебя волюмы прописаны в виде волюмов.
Это прямо принципиальная разница.
Небо и земля.
Пропали твои данные или остались?
В практическом смысле, наверное, да.
Но они концептуально говорят, что это одно и то же.
Поэтому мне было интересно, я думала, что там совсем другой концепт.
То есть, например, волюм, они, не знаю, сам пот называют.
А вообще, это как бы тоже волюм, просто у него есть определенная разница в поведении.
Например, когда твой под грохнули.
Да-да, это определенная разница.
Я бы сказал, корневая разница.
С точки зрения данных, данные сохраняются или теряются, это существенная разница, которая делает их похожими только по названию.
Не знаю, Бобок, может, ты со мной не согласен, но, по-моему, это уж настолько разно, что разнее не бывает.
Не, ну, в смысле, я могу придумать разнее, безусловно, но концепция волюмов в докере и в кубернетике, конечно, разная.
Две разных штуки, которые называются одним словом.
У них есть волюмы, которые не исчезают в Kubernetes?
Да, persistent volume и persistent volume claim.
Там у них есть две концепции на это дело.
То есть, есть, да.
Бывает такое в Kubernetes.
И эти persistent volume в случае какого-нибудь Амазона на какой-нибудь Elastic EBS, как называется, блок сторидж, кладутся в случае Google на свой стор, и они отдельно от твоего нода, и от твоего пода, и от твоего контейнера, наверное, тоже.
По сути, ты бы хотел, чтобы они были volume, persistent volume назывался бы volume, а volume, то, что они сейчас называют volume, называлось бы like какой-нибудь там temp volume.
И все было бы ок для тебя.
С названиями они нас запутали.
Но они и не пытаются быть точно, как докер.
Я же не наезжаю на них.
Это просто вопрос на проверку того, запускал ли хотя бы раз в жизни человек нечто, чему надо сохранять данные.
Окей, пойдемте на следующую тему.
Мы тут забурились на программистах.
Мы без тебя, Ксюша, не стали обсуждать численную тему, а у нас две из численных тем.
Одна про 10 популярных языков программирования, а вторая про 10 плохих программистских привычек, которые мы все любим.
Что смотрит на тебя?
Давайте начнем.
Я думаю, обе надо обсудить.
Но обе, если честно, не фонтан прям.
Выбери меньше из зол.
Ну вот про языки программирования.
Окей, выбрала, докладывай.
Да, я так понимаю, что там 10 языков программирования.
Какой-то изначальный посыл был, вот товарищ хочет, чтобы все знали людей, которые эти языки написали, но про людей он вообще там как-то маловато пишет, и ну просто вот, я не знаю, наверное, действительно, если вы какой-то из этих языков
будете учить, то, в общем, вы пока что не прогадаете.
Но там есть, конечно, в конце суровые вещи, которые уже, наверное, в наше время поздно учить.
Но, в общем, все равно можно об этом поговорить.
А мне показалась эта статья, пока ты не начала по пунктам, абсолютно возмутительной с точки зрения всего.
Ты не обратил внимание, насколько статья эта возмутительна, Ксюша?
Нет, я согласна.
Она какая-то возмутительная.
Аня, ты-то должна была заметить, что она возмутительная.
Я не заметила.
Я проскроллила начало, стала чесать про языки.
Неужели не потому, что ни одной женщины... Конечно.
Ни одной женщины, автора языка они тут не перевели.
Это вообще что такое?
Ни одного сериала такого уже не снимают.
Ни одного фильма такого не может быть.
А тут 10 и ни одного?
Это как вообще?
Да, блин, только сейчас появляются фильмы, в которых есть тетки, в которых не плоская какая-то, ну, я не знаю, когда вот она такая.
Нет, грудь, кстати, у бабок с грудью все было нормально.
Вот не надо, не надо этого.
А вот с, как бы, не знаю, с персонажем и его конфликтом раньше все тетки были вот такие прямые, как стрела.
А сейчас вот как бы начинаются...
какие-то у них интересные линии.
Ну, в общем, все, по-моему, нормально.
В лучших традициях.
Не надо.
Ну, ладно.
Одни мужики... Я причем подозреваю, что это белые мужчины среднего возраста.
То есть, вот те самые гады, которых даже среди мужиков мы не держим за людей.
Подожди, а разве азиата там нету?
Рубита?
Ну, один, да.
Один, один, да.
Точно.
Один, один затесался.
Хорошо для...
А вот совсем уж, прямо совсем не белый он.
А тут какая-то неправда?
Или как бы, а как написать каких-то других людей, которые на самом деле не придумали язык?
А как добиться того, чтобы женщин в программировании было больше?
Ну, это такой же точно вопрос.
Но нету их, и здесь нету мужиков.
Мне кажется, современное общество нашло решение этого вопроса.
Я вот тут прочитал недавно статистику за прошлый год и узнал, что за...
В open-source проектах за 2019 год более 14 тысяч людей поменяли пол с мужского на женский.
То есть есть метод на Костю Сапракина.
Есть, конечно.
В списке... Нормально же общались.
Что вы сразу вот в списке саможены?
Кендерный баланс.
Так это же Женя вообще начал.
Непонятно, зачем это было.
Гиковский же выпуск.
Конечно.
Две очень коротких гиковских темы.
Во-первых, конечно, все, наверное, досмотрели это Морнинг Шоу, да?
И он оказался не настолько СГВ, как можно было представить с самого начала.
Какой-какой?
Я досмотрела.
Мы устали смотреть это все.
Я досмотрел с удовольствием.
На самом деле, Жень, в начале он гораздо скучнее, чем последние, мне кажется, пару серий.
То есть последние пару серий перестают быть такими безумно скучными, на мой взгляд.
Вторая половина гораздо менее томная, чем первая.
Да, она динамичная, она нормальная.
Мне кажется, им надо просто вырезать вот этот кусок в начале, и все будет нормально.
Жень, а ты «Мессию»-то посмотрел уже?
А, мы только начали смотреть, жена говорит, ой, давай посмотрим, говорит, по-русски вышел, включи мне, хочу по-русски его смотреть, ага, фиг вам по-русски, иврит там не переводится, ладно, мы это поняли, но арабский не переводится, вот это, я там только некоторые слова знаю.
субтитры английские включи, и там все переводится.
Ну, там где?
В том русском месте, в котором она его нашла, там не было.
Так даже подписка на Netflix есть.
Да, конечно.
Она хотела фильм по-русски смотреть, понимаешь?
Так в Netflix есть русская дорожка.
Есть же русская.
А, да?
Да там такое было.
Конечно.
А может это такое в русском Netflix?
У меня такого нет.
А ты прям смотрел, да?
Ну, сколько не включал Netflix, там предлагают Deutsch, какой-нибудь чайнист.
Предлагают, не надо смотреть, свайп вниз и там выбирай.
Там бывает русская дорожка.
Так это просто моя жена будет теперь счастлива, я не буду мучаться.
Но я иврит переводил, она больше, чем я забыл, а вот с арабским были проблемы.
Там, кроме арабского, есть еще немецкий, в каком-то месте еще что-то, так что, да, и местами арабский очень непонятный, так что, конечно, да, надо смотреть с субтитрами.
Но надо сказать, что там чем дальше, тем веселее, так что надо смотреть.
Ну и я посмотрю, хотя он мне тоже показался возмутительным, как вот эта израильская военщина эту деревенщину обижает, в общем, все вот это.
Не-не, там... Ну, как это, смотри дальше, короче.
Хорошо, хорошо.
Нет такого, что... Будем смотреть дальше.
Там только русские опять плохие, остальные все хорошие.
Тоже уже достало.
Вот эти ваши плохие русские уже... А там потом выясня... Нет, короче, досмотри.
Там все очень неочевидно.
Ладно, ладно.
Да, Ксюша, я тебя сбил своими шовинистическими наездами.
Так, я только у Бабака спрашивала, вот он сказал про Морнинг Шоу, и что Морнинг Шоу оказался не таким...
— Там меньше... Мы просто, когда первый раз обсуждали, мы обсуждали такое ощущение, что шоу написал какой-то очередной SGV, в смысле Social Justice Warrior очередной.
А оказалось, что нет, вполне себе оно такое, знаешь, потихонечку разошедшееся и показывающее разные стороны...
этой неприятной истории, безусловно.
Слушай, а мне как раз наоборот понравилось, что они всегда, по-моему, показывали в любой момент все части истории.
Первые две, наверное, три серии, они были немножко, мягко говоря, немножко однобокие.
И просто казалось, что и дальше так будет.
Но где-то после четвертой, что ли, они перестали заниматься этой ерундой.
Ну и концовка же вообще не про это.
Да, да, концовка вообще не про это.
Мне вообще показалось, что... Ну, то есть они пытались показать, что все, певец неоднозначный с самого начала.
То есть с самого начала показывают человека человеком, всех людей людьми и как бы, не знаю, мне кажется... Это идеальный сериал.
Мы тут с женой обсуждали, что как раз это идеальный сериал ни одного положительного персонажа.
Просто ни одного.
Все козлы.
Да нет.
А кто там хороший персонаж?
Журналистка, например.
Чем она так плоха?
Журналистка?
Вот эта мерзкая баба.
Вот эта сучка окрашенная.
Которая из Нью-Йорк Магазин.
Нет, которая Рисби Респон.
Которая Риспон, да.
Тоже противная.
А что она противная?
Ну, я не знаю.
Родилась такой.
Давайте вспомним, что наше шоу не про тарелочки, а про... Давай, у Гослинга тоже отвратительный характер был, надо признать это.
Кто про Джаву так рассказывает?
Леха, расскажи, как вы до жизни такой дошли, что в городе Симбирске ртился Джеймс Гослинг?
Ну, он вообще... Не, у меня что-то просто, видимо, интернет немножко прыгает.
Ну, этот... Что, он подумал и сказал, было бы классно, если можно было написать один раз, а потом запускать это где угодно.
И придумал концепцию виртуальной машины и вообще языка Java, который... Придумал концепцию виртуальной машины не он.
Ну, хорошо, виртуальной машины Java.
Ну, вообще, да, началось это действительно очень все давно, и когда это все было под сан, это, конечно, было очень здорово.
Кстати, удивительно, что когда оно перешло под Oracle, стало не сильно хуже, как многие боялись.
Но Java действительно это такой фундаментальный язык, мне кажется, который вообще во многом определил индустрию и создал вот эту нишу энтерпрайз новых программистов.
И я думаю, это не надо недооценивать, потому что, в принципе, до сих пор Java остается языком номер один.
И не знаю, насколько Джеймс Гослинг был вовлечен там после, он же достаточно давно был уже, после Sun, по-моему, он не работал в Oracle.
Мне кажется, он очень рано ушел.
Мне кажется, это еще в САН происходило.
Мне кажется, он еще в САН, да, даже ушел.
А, знаешь, я вспомнил, там вот какая история.
Кажется, при покупке САНа у него был опцион, который зарелизился через год после этого.
Но фактически он уже тогда не работал, и он же в Гугл после этого ушел.
Помнишь?
Ну вообще интересно.
Смешно, на год что ли, да, в Гугл?
Ну, а сейчас, по-моему, вообще там, типа, условно, на пенсии там занимаются тем, что ему интересно.
Я даже не знаю, где он сейчас, если честно, Джеймс Гослинг.
Но вообще интересно, не знаю, вот многие так говорят про основателей, про создателей языка, да, но вот честно, я не знаю, то есть есть языки, которые держатся
Ну, условно, на одном человеке, да, то есть вот есть, ну, может быть, не на одном, но которые начались, и вот его идеологии проникнуто все, там, Гвида или Чики и так далее.
Ну, Гослинг, я не знаю, Джава, я бы не сказал, что вот это просто вот человек, который определил Джава, и вот мы ему всем за это благодарны.
Нет, ну, конечно, да, он молодец, он создал, но...
Не знаю, мне кажется, у него нет вот этого ореола такого, что, знаете, вот Java существует благодаря Джеймсу Гослингу.
Вот если бы не он, то где бы мы сейчас были?
Ну, может быть, назвали бы его Дубом вместо Java, а так... А то, что наш второй пункт C, который Денис Ричи, это тоже... Кто помнит вообще, кроме стариков, кто такой Ричи и что вообще такое C?
Мне кажется, что мы все помним, кто такой Ричи, как его можно забыть-то?
Мы-то все, но мы как раз к этим мастодонтам.
Вот Аню спроси из поколения молодого.
Она подумает, что это то же самое, что C++.
Ты знаешь, вот эти люди, есть такие молодые, я должен скрипячим голосом сказать.
Они думают, что Java и JavaScript это про одно и то же.
Нет-нет, JavaScript это не скомпилированная Java.
Аня, ты знаешь такой язык C?
Сама никогда не писала, да?
Нет, ну а что бы мне на нем было писать?
В универе там все такое, нет?
Что-что?
В универе?
Ну, я не знаю.
Нет, в универе у нас... В универе у нас был C-sharp.
Как бы на богословице.
Тогда я как раз была в том году, когда они закончили преподавать почему-то Delphi, и вместо Delphi стал C-sharp.
Но у меня был C++.
Кстати, удивительно, что здесь, вот говоря про Делфи, что здесь нет... Как же его зовут?
Бог, ты должен помнить.
Нет, нет, нет, который TypeScript и наши все C-Sharp и вот это все.
А, да, с Делфи он отношения не имеет.
Хорошо, может быть, тогда и зря я сказал.
Нет, подожди, по-моему, он же работал над Делфи, нет?
Как его зовут?
Хайлсберг.
Да, Хайлсберг.
Он же работал на Delphi, нет?
Он работал, но TypeScript слишком маленький язык, и C-Sharp слишком маленький язык сейчас.
Ну, тем не менее, TypeScript... Хотя, нет, Delphi, по-моему, тоже он был вовлечен как-то.
Нет, он в TurboPython, ObjectPython, который был TurboPascal тогда, помнишь?
Питон, говорю. TurboPascal.
Да, да, да.
Турбопитону то еще круче.
Это просто супер.
Только скорости бы нам всем не помешало.
В общем, на втором месте у нас Си из Ричи.
На третьем месте Бьярный, который Страус Труп, который Си плюс плюс.
И тоже на него не скажут.
Бьерн.
А вот интересно, что Страус Труп, мне кажется, гораздо известнее, чем, ну, в смысле, почему Си плюс плюс как-то известнее, чем Денис Ричи.
То есть, мне кажется, Денис Ричи знают все старички.
А вот, Аня, ты слышала про Страус Трупа?
Больше же, правильно?
В нашем подкасте.
Я слышала, да, эту фамилию.
В нашем же подкасте.
Страус Трупп, он уже немножко задел лепестком в эту современность, в которой тусовки, куда программисты и не программисты приезжают, и где вот это вышло уже на социальный уровень.
Посему его даже некоторые молодые знают.
Он, кстати, любит, он приезжал даже в Россию, я помню, он приезжал, делал лекцию для разных компаний.
Для разных компаний, но везде приглашал тормасов, да, все было такое.
А, ну я не знала этого, я знала, что для Параллелоса была лекция, это было прикольно.
Ну, ты же понимаешь, потому что Тор.
Я понимаю, конечно, да.
Ну, C++, кто не знает C++, он к C, Аня, я тебя так, если будешь проходить интервью, где какой-нибудь излобный опыт, он тебя спросит, насколько C++ похож на C, не очень.
Ну, вряд ли, потому что я не пишу в своем резюме, что я знаю C.
А вдруг тебя вот этот гнусный бутон научит, что не соврешь красиво, не расскажешь.
Пиши, скажи, пиши.
Лишним не будет.
Скажи, я разговаривала с людьми, которые на нем писали.
И даже знают разницу между ними.
Лет 20 назад.
Тебя просто сразу наймут тогда, они скажут, нормально, этого достаточно.
Нет, подождите, вы говорите лет 20 назад, а что, если сейчас не пишут на сях, наверняка пишут для всяких embedded систем.
Пишут, конечно, именно Женя писал, или Умпут, или Бобок.
То есть, не знаю, я последний раз тоже писала на этом лет 10 назад.
Не хочу тебя расстраивать насчет embedded систем, но C это, по-моему, сейчас либо номер один, либо номер два самый популярный язык в мире.
И, скажем так, одна популярная операционная система написана на C. Подожди, вот именно ты имеешь в виду по тому, как люди пишут, или по тому, сколько разработчиков сейчас в данный момент в их daily job используют C++, или по тому, сколько софта всего написано на C. Это немножко разные вещи, понимаешь?
Я думаю, в DailyJob используют очень много еще сейфов.
Я думаю, что сейчас... Ну, то есть, несомненно, больше.
Нет, ну слушайте, если так измерять, то все, в конце концов, меркнет перед PHP и 1С, потому что там просто... Нет, JavaScript меньше, чем PHP.
Кстати, да, этот человек не указал 1С.
На четвертом месте у нас Питон вместе с Гвида.
А Гвида уже не Питон, правильно?
Он уже все.
Ну, такое.
Он как бы часть этой тусовки, но он не является лидером, так сказать.
Но это же не надо говорить, что ему нужно... Не надо отрицать.
Гвида его сделал, по большому счету.
И руководил этим проектом в течение 20 с копейками лета.
Кстати, интересно, что Гвида действительно, мне кажется, в питон, именно как в язык, внес очень много.
Очень часто концепции, которые именно в питоне продвигаются как основные, это не то, что заслуга Гвида, но, скажем так, его идеология, его видение какое-то, оно их часто продвигало.
А вот в других, я не знаю, у Страустропа я не уверен, у Ричи, но Ричи же не один работал над Си.
Вместе с Керлиганом.
Да, еще там третий у них был.
Пайк.
Пайк, точно.
Он еще какой-то язык программирования придумал.
Да, какую-то ерунду какую-то потом понаписал.
Да, что-то двух букв.
Мне кажется, вклад Гвида в Python гораздо больше, чем остальных в свои языки.
Ну, конечно.
Он же написал первый интерпретатор и долгое время его тащил в одно лицо.
Потом только начали подтягиваться другие люди.
То есть, конечно, вклад Гвида огромный, что говорить.
Разве Pyke сейчас там голову не тянет?
Нет, Pyke практически Нет, конечно нет У них там в гугле Так не принято Гвида масштабом Примерно такой же, как Rasmus В смысле, который Лердорф Чувака, который PHP написал Он такой же по масштабу был По крайней мере, по началу Просто PHP с самого начала неприятно было пользоваться А с Python хоть как-то еще
А что, Сейпросвус поначалу не был проектом Страус Трупа, что ли?
Он был проектом Страус Трупа до тех пор, пока не вышел из Беллабса.
Он был настолько проектом Страус Трупа, что тут везде... Он маркетолог, видимо, в отличие от Квида.
Ездил его везде, продвигал книги, про него писал, рассказки рассказывал.
Очень активно его впендюривал в нашу жизнь.
а потом Александр Эсков к нему не пришел.
Кстати, Бобу, ты же говоришь, что у него на PHP было плохо писать.
Но это, опять же, идеология одного человека.
Правильно?
То есть Расмус Лердов с самого начала сказал, все эти ваши умные языки, это все чушь.
Надо писать тупо и как можно проще, чтобы это было как... Слово тупо он не использовал.
Да.
И напомню на всякий случай, что PHP изначально... Он же говорил много...
Я просто хотел привести пример, когда он сказал Не знаю, это байка, может быть Но, по-моему, где-то реально даже в интервью было Что в старых версиях интерпретатора Там были утечки памяти, и он падал
И он сказал, типа, нафиг это чинить, это сложнее починить, чем просто перезапускать интерпретатор.
То есть было проще дать ему упасть с Out of Memory и просто перезапустить его автоматически, чем чинить этот интерпретатор.
И это была концепция, делать просто, делать примитивно.
Но это сработало, так что тоже вполне себе идеология.
Да, конечно, идеология.
Надо только честно сказать, что так было до тех пор, пока PHP запускался преимущественно как CGI.
Ну и действительно, ну падает, ну и хрен с ним, что там, ерунда какая.
Все равно каждый раз новый форк запускается.
PHP вообще был просто изначально проектом для создания личной странички для Raspus, а потом уже потихонечку оно как-то начало развиваться, если это слово вообще применимо к этому языку.
Седьмая версия, говорят, вполне настоящая.
Ну, очень популярный язык, до сих пор на нем много всего написано.
Да, Facebook, Wikipedia, WordPress, Joomla указаны в этой статье.
Да-да, Facebook особенно весь на PHP напишут, весь просто.
Я хотела как раз у Ксюши спросить, у вас же там какой-то свой очищенный PHP, или ты не в курсе?
Я не помню, как он называется.
Мне просто как раз недавно... Как-как?
Очищенный.
Без ГМО.
Очищенный от всяких, я так понимаю, конструкций, которые могут быть.
которые будут ломать твой сон.
Я не знаю, насколько он очищен, а наоборот, наверное, загрязнен типами, концепциями типов.
Ну да, то есть он более такой, более строгий, я бы сказала.
И, в принципе, на нем нормально писать.
Ну вот обидно же, да, представляешь, ты работаешь бэкэнда.
Я так понимаю, ты не очень с этим связана, ты на Swift пишешь, да?
Я пишу на Objective-C больше.
Но это не совсем бэкэнд PHP, ты же понимаешь, что это не совсем бэкэнд.
Бэкэнд C++.
То есть, а что они тогда пишут на PHP?
Frontend?
Они туда просто вставляют HTML?
Ну, веб как бы, да.
Это, Аня, как этот самый, как JSP какой-нибудь, если тебе это о чем-то говорит.
Понятно, ну как бы на PHP.
Можно писать больше, чем на GSP, насколько я понимаю.
Да нет, все то же самое.
Ну в смысле?
Ну там можно всякие connection, стринги открывать, там к базе данных подключаться.
По-моему, с GSP так не прокатит.
А как, по-твоему, с GSP данные попадают в странички?
Ровно так и попадают.
Да, будет доступ к какой-то переменной, которая на самом деле где-то в Java.
В Java, ну да, это же тоже как бы Java, GSP.
А в PHP нет, ты прям внутри той же самой странички можешь и бази данных фактически...
А так сейчас никто не делает.
Сейчас такое же разделение, есть отдельно шаблоны, как GSP, есть отдельно написанный код на PHP или на хип-хопе в случае с Facebook.
Кстати, слушай, я только сейчас подумал.
Ксюша, а что ты сделал для хип-хопа в свои годы?
Тонко, да?
Мало, да, хорошо, хорошо.
Хип-хоп называется транслятор, собственно, фейсбуковый для Пичби.
А ты, кстати, Бабук, знал, что в Принстоне есть профессор по хип-хопу?
Ну, я не удивлен.
Есть, да.
Я даже его видел в телевизоре.
И он читает лекции?
Начитывает, наверное, да.
Начитывает, да.
Знаете, как это делают PSA, Public Service Announcement?
То есть PHP, который последний, там 7, не знаю, что-то там, это вполне нормальный язык.
Он точно не хуже всяких Ruby и Python и прочих.
Ты на нем не писал просто.
Ты на нем не писал, признайся.
Я на нем не писал, но я про него читал.
Попробуй на нем попиши.
Я, например, писал на питоне.
Я не верю, что можно сделать язык хуже, чем питон.
В принципе, я думаю, что PHP должен быть норм.
Я тебе уверяю, можно.
Я писала на питоне, я писала на хаке, который как бы PHP в каком-то, не знаю, какой-то трансформации.
Но я не знаю, они нормальные.
То есть по сравнению с PHP, на котором я писала обычно, или там Perl, вот это вот где одище.
А вот и питон, и современный, и это вполне себе норм.
То есть для своих там задач.
Чтобы вы понимали, хак — это PHP со статической типизацией.
И он же только в Фейсбуке используется.
Или это язык, который могут другие компании тоже использовать?
Могут, могут.
Могут, а их кто-то использует?
Потому что представляешь, как обидно проработать несколько лет в Фейсбуке бэкэнд-девелопером, извини, не бэкэнд, а там фуллстэк или кто там.
Не важно.
Ты пытаешься куда-то пойти, да понятно, не важно, а ты всегда сможешь выучить новый язык, это все понятно, но если ты там устраиваешься на позицию не джуниора, это прям становится, мне кажется, проблемой, потому что... Подожди, Ань, дай вот я тебе скажу, мне просто только...
такое говорили.
Да?
Да.
Мне кажется, не только про это, а про любые какие-то фейсбук-технологии и вообще и до фейсбук-технологий.
Смотри, если ты настолько привязан к языку, и ты не изучаешь никогда какие-то интересные концепции в этом языке, если ты никогда не смотришь вокруг того, что ты делаешь, то тебе всегда тяжело будет поменять работу.
Неважно что.
Невозможно всегда работать над чем-то таким, над чем работают 100% людей в мире.
Нет, конечно, невозможно, но это что-то, над чем работает только одна компания.
Ну подожди, это же все равно концепты, это же все равно язык.
Язык — это просто некие примитивы.
То есть ты переходишь с одних примитивов на другие.
Понятно, что если ты с примитивов, не знаю, PHP... А я просто не понимаю, почему Facebook в этом смысле продолжает тащить этот PHP?
Почти у любого языка есть одна компания.
Да, я объясню, почему Фейсбук продолжает плащить.
Это дает огромные бенефиты.
Статическая типизация позволяет избежать многих огромного количества проблем и не допустить каких-то багов.
Слушай, я понимаю, зачем вообще нужна типизация.
Я не понимаю, зачем они PHP продолжают использовать.
Уже тысячу раз бы переписали.
Ну, потому что там... Да ладно, тысячу раз переписать весь тот код, который уже есть.
Хорошо, не тот, который есть, а который новый.
Почему продолжают писать?
Тот, который был, его просто странслировали же.
Получается, что весь код сейчас на одном языке.
И это довольно эффективно, потому что все понимают, как фиксить.
Если писать на чем-то новом, у тебя появятся два лагеря.
Тебя, видимо, тут не было, когда мы обсуждали в самом начале.
Это, по мнению всех остальных, кроме меня здесь, абсолютно нормально.
Потому что...
Кстати, Аня, говоря про языки программирования, ты сказала, что там только Facebook за это топит.
Да практически у каждого большого языка программирования есть одна компания, которая за ним стоит.
Нет языка программирования, по крайней мере, я не знаю, который бы развивался всем миром, и у которого не было бы серьезного продажа.
Java – это Oracle.
Они просто обидно, что у Амазона своего языка-то нет.
То есть у всех есть, а у них нет.
Мы о нем не слышали, мы не знаем.
Мы подозреваем, на чем у вас там пишут.
Однако, чтобы был амазонин какой-то, я не знаю такого языка.
На самом деле, я не то, что наезжаю на Фейсбук, мне, наоборот, очень нравится Фейсбук.
Мне просто грустно от ПХП.
Я не понимаю, зачем они это делают.
А мне он и так нравится.
На седьмом месте у нас первый.
Да, и там, кстати, написано, что вот Амазон, Амазон — это перл, и АМДБ — это перл.
Не, ну это ведь известная информация, что магазин-то ваш, магазин-то ваш был на перле написан поначалу.
Это все знают.
Там не написано поначалу, видишь?
Да, тут не написано поначалу, вот честно, я как бы...
Я вот работаю в IMDB, и я не знаю, что я могу здесь говорить в этом подпокасте, но только то, что как бы статья со старыми данными.
Это, наверное, все, что я могу сказать.
Давайте возьмем Booking.com.
Booking.com, по-моему, до сих пор работает на Perl, и они этого не стесняются.
Там довольно мало того Perl, о котором ты говоришь.
Ну, есть.
Он еще есть там, да.
А ты сознательно пропустил JavaScript?
Нет, это я. Это я вас задел с понтолыку.
Да, но что-то перешел.
Хотя, может, это подсознательное как раз мое вылазит, что вижу JavaScript, пропускаю.
Отторжение просто такое.
Возможно, да.
Ну, скажи доброе слово про JavaScript, у кого есть доброе слово про него сказать.
Я не смогу.
Иван написал, Брэндон... Давайте, давайте.
Создатель Брэнсон Эйк.
Как он читается?
Эйк?
Я бы Эйком да назвал его.
Джаваскрипт офигенный язык.
Пишите все на Джаваскрипт.
Если вы хотите выбирать между Джаваскриптом и Питоном, выбирайте Джаваскрипт.
Да-да-да.
Вообще-то есть еще PHP.
Да-да, вот ровно так.
Если вам очень хочется писать на Джаваскрипте, продолжайте писать на своем PHP, не выпендривайтесь.
А какая принципиальная разница, если выбирать между PHP и JavaScript на сервер-сайт?
На сервер-сайт?
Чуть более современный интерпретатор у JavaScript, а больше ничего.
В смысле, в случае в 8 или какого-нибудь подобного.
Чуть более развитая система всяких странных теперь уже библиотек у PHP.
В смысле, чуть более развитая.
знаю типа мода лишь главная эта мода я намного там ударил у них по моему не знаю может быть печки я не знаю но у них ту я не за египет у них event-based какие-то сервера да то есть java script по умолчанию он построен на вот это массивный event лупи и он создан для конкуренции то есть java script принципе много хороших вещей много плохих я не спорю на java script мне лично нравится как язык потому
Что значит он создан для конкуренции?
Меня вот это напугало немножко.
Я знаю, что ты можешь жопы какие-то запускать.
Конечно.
Конкуренция — это не многопоточность.
Он именно создан для конкуренции, для ивент-лупов и для конкурент-обработки.
Но ты не можешь абсолютно менеджить конкуренции, как ты хочешь.
У тебя есть только такой лимитированный способ, и все.
Поэтому говорить, что он создан для чего-то, мне кажется, это как-то слишком уж не...
ну скажем так он создан с конкуренции в голове правильно то есть именно немного по точностью конкуренции то есть там на при концепция колбайков везде размазано сейчас на сикова сенька вы и ты пришли и так далее здесь как это управляется под капотом тебе в принципе дал но там поточный новый составит многопоточным теоретически те про даже знать не надо дал просто хоп такой начнет работать и
Ну конечно, как это знать не надо?
Ну это самообман такой.
Любая синхронизация, это очень сложно.
Даже синхронизация, неважно, макроточная или конкуренция, она все равно...
Самое-то дело, что сейчас там все живет на коллбеках или на синковейках.
Есть такая в своем мире библиотека, которую я в свое время нежно любил, Netty называется, которая тоже пытается топить за то, что она на коллбеках и вот такой event loop и вся обработка асинхронная.
Однако сказать, что знать не надо, как оно под капотом работает, это сильное преувеличение.
То есть можно и не знать, но получится писать плохо при этом.
Ну, хорошо, хорошо, окей.
Может быть, знать надо, все равно, как работает Event Loop, и вот это все, это, конечно, надо знать.
Но тем не менее, в принципе, наверное, с точки зрения работы с конкуренцией кодом JavaScript, мне кажется, один из самых понятных, как бы это странно ни звучало.
Ты мне предложил очень простую, да?
Типа сделать какую-то одну задачку и все.
Это же не вся работа.
У тебя бывают кейсы.
Мне кажется, если у тебя есть кейс, который не укладывается в эту простую схему, то вообще непонятно, что ты должен делать дальше.
Конечно.
Я говорю конкретно, если выбирать условно между PHP, Python и JavaScript, то JavaScript для меня лучше язык этих трех.
А чем Python не очень?
А чем PHP не очень?
Да PHP, понятно.
Да там все тоже нормально, мне кажется.
И в PHP, и в Python все нормально.
Но в JavaScript все там как-то выглядит нормально, правильно.
Да нет, конечно.
Леша, JavaScript твой первый язык?
Нет.
Нет?
Я думала, может, поэтому тебя так нравятся.
Ты думаешь, у него воспоминания такое, потому что это у него первое?
Ну да.
Мне по Питону интересно.
Леша, расскажи, что у тебя не так с Питоном.
Ты вот сейчас прощаешься?
Питон все не так.
А что у Питона не так?
Есть фишка в том, что Питон — это очень красивый язык.
Но он абсолютно отвратительный в многих смыслах.
То есть при этом то, за что принято ругать PHP, в питоне говорят, не, ну так нормально, это идеология, что так круто, все так делают.
То есть там очень много проблем.
Я только эмоции слышала, а может хоть что-нибудь конкретное.
Совершенно отвратительный интерпретатор.
Он чудовище.
Сипайтон — это просто жёстко.
Сипайтон — это просто пот.
В8.
В8 — нормальный интерпретатор?
Серьезно?
По сравнению с Python?
Конечно.
Как тузик грелку у него.
Давай, конкретика.
C Python.
Это конкретно очень плохой интерпретатор.
Конечно.
А чем он плохой?
Он строки пропускает?
Он очень медленный.
Он не просто медленный.
Бобок, ты знаешь, что ты все время про это говоришь, что тебе перформанс не нужен.
Есть перформанс, а есть, когда я на счетах быстрее посчитаю, чем CPython будет работать.
Там много странных концепций.
А V8 при этом будет быстрее у тебя, да?
Скорее всего, да.
Ну, если очень коротко, это говорит о том, что ты никогда не работал нормально с V8.
То есть я тебя сочувствую, но в реальности есть бенчмарки, которые такие, ну, как это сказать, которые ты на коленке делаешь, по которым V8 быстрее, чем Python, чем Ruby новый, чем все подряд.
Но на практике, как только ты начинаешь строить какой-то веб-сервис, а ты же обычно веб-сервис таким строишь, да?
завезли вот-вот только вот-вот а мы сейчас когда мы сейчас когда их строим не имеет никакого отношения к синхронному программированию это синтез до этого был торнадо напомню как библиотека который уделывала в ноду по производительности как стоячего
Сейчас есть Async Await и UV Loop, которые уделывают V8 как стоячего и находятся в присоединении между Go и, собственно говоря, и Noda.
Примерно все в той же лиге играют.
Окей, но перформанс сладкий.
Такой же, как Go, да?
Он сейчас играет, в принципе, окей, в той же лиге.
Тогда все предыдущее забыли.
А с чем ты тогда сравниваешь?
Просто V8 медленнее.
Где у тебя логика-то?
Запаздывает, кажется.
Интерпретатор сипайтона, может быть, потянулся.
Джилл и прочее.
Но он все равно медленнее.
То есть, если ты уберешь think-await, сам посидит.
Любой интерпретатор медленнее, чем любой другой интерпретатор, в зависимости от того, как ты его тестируешь.
А я бы, Леша, на твоем месте, на все эти провокационные вопросы, как Ксюша только что спрашивала, конкретно скажи, как можно сказать конкретно, если у него все кривое?
Что там у него прямое?
Все?
То есть, например, Ксюша, пример.
Вот тебе конкретно два примера я тебе приведу.
Первое с точки зрения идеологии как языка.
Язык, построенный на отступах.
Мы все ненавидим Ямл, правильно?
И мы говорим, как классно.
Подожди, подожди, подожди.
Это когда я в позапрошлом выпуске говорил, какой ужас этот Ямл.
Вы стояли и говорили, да, Ямл, он такой миленький, там все работает.
Спокойно, знаете, у меня все записано.
Я понимаю, что это в прошлом году было, но я все помню еще.
Это так можно.
Это для дискурса.
Нет, подожди.
Нифига себе.
Ты даже не палишься.
Нет, подожди.
Я был, в принципе, не знаю.
Я никогда не был поклонником.
Я был, но...
Его можно переписать, то же самое, что и с питоном, правильно, я не говорю, что это ужасно с этим, конечно, можно, я говорю, в принципе, он красивый, но, например, ты берешь самую популярную библиотеку на языке питон, да, это фласк для сервисов, ее везде пихают, она чудовищна, то есть, как вот, смотрите, обработчик запросов, самое простое, что может быть в библиотеке обработчик запросов, как он сделан?
Это функция, которая обмазана каким-то аннотацией, в которую какой-то магией попадает объект, который называется request.
Он не производится как запрос.
Он ниоткуда не приходит.
Он как-то магически появляется в телефункции.
И все такие, не, ну это классно, это идиоматический питон, так круто, так надо делать.
Во-первых, никто не говорит, что так классно.
Ты это сильно преувеличиваешь.
Больше того, даже сам автор фласка в какой-то момент написал, что, ребята, я так делаю, потому что так будет красивенько выглядеть, но вообще-то так делать не надо.
Больше того, функции... Подожди, Леша, подожди.
Я не могу умолчать.
Я знаю другой такой фреймворк.
Может, ты о нем тоже слышал.
в котором, например, когда рез-контроллеры описываешь, аннотациями описываешь, какой вид контекст, контент-тайп, какой он принимает.
Знаешь, есть такая библиотека.
Конечно, но, например, про ту библиотеку говорят, что там слишком много магии, там все так сложно.
А в Питоне нет, в Питоне нормально, так и дематично.
В Питоне все вокруг обвешано магией в библиотеках.
Причем в нештатных библиотеках.
В штатных библиотеках такого нет.
Такой магии, как в питоне, я не видел просто нигде и никогда.
Это же называется гибко... Я тебе расскажу где-то.
Значит, ты на Расти не писал.
Фу, на Расти, говорю, на Руби не писал.
Вот на Руби там просто вообще все в магии.
Мне кажется, в питоне вся магия можно проверить гораздо легче.
То есть там такая магия, которую ты, блин, распечатал, там у них все... Ну, в общем, магия питона, она есть, конечно, но ее как бы...
Посмотреть, что там внутри, проще, чем в той же Java или в той же библиотеке, которую мы называем.
В Java тебе любая ID туда пойдет, куда надо.
В Python прямо... Ну, не всякая ID.
Ну, прямо только продвинутая.
Всякая ID пойдет, куда надо.
У вас же одна ID.
Можно сложиться впечатление, что я не люблю питон.
Нет, я очень люблю питон.
То есть это классный язык.
Просто, мне кажется, нечестно говорить, что есть классный питон и типа там... Блин, нет.
Речь же не об этом шла вообще.
Нет, они все одинаковые.
Нет, нет, речь вообще не об этом шла.
О том, что как язык JavaScript очень сильно... Ну, как бы он был в жутчайшем застое.
очень долгое время вот это прямо неприятное время было прям помню когда на джо джо джо скрипта было ощущение прямо ну нельзя как у вас у меня прямо отвращение было то есть это было там не знаете потом 2010 какой-нибудь год когда смотришь думаешь господи боже мой кто на этом пишет как зачем и
Потом потихонечку разные ребята, когда пошел, типа, там, Эксприт-5, когда начали потихонечку хоть как-то двигать это все вперед, что-то начало меняться.
Нельзя сказать, что сейчас он стал сильно лучше.
Ну, по крайней мере, это ощущение прогресса, оно позволяет без отвращения на него смотреть.
Но в целом, повторюсь еще раз,
Общие подходы, ну они просто чудовищные.
Понятно же, что объекты, созданные через прототайпы, это сейчас штука, которая создает людям больше проблем, чем на самом деле какого-то счастья.
В питоне что не так, просто назовите прототайпы классами, вот и будет то же самое.
В смысле нет, конечно, разница очень большая.
Разница, конечно, очень большая.
Ну, там, мне кажется, покрашено, прибито и приклеено.
Во всех интерпретаторах все одно и то же, разница только в покраске и подклейке, понимаешь?
Но именно из этой подкраски и подклейки состоит непосредственно язык программирования обычно.
Короче, я на самом деле к тому, что, нет, конечно, типа, есть приличные, приличные, интересные, даже не знаю, как правильно сказать, наверное, это, есть разные правильные, хорошие движения внутри JavaScript.
В случае с PHP, ты, кстати, этого не замечаешь, потому что ты этого просто не особо видишь.
Лишь одну статью почитал и думаешь, что там уже все норма.
Но по большому счету, конечно, сравнивать прям невозможно.
Типа на джаваскрипте пишут веб.
Все.
Мне кажется, больше на нем не пишут ничего сейчас.
Такой специальный язык для программирования веба, как 1С, специальный язык для программирования бухгалтерии.
Пока мы не перешли к Руби, я хочу рассказать вам, дорогие мои, что у слова, произнесенного в этом подкасте, есть огромный эхо.
В прошлый раз я жаловался, где фронтендеры, где помощники.
За время нашего с вами разговора, начиная вот в 2.09, первый пиар-реквест пришел, я смотрю на имейлы, которые у меня были закрыты.
За это время, пока мы с вами разговаривали, пришло 1, 2, 3, 4, 5, 6 пиар-реквестов.
И все они как раз от этих добрых фронтендеров, которые среагировали на мой призыв и пришли, и просто молодцы и красавцы.
Пусть они на JavaScript даже пишут.
Даже это я им простить готов.
Просто молодцы.
Просто красавцы.
Откликаются.
И Ruby.
Если бы у нас было Ruby, я не знаю, пришли бы по моему призыву программисты на Ruby.
Ruby это как раз тот поиск, который прошел мимо меня.
То есть совсем мимо.
То есть на уровне Hello World.
Я в него заскочил, быстро выскочил и все.
И он пошел дальше.
В пропасть.
Ну, Ruby — это, по-моему, единственный язык, где надо гуглить абсолютно все, что ты делаешь.
Почему?
То есть там запомнить, не знаю, там, по-моему, ничего логично не делается.
Да, там синтексис дурацкий какой-то даже.
Там страны, да.
Ты все время гуглишь, ты никогда этого не помнишь.
Может, я синтексис так редко напишу?
Вопрос просто в том, что ты очень редко на нем пишешь, это во-первых.
А во-вторых, проблема здесь в том, что ты... А ты не путаешь сейчас Ruby и рельсы?
Не-не, именно Ruby, вот эти всякие там его дефы, ду, форы, вот это, что-то там.
Странно, странно.
Не, у меня как раз, я типа очень быстро переключаюсь почему-то на Ruby, у меня особенных проблем с ним нет.
У Ruby есть один гигантский плюс относительно всех остальных вышеперечисленных языков.
Какие же офигенные DSL на нем пишутся, просто вообще, просто космос.
В смысле, его просто встроенными средствами можно превратить в вообще другой язык программирования без всяких проблем.
То есть просто он будет вообще выглядеть по-другому.
И, мне кажется, в этом его прям большая сила, собственно, поэтому он такой впечатляющий сам по себе, когда ты на нем много пишешь.
Вообще, Ruby очень привязчивый, и ты, когда на нем начинаешь писать, когда тебе приходит концепция, что все это объект, причем не как в Java, все это непонятно какой объект, а все это понятно какой объект.
Ты вокруг этого пляшешь, делаешь с этим все, что захочешь, и все у тебя совершенно интуитивно понятно.
Там есть неприятные всякие аспекты.
Да, когда язык сделан так, что в нем можно модифицировать все, многие в своих проектах модифицируют в нем все, и в результате ты каждый раз учишь новый язык.
Это как бы неприятно.
То есть, переходя к нашему девятому пункту, ты считаешь, что Лис по сравнению с Руби просто в сторонке курит с возможностью модифицировать все на свете?
Нет, конечно, нет.
Я просто про Лис поддельно могу сказать, что в Лисе можно переделать благодаря макросам вообще все точно так же.
Но, видишь, в Руби этим активнее пользуются, потому что Руби тебя даже скобочкой не навязывает в этой ситуации.
Бобок, а в Рубях можно переделать так, чтобы функция тебе не всегда возвращала значение?
Да, конечно, что за вопрос.
В отношении Ruby не надо спрашивать можно ли, надо спрашивать как.
Ответ, скорее всего, да.
Интересно, что про Lisp пишут, что это главный прародитель всех функциональных языков.
В принципе, Lisp, если говорить как Common Lisp, он прям не такой функциональный.
То есть он скорее такой императивный, с немножко добавленной функциональностью.
То есть Clojure, да, конечно, Clojure 100%, он ориентирован на функциональность где только можно.
Lisp и Common Lisp, они прям конкретно другие.
Нет-нет, смотри, Lisp сам по себе это, конечно, функциональный язык программирования, в смысле, что он обладает
всеми свойствами функционального языка, если это надо.
Но вообще он, конечно, императивный и с самого начала был предназначен для пошагового выполнения операций.
Конечно.
Ну, там, типа, знаешь, там с мутабельностью вроде как, типа, знаешь, ну, там привычные вот эти клошеровские всякие мапы тебе не хватает, да, вот этих persistent коллекций не хватает.
То есть...
Когда кто-то пытается писать на Common Lisp, они есть, но не по стадолибе, правильно?
То есть она там притаскивает, скорее всего, эти... Мапы есть в современном Lisp, в Common Lisp есть мапы сейчас.
Но, по-моему, не так неперсистент, как в Clojure.
Неперсистент, неперсистент.
Да, да, да.
То есть, я говорю, ты не можешь... То есть там есть операция мутировать мап, правильно?
В смысле, что они... Это уже немножко так добавляет.
Они отдаляют тебя от чисто функциональных языков, и в этом смысле я до сих пор считаю, что Clojure это как раз...
Типа язык, который... Это современный Lisp.
Closure — это то, как должен был выглядеть Lisp в 21 веке.
И обидно, что его не включили.
Особенно, если мы говорим про создателей языков, и речи отсюда не включить — это просто преступление какое-то.
Ну, видишь, это все-таки... Они взяли самые популярные языки, поэтому Closure включить в список популярных сложно.
Поэтому в 10-м Паскаль, например, идет... Лиспы Паскаль — самые популярные языки.
Ну, думаю, что да, ребята, потому что в институтах, в университетах очень много его.
По той же причине, по которой ЛИСП.
В огромном количестве вузов его преподают.
Ну и в прошлом веке Паскаль в разных его ипостасиях был реальный язык, на котором реальные люди, я в том числе, писали реальные проекты.
Так что не надо грязи этой, Ксюша.
Наше все.
Убери ее, руки прочь от Паскаля.
У меня было много программ на трубы Паскаля, но все они выглядели так.
В описании процедуры первой функции было беги на SM и вперед.
И дальше был уже сцеплер.
Я вообще должен признаться, я никогда Паскаль не любил.
У меня с Паскалем, вот с Питоном, в отличие от Лехи, я как-то его привык и полюбил.
Поначалу он меня вызывал отвращением.
И не отступами, и не этими парабельными программирами.
Я вообще вызывал целиком отвращение.
Паскаль у меня тоже вызывал всегда отвращение, но оно с годами не прошло.
Как-то он мне ортогонален немножко.
Хотя казалось бы, ну, Паскаль, Си, ну, что там кабанам?
Какая разница?
На всем моем.
Но писал я на нем долго, да, годами.
И нормально было.
У нас тут в телеграммном чате утверждают, ну, я так сильно перефразирую, но утверждают, что у Скалы сильно легче или сильно лучше делать DSL, чем в Руби.
Но я небольшой специалист по Скале, я вот сейчас по-быстрому загуглил.
Нет, ребят, посмотрите то, что люди делают в Руби.
Это прям разного класса игроки.
Да, ну и, конечно, с Lisp сравнивать очень сложно, потому что в Lisp можно просто большую часть стандартных операций переопределить.
И посмотрим, как вы будете прыгать вокруг всего этого.
А что, мы про PHP так толком ничего и не сказали, да?
Да сколько ж можно?
Подождите, мы недостаточно накинули.
Ну давай, накидывай.
Ну, я не знаю, что тут сказать особенно интересного, кроме того, что, конечно, PHP за последние несколько лет сильно мутировал все ближе, приближаясь в каком-то смысле к классическим современным языкам.
И интерпретатор довольно быстрый стал, кстати.
Ну, и вообще просто оно как-то живет.
Другое дело, что все это выглядит там очень чуждо.
Ну, то есть, типа, вот есть действительно большая мода на, как это сказать, на однопоточные async-приложения, да?
И там все написания таким образом.
Вот есть, я не знаю, там типа Amp и Swool, наверное, если я ничего нового, ничего такого нового не пропустил.
Два основных фреймворка, на которых люди пишут асинхронные все эти штуки на PHP.
Но все это выглядит настолько чуждо для мира PHP, что, ну, я не знаю, как вы, я подспудно по-прежнему ожидаю, что PHP выглядит так.
Это такая HTML-страничка, внутри которой немножко куски кода.
Я знаю, что фактически это давно не так.
Но почему-то вот подспудно, когда я думаю про PHP, я вспоминаю именно это.
А мне кажется, все равно все этим грешат даже сейчас.
Я, да, каждый раз, когда смотрю PR-реквест к нашему реактовскому фронтенду, вот это я вижу.
Кусок какой-то кода, а потом опаньки в пиндюре на какие-то таги HTML-овские.
На React это принято, подожди.
Там так носит.
Ну, так и носит реакция.
На реакциях действительно так носят, это правда.
Там и CSS, там и CSS теперь принято писать прям в коде тоже.
Но, знаете, вот я каждый из языков в этом списке осудить могу, и в каждом у меня будет какая-нибудь, ну, относительно понятная придирка, да, такая какая-то, ну, человеческая.
Действительно, к Python можно прикопаться за никак неотменяемую форматирование indentation, да, в смысле форматирование блоков принудительное.
Но в PHP же есть гораздо больше страшный грех.
Ты же знаешь, что там все переменные начинаются со значка доллара?
Там еще как-то точечкой сделано, или как-то уродство, я помню.
Это они из перла принесли, это как раз ерунда.
Но просто все переменные с доллара.
Вы же понимаете, что чуваку просто легче так было интерпретатор писать когда-то?
Другой причины-то нет.
Потому что регексами проще так находить наверняка было эти.
Кстати, боюсь, что у него реально поначалу все регексами было написано.
Я сейчас не шучу, я не удивлюсь, если действительно были регексы вначале.
Причем, слушайте, поправьте меня, я, может быть, ошибаюсь, но кажется...
переменные, просто обычные переменные долларами, или это не там, а массивы обязательно должны были начинаться с собачки.
Нет?
Что-то такое там было.
Я уже забыл, к сожалению.
Я помню, что сейчас это практически не используется, и везде все переменные долларами.
Где-то такое точно было.
Ты что-то знакомое говоришь, но в PHP или не знаю.
Пусть специалисты по историческому PHP расскажут.
PHP же много всего.
Нет, в перле с собачкой ты имеешь в виду?
собачка, это правда.
Это массивы с собачками, да.
А тут, видишь, просто пошли еще дальше по тому же пути.
Все переменные начинаются со значка доллара.
Ну, собственно, как в, например, как в... О, я вспомнил, есть еще более нелогичный язык.
Есть же Shell.
Я думал, ты Makefiles вспомнишь.
Мы не заходим за грань.
Это прям перебор какой-то.
У нас шоу, которое иногда слушают и дети.
Нельзя же при них говорить про Makefile.
Они же дети все-таки.
Если после этого выпуска кто-то скажет, что мы какой-то конкретный язык программирования не любим, это просто будет уже, я не знаю, чернение какой-то подкаста.
Скажут, скажут, скажут, что мало хорошего говорили про JavaScript.
Эти всегда обижаются.
Хотя люди отзывчивые.
На Shell-то все пишут.
Я пишу.
Так подожди, Ксюша, все на нем пишут, но покажи мне хотя бы одного, кто любил бы это делать.
Тут, по-моему, есть удивительное... Ну, даже он, я думаю, плюется.
Даже он.
Как Леша говорил про Руби, что все гуглить надо, я на вашей никакой сложной конструкции без гугления с первого раза написать сам не могу.
А глядя на его замечательные сообщения об ошибках, я их починить не могу сам.
Гуглишь, полюбишь.
Хорошо, когда есть сообщение об ошибках.
Хуже, когда он просто что-то делает, то, что ему считается правильным, ему кажется правильным, потом такой, я сделал.
Это бесполезно.
Их сообщение Шелла об ошибке бесполезно.
Ошибка случилась где-то там, а сообщение где-то тут.
Ты же понимаешь, что они вообще никак не связаны, эти две точки, где он
решил тебе сообщить об ошибке.
У меня, кстати, был момент, когда я много писала на Шейле, и мне не надо было гуглить уже.
Но это, конечно, очень странный опыт.
Ну, то есть это было давно-давно.
Но вот прям это долго пишешь, потом, да, приходилось это как-то, не знаю, чистить карму.
Детокс устраивать.
Окей, ну что, тему эту мы покрыли, по-моему.
И судя по времени, мы можем или не можем.
Я как?
Когда я могу записывать?
Можем, можем.
Тема слушателей.
Можем?
Можем.
У меня просто разные приборы показывают разное время нашего разговора.
Давайте тема слушателей.
Вот выбрал.
Выбрали.
А там особо этим нет.
Слушатели наши, судя по всему, выпивают и закусывают.
Нет, подождите, а вы читали пост Егора Бугаенко про этих талантливых программистов?
Очень талантливый парень.
Я очень люблю читать пост Егора.
Без всяких шуток, без сарказма.
Я реально очень люблю читать пост Егора.
Я очень часто не согласен, почти всегда.
Но прям пишет он забористо так классно.
Расскажи, расскажи.
Я не знаю, у нас нет ссылки на него.
Я почитала, если честно.
Иногда я люблю тоже, да.
Есть, это...
Да, и он пишет про то, что есть талантливые программисты, это как талантливые музыканты, то есть люди, у которых есть слух, условно, абсолютный слух, и вот они слышат любую фальшь, и вот есть такие же талантливые программисты, как среди музыкантов, которые смотрят на код и чувствуют фальшь, и вот они с этим не могут жить, это как диссонанс, который тебя коробит, и что вот это качество, оно...
С одной стороны, очень полезная, потому что, по сути, ты действительно очень талантливый, очень крутой, ты можешь написать идеальный код и так далее.
Но, с другой стороны, тебе мешает, когда ты работаешь индустриальным программистом.
То есть ты приходишь в оркестр, в котором никто играть вообще не умеет, все играют не в поп-ад.
А ты со своим абсолютным слухом просто сидишь, и тебя коробит, но ничего сделать ты не можешь.
Потому что ты когда им объясняешь, они не понимают, в чем проблема, они не слышат.
И вот про это сравнение между музыкантами и программистами прям интересно, мне понравилось.
Правда, я посмотрел потом на исходники их фреймворка, и вот там прям, не знаю, примеры, которые он приводит в статье, что типа вот это неправильно, давайте разберем, как так не надо писать.
Они все собраны в фреймворке, который, я так понимаю, компания Егора делает.
Поэтому это как-то забавно сочетается.
Я вам так скажу.
Во-первых, очень приятно видеть в лице Егора человека, у которого есть дурацкая привычка забираться в области, в которых он ничего не понимает.
Ну, просто в сравнении с музыкантами, просто, ну, я даже не знаю, как мягко выразиться.
Надо, ну, я не знаю, погуглить там, типа, Шнитке, Шёнберг, вообще, Новая Венская школа, я не знаю, там, Реме Лейбовиц, еще что-нибудь.
Как бы, чтобы понимать, что в современной музыке
Там есть атональные техники, там есть, ой, я не знаю, типа, дедокофония, и все, что он как бы считает, что это фальш, и что-то еще, и все, что тут можно придумать, это все написали великие музыканты, которые и в этом смогли находить класс, понимаешь?
Вообще все, что там написано в отношении музыкантов, полная херня.
У супергениальных музыкантов может не быть абсолютного слуха, потому что абсолютный слух — это штука
Он же и говорит, что это мешает.
Он и говорит, что это мешает, так же, как очень талантливым программистам мешает их чувство прекрасного.
По сути, он говорит это.
Нет, но гениальный программист не обязан... У гениального программиста не обязательно идеальный слух.
У гениального музыканта не обязательно идеальный слух.
То есть абсолютный.
Да, потому что он мешает тебе стать гениальным.
Вот ты такой с абсолютным слухом, и ты как бы приходишь в оркестр, а там ты слышишь каждую фальшь.
У тебя это бесит, и ты никогда не станешь гениальным.
Нет, оно не по этой причине.
Оно просто вообще никак не связано.
И больше того, его концепция о том, что есть музыканты, у них есть слух, она ошибочна.
Это много экспериментов, которые показали, что слух вообще просто, это штука, которая у человека очень легко развивается.
И вот есть абсолютный слух, про который он здесь ничего не пишет.
Это другая история.
Абсолютный слух — это когда человек идеально соотносит частоту звучания с конкретной нотой.
Она в музыке практически не применяется в реальности.
Ты утверждаешь, что нет музыкантов с абсолютным слухом?
Есть.
Нет, просто это не имеет никакого отношения к гениальности.
Да, да, то есть есть гениальные музыканты, у которых был просто средний, они его доработали.
Есть гениальные музыканты, у которых был изначально... Нет, нет, нет, сейчас я понял.
То они нашли в себе силы расслабиться и не переживать.
Ребята, короче, вот в чем проблема.
Абсолютный слух не имеет никакого отношения к музыке вообще.
Вот в чем проблема.
То есть, это как говорить, есть гениальные музыканты, у которых дома от рождения был автомобиль, а у других не было.
И первые, у них ничего не получалось, потому что они все время хотели везде ездить на автомобиле.
Вот примерно так.
Вова, подожди, я судя из средней... Абсолютный слух — это отдельно одна история.
Короче, вся история про слух — бред, потому что на самом деле музыканты в среднем играют не на слух.
То, как именно сыграна та или иная композиция — это ощущение какого-то вкуса внутреннего.
То есть это вообще совершенно про другое.
Короче, чувак просто зашел в тему, где у него... Начнем с того, что даже строй традиционный нас, он такой, он очень привычен к западной цивилизации.
То есть мы привыкли, нам это кажется гармонично.
Если ты послушаешь, не знаю, Ксюш, например, китайскую музыку, особенно какую-нибудь там среднего висательных веков, это будет просто как Афония.
Ну потому что для нас...
Я вот с этим не согласна.
Есть очень много в разных национальностях очень похожих как золотое сечение.
Есть вещь, которая приятно глазу.
Она приятно глазу всех национальностей.
Ты права.
Этот строй называется пентатоника.
Такой строй есть.
Это строй, в котором все почти получено делениями предыдущей частоты пополам.
Для простоты.
Делениями на дробные части предыдущей частоты.
Но на самом деле даже вот
То, как ты сейчас слышишь современный фортепиано, например, даже с ним есть проблема.
Потому что, почитайте вообще, откуда взялся термин «хорошо темперированный клавир».
Про то, что это вообще конструкция сама по себе, которая не совершенно по определению.
Современная музыкальная теория, европейская особенно, она просто не совершенно по определению.
Загляните туда с математическим складом ума, у вас взорвется голова.
Ну, в смысле, поначалу.
Потом станет немножко понятнее.
Но понятнее встанет с ощущением «Ну ладно, у них здесь так принято».
Конечно, много легаси, мы обсуждали это, и это как бы их вообще не печалит.
Слушай, подожди, но вот я на самом деле читала, что вот люди, у которых абсолютная слуха, и которым хочется стать музыкантами, у них есть вот эта проблема, когда им нужно немножко себя как бы не фокусироваться на том, что иногда их бесит то, что они слышат, а фокусироваться на том, чтобы их игра была хороша и так далее.
То есть вообще это можно прочитать.
Мне кажется, его статья про это.
Я понял, я понял.
Тут есть тонкий момент.
У меня не абсолютный слух.
У моей жены абсолютный слух.
У моей лучшей подруги абсолютный слух.
Это никак не влияет на процесс игры на музыкальном инструменте вообще.
Это может немножко повлиять, в смысле, сделать твою жизнь немножко легче.
Не сложнее, а легче.
Нет-нет, когда ты играешь сам, это да.
А другие люди, они фальшивить не могут.
Как?
Ну, в смысле, есть настроенные музыкальные инструменты.
Ну как, есть настроенные музыкальные инструменты.
Они уже настроены.
Всегда есть кто-то.
Кто фальшивит?
Подожди, ну смотри, есть инструменты без ладов, конечно, скрипы.
Да, у тебя там скрипка есть.
Ну, это отдельная история.
Не только скрипка, а любые... Слушай, от этого страдают все.
От безладовых инструментов страдают все, вне зависимости от того, абсолютно у тебя слух или нет.
Папа, ты не представляешь себя, как просто я с тобой согласна.
Я лично страдаю.
Но разговор же не об этом.
Разговор же о том, что... Нет, подожди, подожди.
Разговоров там вот о чем.
Там человек пишет вот что.
Есть люди с абсолютным слухом, и их якобы очень раздражает, когда кто-то играет фальшиво.
Так вот, это обман.
На самом деле одинаково раздражает людей и с абсолютным слухом, и просто со слухом.
А просто слух — это штука, которая есть у всех.
одинаково раздражает фальшивые ноты.
Ну, фальшивые ноты просто раздражают.
Есть же люди, которые не слышат, фальшивят или нет.
Например, есть люди, которые слышат.
Это развивается примерно за неделю.
Я думаю, автор этой статьи меньше всего ожидал, что его будут разбирать с точки зрения музыкальных пристрастий.
Потому что, блин, я это читал до этого места, и просто меня взбесило.
У меня взорвалась голова.
Представляешь, как в облак слушали?
Она там есть у нас.
Посмотри в темах наших пользователей.
Тема слушателей, да.
Егор Бугаенко.
Погугли там слово Бугаенко.
Это гениальный товарищ.
Во всех отношениях гениальный.
Его так приятно всегда читать.
Как он, Ксюша, тебя на место поставил.
Он, кстати, выступает классно на конференциях тоже.
Он прям интересно рассказывает.
Это две разные вещи.
Интересно читать и интересно слушать не значит, что я с ним согласен.
Но, опять же, если мы не будем читать и слушать точки зрения людей, с которыми мы не согласны, то это тоже странно.
Именно то, как он это преподносит, как он за это аргументирует, это интересно послушать.
Я и согласна с Лешей, что если все равно надо бы знать, что думают те, с кем мы не согласны, то лучше, когда это с экспрессией, со страстью представлено.
Хотя бы ты получаешь эстетическое удовольствие от формы, но содержание уже, да, ну не согласен вдруг.
Здесь я согласен немножко с Богом, потому что, да, бомбит, конечно, немножко, но, в принципе... Нет-нет-нет, подождите, тут есть важный момент, важный момент, мне кажется.
Это я вот часто рассказываю своим друзьям, что, ребят, ни в коем случае не ассоциируйте личность автора с его произведением, ну, или с его творчеством.
Вот, например, Лукьяненко.
Вот он пишет нормально, в смысле, его местами даже приятно читать.
Как человек полное говно.
Но читать прям приятно Да ладно, да ладно Когда ты начал про Лукьяненко, я думала, ты наоборот скажешь Человек хороший Пока тебе 14 лет, то, может, нормально, да Как постарее уже, позднее бы читать А я не читал, мне кажется, может быть, в этом дело Ты, наверное, «Дозоры» просто последний у него читал Ну нет, нет, что-то я пойду Вы пока поговорите, а я пойду почитаю, посмотрю, что я читал у него Пойдет проверит
Давайте к следующей теме пойдем.
Что у нас там?
А вы в прошлой-то теме не высказались.
Осуждаем или разделяем?
Или, в общем, одобряем?
За Егора?
Я ее не читал.
Подожди, а пафос был в том, что он, беря программиста на работу, проверяет, насколько они могут существовать с неидеальным кодом.
Я так правильно понимаю?
суть статьи.
Если они могут его пережить, то они подходят для индустриального программирования.
А если нет... Или наоборот.
По-моему, именно как я говорю.
Леша, ты читал до конца?
Не, он говорит не то, что подходит.
Не говорит, что подходит или не подходит.
Что это, скажем так, отдельный навык,
который полезно иметь, но он иногда мешает.
Какой навык?
Талант.
Идеальный слух.
Идеальный слух коду.
Смотришь ты на код, видишь, то фига.
Он, по-моему, формирует это так, я могу сейчас немножко переврать, он формирует это так, как непереносимость неидеальности.
То есть ты вот смотришь, и тебя прямо выворачивает, ты смотришь на этот код, ты не можешь его так оставить.
А другие проговорщики говорят, работает же нормально, ну и пофиг.
Мне кажется, это ручейное определение таланта.
У него какое-то очень странное видение, как выглядит талант.
То есть это не то, что ты можешь построить какую-то систему, а это то, что ты смотришь на код, и тебя выворачивает.
Да.
Ну, это мое любимое, Ксюша, что у программистов бывает процесс все, а результат ничто.
Но вот если у тебя процесс не выглядит как идеальный код, то нафиг его писать, думают некоторые.
Слушайте, вы там видели выше, да?
Прекрасная у нас есть ссылка на сравнение производительности HTTP 1, HTTP 2, HTTP 2 плюс CRPUSH и QUICK, в смысле HTTP 3.
Видели статью эту?
Видим, да.
Вы видели, как она офигенно оформлена?
Там внутри прямо тесты такие.
Прям трогаешь и думаешь, офигай себе, какая красота.
Видишь, нет?
Бегут у меня зелененькие с серенькими.
Ты видишь, какая это красота?
Ты там реально можешь посмотреть, как выглядит процесс в твоем браузере.
Не стал бы.
Красота.
Удивительно, что другие такое не делают.
Я про это.
Довольно прикольно.
Мне тоже кажется, что словами это дольше описывали.
Они наверняка это описали, но, мне кажется, гораздо нагляднее.
И мне кажется, что это прямо гениально.
Для тех, кто поленится сходить, там просто в реальном режиме времени показывается, как загружаются пакетики, странички, точнее говоря, файлики по HTTP и по соответствующим протоколам.
Визуально видно, как этот процесс выглядит по скорости и порядку доставки.
Это, по-моему, очень красиво выглядит.
Только за это можно полюбить эту статью.
Прикольно.
Я сижу тут, нажимаю как дурак на старты.
Прикольненько.
Да.
Так, что там еще?
Кто в Калифорнии у нас живет?
Consumer Privacy Act.
Все, что на тебя действует.
Ты чувствуешь это?
А как я должна это чувствовать?
В каком месте?
Расскажите мне.
Ну, не знаю.
Говорят, что все осложнится.
Я так и не понял, что конкретно должно осложниться.
Это про обмен данными.
Я так понимаю, что езжу, да?
Че?
В данный момент компания обменивается данными.
То есть, если, допустим, компания, не знаю, продала что-то Бобуку, она потом пойдет всем рассказывать, что она продала что-то по такой-то кредитке, и кто-то сможет связать Бобука потом где-то в другом месте.
Это ваш калифорнийский GDPR.
Такой же точно, как что хранить, кому чего не давать.
Я правильно понимаю?
В общих чертах направление примерно такое же, да.
Это же про консюмеров, или ты имеешь в виду, что это про всех, кто получает какую-то услугу даже бесплатно?
Ну, консюмеры — это получатели, не обязательно платных услуг.
Ну, в принципе, да.
Конечно, конечно.
А что Маник тебе в Фейсбук уведомил?
Слушайте, я на самом деле просто, по-моему, закрыла это окошко, но там было какое-то обновление, что вот имейте в виду, вот что мы делаем с вашими данными.
По-моему, что-то такое отправляли, нет, Ксюша?
И, в общем, по-моему, все фоточки, которые когда-либо были там отправлены в чате или опубликованы, даже если ты это все удаляешь, они все равно где-то там хранятся, и вот надо иметь это в виду.
Ну, вот у них тут приведено краткое содержание, собственно, пунктов.
Бизнес обязан disclose, скажи, как disclose, показать всем, объявить, какую информацию они о вас собирают, какая цель этой информации.
Да, да, да.
Как оно передается или не передается внешним подрядчикам и с кем вообще делится эта информация.
Бизнес обязан удалять данные по вашему запросу.
Бизнес обязан предоставлять возможность отписаться от того, чтобы ваши данные были проданы или как-то расшарены, видимо.
И...
Это прямо GDPR.
Может предложить финансовый... Все начали работать, пойти на GDPR давно, когда он вышел в Европе.
Это все похоже, да.
И они там еще будут наказывать, говорят мы тут.
Наняли адвокатиков, они вас накажут.
Я вам там в скайпе кинул чуть более качественную ссылку, в смысле чуть более хорошо разжевывающую, что там конкретно внутри этого нового документа.
На Vox, правда.
Простите, что на Vox, но все равно они там хорошо разжевали.
Ну да, судя по тексту, это просто практически сильно модифицированный GDPR.
Что, в общем, логично.
Что говорить-то уж.
Ну окей, ну Калифорния, ладно, они пытаются быть нашей американской Европой, пускай будут дальше.
Подожди, а ты думаешь, к вам не придет?
Я или Нойз, я бы тут помалкивал, к нам следующим придет, но меня это не учитывает.
Да нет, наверное, в итоге это придет в много куда.
Интересно, что Азия, мне кажется, двигается немножко в другом направлении, немножко в противоположном, но...
Фиг знает.
Мне кажется, что они в конце концов придут ко всему тому же, только там внутри документа будет написано, что а государство это все делать не должно.
Да, не включая государство.
Да, ну что, у них же это вот пешеходный переход, перейдешь, дошел до конца, тебе же штраф пришел в WeChat, потому что Face Recognition круто работает.
Почему перешел?
На серединке оказался, раз и все уже.
Нет, там в конце.
А вдруг, я не знаю, кто-нибудь тебя убьет.
А то есть если дойти до середины, а потом вернуться обратно?
Да, обратно, то не придет.
Все, я понял, хорошо.
Окей, Бобу, крути дальше темы, раз ты сегодня их крутишь.
А что там дальше?
А где-то у меня, у меня где-то открыто даже дальше было.
Продолжение, не в каком-то смысле, этой истории про Ring.
Ну, это просто, знаете, вы сходите, почитаете эту статью про то, как Ring, как компания, которая делала очень прикольные девайсы, которые, ну, типа, дверные звонки, которые позволяли вам наблюдать за тем, что происходит вокруг вас, превратились в главную компанию, которая следит за всем.
Я не уверен, что на самом деле так произошло.
Ну, в смысле, я уверен, что они действительно за всем следят.
И уверен, что Amazon их тоже купил не зря, прямо скажем.
Но статья слишком запугивающая для того, чтобы серьезно о ней говорить.
И, кстати, она довольно старая.
Но все равно вы ее почитайте.
Но для местных, которые не представляют себе масштабы ринга, вот эти звонки ринговые, которые с глазками, они стоят в каждом, наверное, втором частном доме и, наверное, в каждой третьей квартире.
При этом, во-первых, люди сами делятся записями радостно, у них там специально есть такой типа твиттера для деления записями.
А кроме того, ринг предоставляет и по запросу органов записи, поскольку все в облаке там хранится.
В общем, довольно стрёмная штука.
Ну, стрёмная-стрёмная, но по факту люди это делают сами, и это как раз больше всего пугает.
Типа люди сами не парятся насчёт своего прайвеса.
В смысле, а если ты живёшь в доме, и ты хочешь как-то иметь информацию о том, что там происходит, когда тебя нет?
И я как бы знаю от своих знакомых сколько историй, как удалось предотвратить там кражу посылок и так далее.
Ведь бросают просто около дома и все.
Конечно, плюс у этого тоже есть, безусловно.
Но я сейчас о другом, о том, что с другой стороны люди про прайвеси вообще не думают.
Потому что, я же напомню, эта камера, она же смотрит не только на то, что происходит около твоей двери.
Она ведь смотрит еще и все, что происходит вокруг двери.
Нет, ну вот именно, что тут не свое прайм-си, тут как бы tragedy of commons, то есть ты просто снимаешь все, что происходит вокруг, а твоя прайм-си, в общем, ну не так себе.
Ну, то же самое и со всякими регистраторами на машинах и так далее.
Ну, они во многих регионах запрещены, напомню, регистраторы.
Да?
Главное по этой причине.
Ну, он рядом с вами в Неваде, например.
Ксюша, во-первых, она не все время снимает, она снимает, когда есть движение.
Когда какая-то активность есть.
И теоретически ты можешь ее так направить, я не знаю, выделяются ли у нее зоны активности, подозреваю, что выделяются, что она не будет реагировать, когда по пешеходной дорожке будет по стороннюю проходить.
Это раз.
А во-вторых, камеры, которые в автомобилях, они все время снимают.
Там вот действительно, я с Бобуком согласен, это какое-то удивительное нарушение правил других людей.
Нет.
У многих современных камер есть... Нет, вроде бы он выключается.
Не-не-не, погодите, погодите.
У многих современных камер есть то, что называется паркинг-мод, который может и все время снимать, и снимать по движению, и снимать как подвинут машину, тронут немножко.
Нет, там делается.
Специальные киты продаются, чтобы на аккумулятор прямо ее посадить.
И, в общем, все это так.
А какой прайс все так боятся, что кто-то увидит
Ну, как ты совершаешь преступление?
Почему взять на преступление?
Ну, и что такое, если я там пройду?
Хорошо, ты с любовником.
Хорошо, но... Это же не преступление.
В смысле, и что?
Если меня застанут с любовником, знаешь, какой это позор?
Потому что не надо ходить с любовником.
Почему не надо?
Хочу, хожу, мое дело.
Это аргумент из разряда...
Вы ходите с любовником, можно и без камеры.
Как бы там ваша жена может за вами проследить, я не знаю.
Скажи, пожалуйста, а вот как ты относишься к тому, что начали продавать в свободном доступе для ношения для всех вокруг гранатометы?
Ведь убить-то тебя можно и без этого.
А я, кстати, ничего против ними, я гранатометов.
А что у тебя за проблемы с гранатометами?
С гранатометами у меня проблема заключается в том, что они не являются средством самообороны.
А исключительно средством нападения.
И что из этого?
Вторая поправка вовсе не про самооборону.
Это правда.
На опасную территорию уступаем.
Лань, смотри, это прайвеси, вот это из разряда «мне нечего скрывать» — это самое неправильное отношение к прайвеси.
Прайвеси — это как фундаментальное право.
То есть, ну, конечно, тебе, может быть, нечего скрывать.
Ну, как бы понимаешь, получается, мы живем в таком мире, когда ты либо, как бы, варианта два.
Либо, как раньше, с голубиной почтой, либо вот сейчас, и да, ты на самом деле ставишь камеру, не ставишь камеру.
Ты все равно будешь трекнут везде.
Подожди, подожди, а где граница?
Подожди, подожди, Аня, а где граница?
А вот скажи, пожалуйста, а у тебя в квартире уже стоит камера, которая постоянно вещает 24 на 7, а в туалете?
Ну, в конце концов, что, ставь камеру, не ставь камеру?
Почему нет?
Что тебе там скрывать, да?
Ну, между прочим, я собиралась поставить камеру.
В туалете?
Нет.
Ты когда поставишь, ты обязательно сообщи в чат наш большой адрес.
Я думаю, много фанатов найдется.
Я согласен, что тенденция идет к тому, что действительно сейчас все становится... Ну, глупо говорить, да, но у всех в кармане телефон, который трекает положение с точностью до двух метров.
И это странно думать, что тебя там не трекают.
Но действительно есть выбор, когда ты...
Кому-то ты должен отдаться, правильно?
То есть кто-то у тебя все равно будет трекать.
Но когда у тебя действительно, но когда тебя трекают уже условно другие, то есть когда ты проходишь мимо дома и тебя снимает эта камера Ring, которая отправляет эти данные в облако, которые могут, например, проанализировать, и там, не знаю, вычислить лицо на фото и проанализировать, что ты здесь проходил в такое-то время.
Вот это уже, мне кажется, откровенный перебор.
Понимаешь, она делает и хорошее, и плохое.
И, может быть, вместо того, чтобы бросать силы на то, чтобы говорить, о, нет, давайте мы вообще не будем разрешать это делать, потому что вдруг меня увидят с любовником, на то, чтобы создавать технологии и всякие регуляторы для того, чтобы сохранить эти данные в секрете.
Ты знаешь, как она говорит, что она делает хорошее и плохое?
Она делает хорошее, да.
Но и для того, чтобы делать хорошее, не надо делать плохое.
И не надо хранить данные в облаке.
А где?
Чтобы показывать картинку, например.
Что значит, по-твоему, в облаке?
Ну, это какой-то хардвер где-то.
А где ты хочешь, чтобы она хранила?
Конечно, надо хранить.
Есть такой продукт, который мы с Бабуком любим.
Называется Synology.
И, по-моему, у Synology есть видеостейшн, да, Бабук?
Есть, конечно, да.
Ну, вы имеете в виду, что у меня дома будет храниться?
Будет храниться дома.
Ты спрашиваешь, какие технические способы хранить твою личную информацию лично?
Да их миллион.
Я тебе 100 тысяч могу найти таких способов.
Ну, тогда не ставьте себе камеру ринг.
Они себя делают формат.
Конечно, соседи ставят.
Конечно, да, не ставьте камеру ринг.
Ну, может быть, тогда ходить, я не знаю, замотанной простыней.
Чтобы вы понимали, кстати, к вопросу о рингах, бог с ними, с рингами, я здесь посмотрел, в большинстве штатов запрещены дашкамы.
Просто в большинстве штатов.
Что запрещено?
Дашкам, ну, в смысле, как называется камера?
А в Калифорнии?
А в России разрешены, правильно?
В России разрешены.
В Калифорнии разрешены, но при условии, что ты не используешь это устройство для слежки.
Например, в каком-нибудь, я не знаю, в Нью-Йорке, например, запрещено.
Так, сходу.
В Иллинойсе разрешено, но тоже с ограничением, что нельзя использовать для слежки.
Да-да-да.
И я слышал об этом, что полицейский может остановить и обидеть тебя за то, что у тебя даже камера есть, если ты проезжаешь через границы разных штатов.
А в случае с границами штатов там вообще еще может быть что?
Ты вообще-то не имеешь права снимать действия пограничников на штате.
пограничная служба.
Вот это я сомневаюсь.
Я тебе прям зуб даю.
Ты не имеешь права заниматься видеофиксацией?
По-моему, имеешь.
Было решение Верховного Суда про это в свое время.
О том, что имеешь.
Это про государство.
Нет, это про полицию, про все вот эти органы власти.
Что имеешь, имеешь.
Давай так, я просто знаю человека, которого 6 лет назад за это задержали на границе между Невадой и Калифорнией.
Знаешь, такое там есть.
Странное такое место, странное.
Из Лас-Вегаса он ехал.
В смысле, ровно за видеорегистратор, сказав, что, типа, видеорегистратор, это еще хрен с ним, но то, что вы зафиксировали работу нашей пограничной службы, бла-бла-бла, траля-тополя.
В общем, все как бы хорошо закончилось, но задержали.
Больше, чем в плане штатов запрещено.
Какой-то местный беспредел.
Слушайте, ну ведь можно работать над такими технологиями, которые будут заблюривать там лица и вообще все вокруг, что не близко к твоему... Нет, почему?
Не потеряется, если ты пытаешься защитить свой дом, то есть только то, что прям там в двух метрах от твоего дома, там можно и нечего туда подходить.
если ты не хочешь быть замеченным.
Представь себе, что это не дом, а, ну, типа, кондоминиум, в смысле, ну, квартиры.
Имеет ли право человек, который живет в начале подъезда, ну, то есть, понимаешь, да, как там, типа, подъезд, и там на каждом этаже по 8 квартир.
Если ты ставишь звонок у первой квартиры, то он видит всех жильцов, проходящих всех семи остальных квартир.
Он имеет право ставить... Подожди, Бобок, Аня же сказала, что, ну, то есть, только если человек подходит близко к твоей двери...
А если просто кто-то прошел, люблю.
Ну, блюр, ну ты видишь, какой человек.
А я, кстати, не уверена, что даже сейчас люди будут ставить свою камеру на вот такие многоквартирные дома.
Ставят, ставят, очень активно ставят.
Ну, я, кстати, мало такого видела, если честно.
Я думаю, ставят, но такого очень мало.
Ее кто-нибудь сорвет, мне кажется.
Да, но я недавно был вот в подобном таком минимуме, и там, не скажу, каждый второй, но каждый третий квартиры стоял такой.
наоборот, кажется, что внутри кондоминиума достаточно безопасно, и никто не ставит, потому что там ничего не воруют.
Ну, то есть там люди, которых ты знаешь.
Ну, может быть, бывают разные, большие, больших как-то, может, не так безопасно.
Мы жили не очень больших.
Там всегда все как-то спокойно.
Они его не для этого ставят.
Это не для безопасности.
Собственно, камера безопасности не добавляет вообще никакой.
Ну, почему?
Ну, ты видел, украл кто-то тебя или еще что-то.
Да, добавляют.
Подожди, подожди.
И дальше что?
Вот ты видел, что кто-то украл.
И что дальше?
Вот у меня знакомый увидел, что у него воруют посылку, позвонил в полицию.
Полиция быстро выехала, нашли этого чувака и выяснили, что он там уже, короче, 10 домов обнес.
Да-да, а есть 150 миллионов случаев, когда полиция скажет, ну что, дело не наше.
И так тоже может быть.
Да-да-да.
Вот.
Так что я грешный.
Хотя все свои камеры я так запрограммировал, чтобы они...
Леша не надо.
Когда Леша об этом говорит, это вообще смешно звучит.
Он живет в месте, где на единицу квадратного метра больше всего государственных камер натыкано, городских камер.
Конечно.
Его всякий шаг виден так уже.
Это полный безобзорный беспредел.
Леш, вот ты так говоришь, пока у тебя лично ничего такого не случилось, что тебе бы понадобилась эта камера.
Вот смотри, я живу в Москве, у нас этих камер понатыкано везде, все они работают, все снимают.
Но там цель одна, штраф выписывать.
Нет, нет, мне кажется, ты отстал от жизни.
Еще раз, внутри дворов поставлены они, на подъездах поставлены они.
В Москве 200 тысяч камер.
Ну и что они делают?
Ну, они как раз для этого нужны, чтобы предотвращать преступления.
Проблема только в том, что в реальности этим пользоваться невозможно.
Почему?
Так же, как и в Великобритании, на самом деле, количество преступлений, которые с помощью этих устройств действительно было расследовано, стремится к нулю.
Ну, потому что вот конкретная ситуация.
У меня во дворе стояла машина, и какой-то гад ее довольно сильно поцарапал.
А, ну это не про такие преступления речь, слушай.
А про какие?
Когда убьют кого-то.
Так, ну и что?
За всю историю существования этих камер в Москве таким образом поймали одного человека.
Одного.
Вот прям это открытые данные?
Да, потому что про это очень громко рассказали.
Это очень такое, знаешь, популярное заблуждение, что типа, ну вот мы сейчас поставим, чтобы бороться с преступностью.
И это как, знаешь, типа говорит, чтобы бороться с терроризмом, тебе нужно отдать всю свою переписку и вообще все, что есть на тебя, тебе надо отдать государственным органам.
Ну, конечно, отдал, потому что куда делаться-то?
И разоружить население, как сделали у вас.
Меня там так возьмут, правильно?
То есть это вот как раз из этого разряда.
Но они же будут бороться с терроризмом, правильно?
Так а кто охраняет сторожей, правильно?
Кто их так контролирует?
То есть при условии абсолютного доверия государству, конечно, без проблем надо все отдать.
Но тогда можно и чип вживлять, правильно?
Сразу чип вжил, при рождении просто вставлять, и чтобы тебя можно было отслеживать, еще и мысли отсчитывать, чтобы можно было...
То есть где вот действительно граница, и где вот этот уровень доверия, кому ты доверяешь, а уж доверять какой-то коммерческой компании, ну это вообще, по-моему, приходится, потому что куда деваться-то, коммерческая компания контролирует жизнь, но когда ты действительно проходишь, не знаю, много квартир на доме, мимо двери, а тебя снимает камера,
И потом эта камера, опять же... Ну, как бы у нас есть вариант не давать свои данные.
Вот, можно поехать в Папуа, Новая Гвинея.
Там вообще всем пофиг.
Нет, ну видишь, ты просто... У меня с географией плохо.
Скажи мне какую-нибудь страну, где ничего нет.
Кроме кокосов.
Уйти в землянку, да?
Вот ты говоришь, черное и белое.
То есть, либо никак, либо вот так.
А где серое?
А как, по-твоему, было бы серым?
То есть, у тебя есть мобильный телефон, но...
Но он как?
Он звонит как-то, я не знаю.
С твоим личным проводом?
Как они эти данные отслеживают, правильно?
Вот как эти данные используют.
Когда ты ставишь галочку «Я согласен с условиями использования», ты когда-нибудь читала, что там написано?
Они все с тобой могут сделать.
Они тебе могут перепродать все твои данные, переиспользовать.
И все эти компании, для них ты товар.
Вот это можно изменить.
Абсолютно.
А кто ты для них должен быть?
Вообще этот подход, что ты для них кто-то, это какой-то странный.
То есть ты хочешь в GTBR много, больше, жирнее и всех посадить.
Я не хочу, чтобы я не хочу никого садить.
Нет, я не хочу никого садить.
Я не хочу, чтобы, например, на всех страницах, на которые я захожу, где стоит кнопка лайк, чтобы Facebook знал, что я нахожусь на эту страницу.
Это не его собачье дело.
Это не дело Фейсбука знать, что я захожу на страницу, я не знаю, поиска, да я не знаю чего, неважно чего, это не его.
Леш, ну значит тебе придется не заходить, потому что та страница, на которую ты заходишь и хочешь посмотреть с Фейсбуком, договорилась, что они поставят метки, значит это та страница.
Я не буду туда.
Почему я туда не должен заходить?
Потому что, смотри, это же эта страница договорилась с Фейсбуком, какие-то там метки аналитические они себе поставили, чтобы Фейсбук знал, правильно?
То есть вот плохая страница, не ходи туда.
Можно воспользоваться советом Абутуна, что капитализм все расставить на местах.
У тебя подход, я хочу, чтобы они, я вот хочу туда заходить, но чтобы они не делали со мной то, что я не хочу.
Так не работает.
Ну, оно работает, конечно, так в случае, если сервис или компания, которая оказывает эту услугу, стала настолько большой, что это часть какого-то, ну, я даже не знаю, часть типа общесоциальной какой-то повестки.
И оно работает так даже в крайне капиталистической Америке.
В смысле, если вы думаете, что Фейсбук нельзя заставить что-то сделать, можно, и заставляют.
Ровно по этой причине.
Потому что, ну, типа, Фейсбук превратился в важный социально-инфраструктурный сервис.
Точно по той же причине периодически давят в штатах на Uber и заставляют что-то делать.
Потому что капиталистическими мерами компании такого масштаба не управляются больше.
Да-да, профсоюзам и таксистам трудно бороться капиталистическими методами с Uber.
Получается, как в самолете, что тошнит, а выйти некуда.
Конечно, я бы рад не пользоваться условно никакими социальными сетями и прочим.
Но их сложно избегать уже сейчас в наши дни.
И там не заходить на сайт, на который есть кнопка лайк от Фейсбука, она везде есть.
Я, кстати, сильно сомневаюсь, Аня, с твоим доводом, что ставя кнопку лайк на свою страницу или, например, ставя, я не знаю, даже Google Analytics человек ставит на свою страницу, он представляет до конца, что, собственно, он делает.
о том, насколько эта информация и кем будет использоваться.
И то, что кнопка лайка оказывается, это не для того, чтобы лайкать, а для того, чтобы сливать потихонечку в Фейсбук.
Я к тому, что это вопрос к разработчику, владельцу, тому, кто поддерживает эту страницу.
Они решили поставить, не зная, что она делает.
Это как бы на их совесть.
Если вы пользователи этой страницы,
наезжайте на них, а не на Google.
И даже зная, что, Ань, в этом и суть GDPR, даже если ты знаешь, что ты собираешь, например, условно, ты компания, которая продает мне булочки онлайн какие-нибудь горячие, и если я захожу, тебе не надо знать, на какой машине я езжу.
Тебя это не касается, как компанию, которая покупает багеты, хлеб, правильно?
То есть ты должна собирать те данные, которые тебе нужны про меня.
И GDPR про это и есть.
А здесь получается, что на тебя собирается полный цифровой профиль, который
Откуда я могу заранее знать, какие данные мне нужны, если у меня их нет?
Куча сервисов.
И получается, что все компании собирают все данные на всякий случай.
Правильно, потом анализировать и так далее.
И куча сервисов построена именно на знании того, что пользователь захочет.
Это ты так думаешь.
Я хочу купить у тебя батон.
Вот, это ты так думаешь, что даже тот же Аман... Те, у кого BMW, да, они всегда попадают в батону еще что-нибудь.
И вот у тебя, например, BMW, тебе предложили еще что-нибудь, и ты это тоже купил.
Счастье же, Леша.
Я немножко сарказм.
Мне видится, я тут не раз об этом говорил, что мир наш сдвинутый как раз в сторону Анины концепции.
Давайте мы на всякий случай соберем большие даты, большие данные и проанализируем.
Не зря вот эти инженеры по большим данным, это бойкая профессия.
По-моему, на первом месте сейчас вот эти инженеры по большим данным, на втором месте, знаешь, Ксюша, кто тебе понравится?
Директора по вот этой диверсификации населения.
У вас такой же тоже?
Не персификации, по diversity.
По diversity, да.
Их довольно мало надо.
Так можно сказать, что каждому нужно, я не знаю, вот у вас, например, в компании есть специалист по diversity.
Это список самых растущих профессий сейчас.
Это же список у тебя такой.
Это список профессий, которые сейчас растут самыми кривыми кривульками.
То есть так, нарастают красиво.
Понятно, то есть это вы точки свои идете учить на директора в Adversity.
Конечно, на что ж еще надо?
Конечно, только на это.
Подожди, я доскажу.
Идея в том, что надо их собирать про запас.
Мне видится, я тут с Лешей на 330% согласен, возмутительный.
Надо собирать, вообще ничего не надо по умолчанию собирать.
Если ты знаешь, что ты собираешь и зачем, собирай.
И если договорился с пользователем, а если на потом, да ни в коем случае.
Руки отрывать за такое.
Не отрывать государством руки, а отрывать руки капиталистическим путем.
корень.
Так вот, а еще могу добавлять?
Подождите, а как это испортить?
Сам факт наличия этих данных меня пугает.
То есть, окей, ладно, есть компания, которая собрала на всякий случай, а где гарантия, что эти данные могут охранять правильно?
Где гарантия, что это никуда не утечет?
Что эти данные не сольются куда-нибудь и все узнают эти данные про меня?
Нет никаких гарантий, Леша, это страшно.
Конечно, конечно.
Но не пользуйся этими сервисами.
Какими?
Фейсбуком?
Да?
Всеми, всеми.
Если ты не хочешь.
Вот они сделали, у них как бы продукт.
Вот у нас такой продукт, они это не скрывают.
Но мы будем собирать вот эти данные.
Нет, ты не права.
Нет, нет, ты не права.
Они это скрывают.
А кто это скрывает?
Ты что сейчас хочешь сказать мне?
Что когда ты регистрируешься на Фейсбук или на Гугле, он тебе описывает весь список данных, который он собирает?
Вот сейчас точно да.
Вот я говорю, мне прислали это сообщение, где было написано.
Вот это данные, которые... Так это вот новый закон, о котором мы говорим.
А до этого они были не обязаны так делать.
GDPR тоже самое делает.
Они обязаны тебе говорить, что они собирают.
Мне как раз интересно, вот, Леша, все твои мечты, вот ты думаешь, кто их должен делать?
То есть ты считаешь, что это должно делать государство, и потом все должны долго друг с другом судиться по поводу этих данных, правильно?
Нет, смотри, Ксюша, я говорю, что государство, все, что государство делает, там же GDPR, она говорит, если вы собираете данные, у вас есть ответственность.
Очень серьезно.
Данные — это серьезно.
Вы собираете данные про своих пользователей, вы несете ответственность за то, чтобы, например, они были в безопасности.
Если вы какой-то там имбецил, который, не знаю, залил это все с фи и выложил на публичный FTP, и все это могут скачать, то вы за это понесете ответственность.
И я считаю это нормально.
То есть хотите собирать — собирайте.
Но вы должны понимать, что и зачем вы делаете.
Ну, я, в принципе, не против вот этой регуляции, это как раз то, что я и говорила, что надо смотреть в сторону, как правильно хранить, пользоваться и регулировать использование этих данных, вместо того, чтобы запрещать их использовать, как вот ты говоришь, что ринг и звонок, это все плохо, нельзя им пользоваться, им нужно пользоваться.
Это хорошая вещь, нужно просто понять, как сделать секьюрность этих данных лучше.
И инвестировать нужно в это, а не в то, чтобы протестовать против этих звонков.
Окей, пойдем дальше.
Мне искренне нравится, я это называю неосоциализм.
Это столько капитализм, что выглядит как неосоциализм.
А что, там дальше ничего больше нет, ты знаешь?
Мы все покрыли.
Американцы сделали компьютер из ДНК.
Ну, как бы это не то, чтобы компьютер.
Это такая сложная система, которая может посчитать корень из 900.
На самом деле она может посчитать корень чисел от 1 до 900.
На 32 стрендах от ДНК.
Ну, как бы такая себе история.
Мне гораздо больше понравилось в конце года.
Я вам показывал прекрасные флешки на органике?
Нет?
Нет.
Сейчас, подождите.
Вот вам.
В скайпе посмотрите в нашем.
Мне кажется, это гениальная карта.
А всем остальным ты не дашь?
Кинешь, сам туда дашь.
Я знал.
Зачем там рыба?
Ну как, ее мозг используется для хранения данных.
Да ладно.
А ты картинку положил, что ли?
Это не ссылка, да?
Да, это прямо картинка.
У меня нет ссылки, у меня где-то просто картинка сохранилась.
Окей, я сейчас себе ее кину.
Это гениальная совершенно история про флешку, внутри которой вставлена рыба, флешка прозрачная, и можно посмотреть, как все устроено.
Мне кажется, по гениальности эти конструкции ничем не отличаются друг от друга.
Ну, по-честному, если, конечно, отличаются, потому что там, где рыба, там на самом деле внутри рыбы просто реально флешка спрятана.
Да.
А там, где компьютер на базе ДНК, ну, там действительно как бы вычислитель на базе ДНК.
Но я не очень понимаю, что этому удивляться.
Ну, в смысле, это предсказуемо же было, что можно сделать простую околовычислительную систему, причем не тюринг-полную на базе ДНК.
Если я правильно помню, не тюринг-полную.
Но так-то это, конечно, понятная, хорошая история.
Слушай, у меня есть вторая картинка с этой рыбой.
Сейчас вам еще больше покажу.
Мне кажется, она...
Она еще круче.
И мне опять ее два места постить.
Я ее и в Телеграм запостил, и в чатик в обычный.
Вот ты какой.
Давай в Телеграм ее тоже запощу сейчас.
И вот сюда вот в Телеграм сейчас запощу.
Где там у меня телеграмный чатик?
Ай, ай.
Чуть не в тот чат не вставил.
Да, вот так.
Очень милые, мне кажется, рыбки.
Там огоньки горят, все дела.
С ДНК такая же история.
Так, что у нас там есть еще интересного?
На Rust будут писать софт для спутников, но пока только для куксатов.
Ну, это, в общем, не свежак.
Понятная история.
Четко на Rust сейчас не пишут.
Мне кажется, что все.
Окей, окей.
Ну, если все так все, будем... Они все остальные очень маленькие.
С очень маленьким оценкой.
Ну, договорились, что раз так.
Раз так, будем сворачивать лавку.
Закрывать дверь.
И напомним, что выпуск был гиковский, хотя пишут злые языки в чатике про вас, девчонки, что и в этот раз женщины не дали провести гиковский выпуск.
Видите, кто виноват?
А неважно, знал бы, за что убил бы.
Как в анекдоте, который Грэй бы рассказал, если бы был здесь.
неважно, бьют не по паспорту, а по лицу.
Поэтому вы виноваты во всем.
На этой поучительной ноте Диджиталош, а мы с вами до следующей недели.
Женщины все-таки будут и на следующей неделе.
И опять же придут и все испортят.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIO-DEFIS-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.