Доброго времени суток, 4 марта 23-го года, подкаст выходного дня Радио-Т выпуск.
848-й, вот этот самый.
Типа гиковский.
Хотя в последнее время мы себе и так позволяем.
Состав пока сурово мужской, и пока это до следующей недели.
Если я правильно понимаю, нам не светит сегодня Ксюша.
Не осветит нас своим участием.
Как это, знаешь, светит, но не греет.
И азоит, хотел сказать.
Только если Аня ворвется внезапно.
Ну, мы всегда готовы.
Без приглашения.
Она сама и так всегда приходит.
Разорит.
Да, в этот раз ее кое-кто не позвал.
Не спросил, хочешь ли сегодня.
Ладно, сегодня у нас выпуск, знаете ли, не просто так, Гиковский.
Он сегодня еще под знаком «не влезай, убьет» происходит.
Почему?
Куда не влезли?
Потому что это первый выпуск, в котором я наконец-то решил проблему, которая мучает всех.
Вот она вас мучает, вы даже не знаете, что она вас мучает.
Она вас мучает.
Проблема, как сделать так, чтобы в закрытую дверь вашего офиса домашнего не ломились люди, собаки, жены, дети.
Вот эти все гады не ломились, поскольку они ломятся.
А подкаст — это прекрасный пример длинного конференц-кола.
Согласны?
И как быть?
Подпереть дверь стулом.
Отправить всех в отпуск.
Это не помешает им ломиться.
У меня смутное подозрение, что именно из-за этого у нас все хайпело пять минут назад.
Я понимаю твою иронию, но нет, они не врывались в хребт, а в нашу студию нет.
Но подпирать бабок это не решение, потому что все равно будут стучать.
И говорить, может ты забыл стул убрать, может уже можно заходить.
Я сделал вот эту сигнализацию повсюду.
Лампочку.
Не одну.
Я же говорю, оно и хайпило.
Не одну лампочку.
Так это же не мешает.
Может ты лампочку забыл выключить?
Лампочки такого красного цвета.
И я еще сделаю, чтобы они переливались, как у полиции.
То красный, то синий.
Это пока еще в процессе, но они загораются и помогают.
Я уже неделю так живу, просто на новом уровне жизни.
Всем рекомендую.
Лампочки обычные, филипсовские поставил.
Там проблема была в том, что дырка четырехдюймовая, куда втыкать.
Но оказывается у Филипса есть такие потолочные для маленькой дырки.
Все есть.
А скажи, пожалуйста, о собаке ты это как объяснил?
Так как?
Ты думаешь, собака не понимает?
Собака это тут один из умнейших членов семьи.
И она знает, например, когда вот этот сигнальчик происходит от Uber, что иду.
Они согласились принять.
Знаете, он там мимкает.
Это программа.
Или Uber, или Grubhub.
Она уже идет к двери ждать.
Понимает все.
Так что все тут тренировано, соображает.
Давайте на тему пойдем.
Алексей, ты у нас сегодня будешь за главного гика, а мы тебя все будем мочить.
У меня сегодня такое настроение, кого-нибудь мочить, потому что мне не на лето.
В прошлый раз же ты меня мочил, нет?
Или кого-то мочил?
Нет.
Меня!
А, да, Бобукову.
Бобукову, да, крайне.
Ты же попробуй замочить.
Сегодня экспериментальный выпуск.
А это слабо, я пошел.
Это слабенький, да, поэтому тут...
Я там видел какую-то беду, ну, для затравки чисто.
Чисто для затравки из твоей области.
Чё-то джеб какой-то 430... Про Java, я тоже думал, про Java неизбежно будет, раз это в моей области, да?
Конечно.
Что за 430 джеб?
И доколе вы будете в своей Java наши глушные темплейты воровать?
Подожди, в Go же нет темплэйтов таких interpolation?
Потому что вы их спёрли.
А так темплэйты одни на всех просто, да?
То есть мы из языка в язык просто передаём.
Не, а серьёзно, в Go же нет interpolation?
Там я как животное... Стринг interpolation нет, но самое близкое к этому действительно темплэйты.
Так а что, в Java тоже темплейты есть, там же есть string.format, и прямо точно так же форматируешь.
А сейчас они, по-моему, хотят перетащить прям настоящий interpolation.
Я про темплейты о другом говорю.
Вот это, знаешь, открыть скобочку, точечку, и потом HTML-темплейт или текст-темплейт поверх этого.
Вот эти темплейты я имел в виду.
Ты даже не знаешь, что в Go есть темплейты?
Ну, в смысле, которые ты имеешь в виду... темплейты-темплейты.
Темплейты-темплейты?
Да, а жеб-то же не про то.
А расскажи про что, потому что так много рассказывается, и в том числе и темплейты приводятся в пример, и как они SQL-запросы будут этой балалайкой делать.
И выглядит это все довольно дико.
По-джавовски, да, это выглядит?
Честно, я еще не читал пока, поэтому я могу только так примерно вот насквозь читать и рассказывать.
Я так понимаю, что они наконец-то дошли до нормального string interpolation.
Ну, как всегда, вот знаешь, это типичная история джавы.
То есть, типа, они долго рассказывают, вот языки делают так, вот нормальных людей вот так, вот здесь вот все сделано так.
И вот этот параграф, с которого у меня уже начинает наш холодный такой дрожь начинает, такой пот начинает сочиться холодный.
Can we do better?
И первая реакция, знаешь, please don't.
Но нет, видимо они всё-таки могут лучше сделать.
Но что я так не понял они предлагают?
Ты дочитал до того, где они предлагают, как они это сделают?
Ну, во-первых, у них вот это STR вводится, как зарезированная такая хрень, где ты пишешь стринг, потом STR большими буквами, точка, и пошли твои выражения.
Что само уже по себе наводит на неприятные мысли.
Ты видишь, о чём я говорю?
А, всё, да, дошёл, да, дошёл.
Интерполяция переменных и вызова функций делается тоже таким диковинным синтаксисом, который начинается с другого слэша, после него идёт конструкция, похожая на то, что внутри гошных темплейтов, но только без точечки, и закрывается без бэкслэша.
Несимметрия немножко ломает мой OCD.
Да, есть чуть-чуть такое, да.
Ну, с другой стороны, это же просто префикс, да?
То есть в этом, в джаваскрипте там знак доллара, здесь просто не выбрали слэш.
Почему не выбрали слэш?
Ну, это бэкслэш, да?
Я не знаю, это странновато, да?
Странновато.
Ну, в год тоже вот эта левая часть немножко другая, там точечка есть внутри этих фигурных скобочек.
Но что надо им отдать должное.
Ты видел, Лёха, как в Go, например, функции-то вызывает внутри темплейтов?
Это же прямо Lisp.
Там прямо всё как... Бобук, небось, видел, да?
Чего?
В обратной польской записи всё по-лисповски.
Прямо там настоящая S-expression, только без скобочек.
Я не досмотрел.
Нет, ты про что сейчас?
Я про то, как внутри гошного темплейта, погуглите, вызываются функции.
Ну да, конечно, конечно.
Так там прям просто обратно, там реально как в калькуляторе.
Ну да.
Реально, да.
А здесь вызов такой прямой.
Типа user, там точка friend и прям вызов функции.
Это, конечно, хорошо, не надо задумываться, особенно не надо учить людей, которые
типа Грея и пытаются шаблоны Хьюго натянуть с кастомными темплейтами, каким образом там дату, например, отформатировать.
Потому что Грей, например, я уверен, не знает, как дату внутри темплейтов форматировать.
В Джаве?
Грей, ты знаешь?
В Джаве, в Хьюго в твоем.
Ты же фьюка-специалист.
Вдруг бы ты захотел там, где дата показывается, у тебя на страницке, на страницке, показать бы эту дату в другом виде.
Не YYMM там, а какой-нибудь MMYYDD, что-нибудь такое хитрое сделать.
Фиг бы ты это сделал.
Не для... Без джавы.
Причем здесь джава?
Ну без джавы точно.
Ты приходишь на тему про джаву, а тебя вдруг снесло в...
Конечно.
Я джаву хвалю за то, что у неё даже ты бы смог сделать.
Давай скажем так, у всех кроме Go нормально сделан вызов функций в таких темплейтах.
А как сделано вызов функции в... Ну, я не знаю, в джаваскрипте тут, внутри этих... Точно так же.
По прямой вызов функции всё, да?
Да, да.
Ну да.
Окей.
Ну, я ж не в курсе, я никогда не пробовал.
Слушай, а вот... Да мне внезапно дошло.
А ты хотел, чтобы было слэш-фигурная скобочка открывается, слэш-фигурная скобочка закрывается, да?
Ну, такая симметрия меня бы меньше ломала, но я хотел бы вообще без этих кривых слэшей.
Ага.
Просто вот этот формат, когда какой-то специальный символ, а потом в фигурных скобочках или просто в скобочках что-нибудь, он же везде сейчас.
Он в Swift, он в Rust, он в TypeScript, он, короче, везде такое.
И типа в Rust это доллар фигурной скобочки, в Swift это слэш, но круглые скобочки, поэтому им ничего не оставалось, как выбрать вот такое, понимаешь?
Слэш и фигурные скобочки.
Бэкслэш это такая стрёмная штука, что мне кажется, его надо выбирать в самый последний момент.
Потому что для меня это выглядит как кронирование.
Да, эскейп какой-то.
И это прям ломает парсер в голове.
Мне кажется, они очень неудачно это выбрали.
И вот этот str-префикс, я так и не понял, это типа...
какой-то типа директива компилятора, получается, или что?
Или это какой-то типа класс в рантайме, который все это магически... Ну, хотя классом это не сделать, правильно?
То есть это должен уметь JVM сам делать как-то.
Да, мне тоже кажется.
Нет, нет, подожди.
Почему?
Это можно сделать в рантайме?
Но я надеюсь, что это на этапе компиляции делается все.
Я думаю, это в рантайме.
Я думаю, это в рантайме, потому что это ж не скала какая-то, где от всего можно сделать класс, а чистая Java.
И там у них не только STR, там еще RAW бывает у них.
Я пытаюсь листать, может, ещё какие-то другие есть.
Странно, что они сделали бы просто, чтобы это компилировалось как стринг-формат, и сделали бы ровно такой же формат, и всё.
Я про это и говорю, что надо было компилируемо делать.
У них там кроме str есть ещё fmt.
Это как str, только с описанием формата.
Ну, типа, не знаю, ширины, количество символов, вот это вот всё.
А чем они лучшие-то?
Они такие гордо сказали, ща, говорят, мы сделаем лучше.
И что они сделали лучше, то есть в чем фишка?
Что как-то более безопасно?
Они почему-то XSQL везде переводят это, потому что, типа, как-то более лучше он у них работает.
Ну, да.
Они приводят SQL, потому что считается, что проблема SQL — это как строку отформатировать в SQL.
Хотя, по сути, такой проблемы нет, никто fmt, sprint не форматирует строки и сейчас.
Но, тем не менее, они общее решение, которое и для SQL подходит.
ФМТ они написали, чтобы просто поддерживать темплейт.
Я так понимаю, что STR — это просто интерполяция, FMT — интерполяция с темплейтами.
А что там дальше у них, я даже ещё не дочитал.
А если ты пойдёшь ниже?
Домотайте до раздела Runtime Validation.
В этот момент у меня начинают волосы вылезать во всех местах просто.
Расскажи.
А вот, да, домотал.
Ты зашёл кому рассказывать?
Путунов.
Короче, STR, STR и FMT в рантайме не проверяют.
Короче, у них нет валидации.
А что ты под валидацией имеешь в виду?
Валидации чего?
Ну, типа, template expression, короче, всегда исполняется.
Даже если у тебя внутри переменная на самом деле не существовала, у тебя она все равно всегда исполнится.
Видимо, если она не исполнится, то у тебя туда вставится что-то.
Ну это что-то стрёмно совсем, нет?
Ну ты долетай до раздела... Да, вот я сейчас и улетаю, но что-то я сейчас... Тогда это прям стрёмная штука.
Ну можно добавить свой собственный валидейтинг процессор.
Конечно, но они на самом деле там пример его приводят, в смысле, примеры использования его показывают на примере JSON, вот посмотрите ниже.
То есть у них, по сути, template-процессор — это реально, типа, такой объект.
Видите, да?
Типа, вот здесь хорошо видно становится, как на самом деле все эти str'ы работают.
То есть это типа такой объект, который вызывается прямо в рантайме.
То есть это всё чисто рантайм-штука.
Что здесь лучшего по сравнению с тем, как это сделано в нормальных языках, я не понимаю.
Что, странно, что это же, ну, например, для каких-то базовых use-кейсов это же вполне можно сделать, правильно?
Конечно.
То есть на этапе компиляции.
Или это сделано, чтобы ты мог, например, этот template даже на лету сгенерить, а потом провалидировать в рантайме.
Ну, тогда что-то, мне кажется, тут прям портал вата не откроет.
Мало им block4j было, да?
Я просто как раз про это и пытаюсь сказать, что типа это окей, что у тебя есть такие случаи, когда тебе надо в рантайме на ходу поменять строку, но вообще-то в принципе по логике у тебя должно быть это все в compile-time собрано, если у тебя есть несколько вариантов написания, ты можешь их точно так же в compile-time там сформировать и все, и дальше не трогать это все.
В этом же вся идея темплейтов, они не трогаются в рантайме.
Ну, вообще, глядя на весь объем этой статьи, я, в принципе, понял, чего они делают, и на то, как они интервью этот реализовали, он как-то помогает понять.
Это, по-моему, один из самых замысловатых способов решить вот эту проблему, которую они пытаются.
Я тоже понял.
Слушай, они же... Вот этот, это валидатор, это нифига не валидатор, по-моему, да?
Это больше такой процессор.
То есть все эти STR, FMT ты можешь сам их написать, вот в чем дело.
То есть ты написать JSON точка можешь написать, и свой валидатор, ну, свой...
интерполятор Джейсона, который тебе даст не строку на выходе, а прям Джейсон конкретно даст.
То есть, посмотри, там вот даже в примере у них написано JSON OBJECT DOC и равно JSON точка, и пошла интерполяция.
И из-за этого он тебе прям, видимо, за счет твоего кастомной реализации этого процессора вернет уже настоящий Джейсон.
Это прям серьезно.
Серьезно.
Да, я вижу, как они делают этот Джейсон.
Мне это видится очень джавовским путем сделать относительно понятную и простую штуку.
Реально.
Покрыли все буквально площади одним ударом.
При этом добавили не слабые сложности.
И даже непонятно зачем, да?
То есть, например, конкретно с JSON, мне кажется, это, скорее, плохой пример, да?
То есть, такие вещи, как, например, устроение вот этого дерева, да, самого объекта JSON и интерполяция, это для меня настолько фундаментально разные, не связанные вещи, что даже имея вот этот магический, типа там, JSON-темплей или JSON вот этот validation или template-процессор, да, мне кажется, это столько непониманий вызовет.
То есть, ну вот, например, я сейчас смотрю на это, да, и они такие, бла-бла-бла, он-то вернет объект,
Типа, а как он что-то валидирует или что?
Он умеет сам типы как-то интерполировать правильно туда.
То есть, если туда передам строку, он ее ставит как строку или ставит как что?
То есть, столько таких вот вещей, а когда у тебя все только строка, и ты понимаешь, что все только строка, мне кажется, жизнь гораздо проще становится.
Мне кажется, они слишком сложно это сделали.
А у них и это можно.
Видишь, в том примере, где они про сейфти композинг рассказывают, они говорят, ты можешь сделать свитч по типам и сам решить, что в темплейте будет, где показываться.
Не, ну это реально портал в ад.
Это будет прямо ух.
Прямо ух.
И дай бог, чтобы какая-нибудь идея научилась, когда ты этот Джейсон выбираешь, пойти на его реализацию, вот этого процессора.
А иначе это будет просто магия на неровном месте.
Ладно магия, но получается он же все эти переменные подтаскивает действительно без всякой валидации в compile-time, подтаскивает в run-time.
То есть это сколько возможностей для уязвимости открывается.
То есть ты можешь написать какой-то свой хитрый template, который у тебя просто, я не знаю, пройдется и просканит все локальные переменные, например, правильно, в текущем лексическом скопе, например, и поинтерполирует их куда-нибудь на удаленный сервер.
Мне кажется, они зря сделали это конфигурируемым.
Это должно быть, мне кажется, максимально тупо контролируемым компилятором.
Я даже вызов функций бы туда не делал, если честно.
Не-не, это прям страшно, абориториально, как Lock4j.
Это, мне кажется, страшнее, чем Lock4j, потому что Lock4j — это кто-то ещё должен, ну, вспомнить и его использовать, а тут будет средство прямо в самом языке.
Страх и ужас.
Оно даже непонятно, то ли это язык, то ли это какая-то смесь рантайма.
Я так понимаю, что рантайм скорее всего даст какую-то информацию в этот процессор, да, то есть типа о текущих переменных их значениях, а этот потом процессор сможет уже сам, типа какие value потом же с этим что-то делать.
Ну, ну, ну да.
Я ведь ничего в Java не забыл, это принципиально новый синтаксис над какой-то сущностью.
Ты вызываешь через точку, не метод вызываешь, а даешь через точку строку, и эта сущность разворачивается в вызов.
функции внутри.
Это новая штука такая.
Это чисто да, это какая-то вот, я так понимаю, они сделают именно на уровне компилятора, что типа вот в эту строку вот эти магические слэш там скобочка нейм, они будут
Как-то из лексического скопа вытаскивать значения от текущих переменных.
Ну, да.
В общем, пока скорее непонятно, чем понятно.
Мне кажется, String.fmt вполне нормальная штука была.
Зря они её так обидели.
Да даже не String.fmt, а String.формат.
Ну да, вот обычное форматирование, Sprintf, короче, вот этот нормальный был.
Нет-нет, там два варианта было, там же был формат, где ты сначала приложишь строку с процентами внутри, а потом переменные, а был... у строки конкретно, у объекта класса строка есть точка формат.
Куда ты просто передаешь список переменных, подразумевая, что в строке твоей находится строка для форматирования.
Вот оно прям норм было.
И мне кажется, это было достаточный уровень абстракции.
Да.
Вот в этой строке, которая была у Купминала, где 1, 2, 3, вот это где передается, да?
Ты про эту говоришь.
Где скобочка 1, скобочка 2, скобочка 3 внутри пишешь.
Ну да.
И раньше можно было функционально это расширить лямбдой передавая.
Были варианты с лямбдами всякие, но ради бога, делай что хочешь.
Ну вот захотели красиво.
Чтобы прямо сразу в строке в форматоре был и вызов, и все на свете.
Я, знаете, хочу вас спросить о совершенно другой вещи.
А вам вообще нормально то, что в рантайме у вас сохраняются где-то названия переменных?
Внутри строки.
Типа, если оно работает в рантайме, и внутри строки форматирования оно разбирает, и туда передается, передается, грубо говоря, там, не знаю, словарь со списком переменных текущих, который сейчас есть в рантайме.
Это вообще нормально, что у вас там названия переменных есть?
Оно там зачем?
Чтобы вот это сделать.
Ну, просто, видишь, у плюсов, если ты помнишь, это делалось только если специально принудительно включить RTI.
У Java это зачем?
Ну, этого нет.
Я так понимаю, что они специально под эту фичу сделают.
Я так понимаю, что сейчас компилятор, скорее всего, все это, естественно, выпиливает оттуда.
То есть, вряд ли там на уровне байт-кода ты название переменных найдешь.
Ну, может, и найдешь.
Не, я думаю, что найдешь, потому что они иногда показывались в Stacktrace.
Ну вот, а вот когда ты, например, делал, как он назывался, не decompile, а вот этот процесс, когда неизвестный код, там с именами переменных беда была.
Они явно, если хранили эту информацию, то точно не всю, не везде.
А, да, слушай, там, наверное, имен переменных не было, ты прав, там, по-моему, названия функции сохранялись.
А в остальном вроде бы нет.
Ну, короче, в любом случае, мне кажется, что это дикость.
В компилируемом продакшн-коде by default никаких названий переменных сохраняться не должно.
Это просто место для потенциальной уязвимости.
А потом они введут флажок, чтобы их стрипнуть.
Ну, например.
Ладно, ну, например.
Да, там вообще в чатике он подсказывает, что у них в примерах написан этот Validation процессор, который вызывает запросы в базу данных.
Триггерит.
Не, ну а чё, почему нет?
Ты можешь же, да?
Это же просто класс.
То есть всё, что ты хочешь, ты можешь написать.
Мда.
В общем, мы пока не в восторге от этого пропозола, и то, что он дошёл до пропозола, я не знаю, значит это что-то или не значит что-то.
Так всё, прополз to target, он пойдёт уже в релиз сейчас.
А, уже всё, да?
Уже, уже.
Прополз to target, это значит, они выбирают уже, в какой релиз это включить, в общем-то.
Красота нечеловеческая.
Ну, есть у меня на работе вот этот завзятый джавист, я его буду теперь этим долго укалывать.
Он нормальный чувак, он понимает тоже, что это бред, как и нам кажется.
Вот будет, чем пнуть.
Потому что последнее, чем я его пинал, это увеличение цены, которую Oracle тут выкатил.
Ну на это-то всем пофиг вообще, господи, кто уроковской пользуется GVM сейчас?
Конечно, ну кальнуть-то этим можно, вон ваше как.
Не знаю, у меня вот Java в последнее время, я за ней так слежу издалека, но меня иногда вызывает такая смесь радости и ужаса иногда.
То есть, в принципе, я очень рад, что они действительно перешли вот от этой странной релизной модели.
Давайте подождем 27 лет, и потом выпустим супер-пупер-релиз, в котором 20 миллионов новых фич, и на которые будут переходить следующие еще 20 лет.
Но, блин, я не знаю, мне кажется, какие-то вещи они...
Лучше бы, лучше бы не делали, либо остановились и подумали, вот серьезно.
То есть, может быть, если бы релиз был там, скажем, каждые три года, они бы как-то, может быть, ответственнее подходили к этому, я не знаю.
А тут типа, о, закинем превью, там, посмотрим, что получится, и там, что народ скажет.
Фиг знает, мне кажется.
Но это, кстати, превью пока, это еще не файнал.
Окей.
Слушайте, я пошел у них же в самом начале в раздел String Interpolation, как это устроено в других языках, и реально я как бы не понимаю, почему они выбрали худший из вариантов для вот этого делиметра slash фигурная скобка.
Потому что, смотрите, типа у JavaScript'а $ фигурная скобка.
У C-Sharp, ну вы знаете, там на самом деле просто фигурные скобки, там у строки делается пометка, что это типа для интерполяции, но типа тем не менее.
У Python просто фигурная скобка.
У Ruby решетка, фигурная скобка.
У Kotlin, ну типа просто доллар, фигурная скобка, или там просто доллар.
У свифта слэш, скобка открывается, типа что-нибудь, скобка закрывается.
Вот.
И я что пытаюсь сказать-то?
Я знаю, почему так сделано у свифта, потому что они же пытались это сделать в compile-time, и кажется, сделали.
Я не уследил, но кажется, сделали.
У них это как раз типа компилируется.
И вот эта вот штука, которая слэш, типа слэш икс, она там на самом деле фигурирует как специальный символ и указатель на переменную.
Как логично было бы сделать.
Почему они сделали такой странный выбор в синтаксисе, вообще непонятно.
А у свисажа ещё, по-моему, вот этот обратный слэш, он какой-то у них же ещё есть, типа в лямбдах или ещё где-то используется, то есть какой-то семантический... Он много где, он много где используется.
А в Джаве нет, и поэтому, знаешь, в Джаве это единственный символ только для этого, и вот это прям конкретно напрягает.
Нет, лучше бы... лучше бы, я не знаю, какой-нибудь другой смешной бы символ.
Они бы сделали как в этом, как в EPL, чтобы были символы для всего просто было, чтобы надо было, ну, такую специальную клавиатуру поднимало.
Угу.
Ну, это как в этом самом... Как в... Где это было?
В Алголе, да?
В Алголе была клавиатура специально... В АПЛ же и было, по-моему, нет?
Да, в АПЛ... Ну, АПЛ, Алгол, это же... АПЛ, это же как бы... Они родственники друг друга.
Да.
Я думал, эта тема будет чисто для затравки.
Затравили.
Нормально.
Она чуть ли не центральная стала.
Ну, давай тогда я выберу тему, которая меня прямо шторкнула.
Тоже гиковская.
Про одного из Лёхиных.
Ну, у нас же Лёха сегодня за фронтендера, правильно?
У кого еще?
Что, я на джаускрипте пишу?
Ну да, вот ты за фронтендера будешь.
CSS редактирую.
Рассказывает один из ваших, или одна из ваших, я там не следил за половой принадлежностью, почему оно перестало использовать внешний монитор в работе.
Будем предполагать, что это чувак, который рассказывает на полном серьезе, что сколько можно мучиться на 27 дюймах, а главное не мучиться самому, а мучить своих пользователей.
И поэтому, чтобы быть как пользователь несчастный, он выбрал самый убогий лаптоп, который мог достать, и самый убогий монитор, который он мог достать, и вот на нем он теперь живет.
Слушай, ты злой, но что мог, то и купил.
Так у него и есть 27 дюймовый UHD-монитор, как и его основной дисплей, но он его умощно отличил.
Конечно, и поэтому все сверстано, поэтому весь мир сверстан по 27 дюймовый UHD-монитор и ориентирован на перформанс последних макбуков, и когда ты как лох заходишь с предыдущего макбука на любой сайт, у тебя все кривое, косое и тормозит, так что да, давайте лучше гнаться за новыми технологиями, так же круче гораздо, удобнее работать, зато программистам удобнее.
Конечно, удобство работы программистов – это великое дело.
А решение проблемы, как тестировать результаты своего труда, вовсе не то, как добиваться результатов своего труда.
Но то, что я работаю на двух мониторах, не значит, что система, которую я пишу, требует два 5К мониторов.
Так ты и фронтенд не делаешь, в отличие от нас фронтендеров.
А-а-а.
А у вас то, что вижу, а то ими пою, да?
Конечно.
Нам надо почувствовать боль пользователя, понимаешь?
Скажем так, эмпатия.
Начинается все с эмпатии.
Но вообще, нет, интересная мысль, кстати.
Я даже про это думал.
Во-первых, я пользуюсь одним монитором, относительно небольшим, 27-ми, получается, дюймовым.
И иногда это, знаете, как, наверное, аналогия, как в горы, когда ходят без кислорода люди, да, аргументируя тем, что типа, чтобы если что, то я смогу, ну, типа, и без кислорода не сложусь, чтоб привыкнуть.
И здесь тоже ты привык на 13-дюймовом мониторе работать.
И если что, если ты куда-то едешь, работаешь удаленно, если ты там, не знаю, лежа на диване, там, не знаю, кверху ногами работаешь, тебе, в принципе, норм.
Ты так привык.
Конечно, неудобно.
То есть, конечно, было бы с кислородом, с монитором было бы прикольнее.
Но, в принципе, ты не упадешь там от того, что ты на маленьком 30-дюймовом экранчике там что-то у тебя делаешь.
Так что так можно жить.
Да-да-да.
Вообще, учитывая то, что кислородное голодание начинается, по-моему, в районе, где там
с лишним километров.
Да нифига подобного.
Тетка наша, которая ездит на мотоцикле, она до двух тысяч добралась, уже задыхалась на мотоцикле.
Тогда, может, ей что-нибудь проверить.
Потому, что у меня, в общем, есть какие-то проблемы с дыхательным аппаратом иногда.
Но я как-то на 9000 футах чувствовал себя вполне... Зависит от того, как быстро ты набирал высоту.
Если ты, например, туда... Я как-то заехал на 4,5 метра.
Я на машине набирал.
Ну, 3 тысячи, может, нет.
Но вот 4,5 я почти сложился, когда из машины вышел.
То есть, я реально присел рядышком, у меня в глазах потемнело.
Ну, на 3,5 я поднимался с лыжами и, соответственно, скатывался.
Это, в принципе, была физическая нагрузка даже.
Наверное, ты же не с си-левел поднимался, ты же поднимался с 1800 какой-нибудь, скорее всего, курорт.
Таких длинных подъемников не бывает.
Вот, Игорь, у тебя абсолютно-то перепад высот не такой большой был.
У меня к этой статье есть только один наезд.
Она недостаточно концептуальна.
То есть, со всем, что Леха рассказывает, я согласен.
Если завтра война, и только 13-дюймовые мониторы останутся, ну да, надо тренироваться сегодня, вот этот курс молодого бойца проходить, в школах учить.
Все правильно говорит.
Но дальше-то автор пишет, 58,3% пользователей на мобильных
Почему он на компьютере разрабатывает?
Бегом на мобильное устройство и, скорее всего, на телефон.
Почему вообще у него нет X-кода, между прочим?
Не, ну это, кстати, ты зря, Путун, иронизируешь.
Разрабатывать нет, но почему, например, люди часто не тестируют на мобильных девайсах, я не понимаю.
Ещё более того, они не тестируют на настоящем девайсе, потому что, например, очень часто штука, все такие, хоп, проверили, там, не знаю, responsiveness, да, то есть сделал экран поменьше, всё, вроде, экранчик такой поменял размеры, и классно.
А когда потом пытаешься, например, его с тача пользовать, потом использовать его уже в реальном режиме,
то пользоваться им просто невозможно, потому что этот сайт не предназначен для тача.
Элементы управления слишком маленькие, или вообще какие-то все рассчитано на то, что ты мышечкой там на нее наведешь, и она тебе что-то подскажет, подведет.
То есть идея не то, что разрабатывать на мобильном, наверное, странно, но идея тестировать на настоящем мобильном, если у тебя 60% пользователей, и реально видеть свой сайт в первую очередь на мобильном, а не на 4K Full HD мониторе, это
Это прям не самая сумасшедшая идея.
Конечно.
Но эта идея не имеет ничего общего с тем, какая должна быть станция разработчика.
Он, собственно, про это рассказывает.
Если бы он говорил, давайте тестировать нам в эмуляторе, на настоящем телефоне, на маленьком экране, тут мы могли бы с ним поспорить.
Но он же не это говорит.
Он говорит, живите на своих 14 дюймах, 1366 на 768 дисплей.
Это вообще что такое?
Это что, XVI век на дворе?
Только ведьмы перестали сжигать.
Я дочитал, дочитал, что он еще и разрешение это выбрал, 1366 на 768, это окей.
Это уже, наверное, больно.
Чтобы покрупнее было, понимаешь?
Ну, на самом деле, Леша, ты говоришь про мобильное, но Тавай же упустил, по-моему, самое главное.
он просто не тестирует.
Он просто себя сам поставил в условия, когда то, что он видит, ну, наверное, видно примерно 40% пользователей вот ровно так же.
А если у них больше экран, то, наверное, так лучше.
Но как только мы задумываемся о чём, собственно, про мобильное,
Тут становится понятно, что тебе в любом случае надо тестировать.
А значит, на каком разрешении ты разрабатываешь, неважно.
У тебя в любом случае, тебе надо проверить не только мобильное, но тебе нужно проверить, хорошо бы проверить поведение его на планшетах, причем в двух ориентациях там, и портретное, и ландшафтное.
И хорошо бы вот это вот посмотреть, а как, в общем, это все дело выглядит на десктопе при разных разрешениях.
Да, согласен.
Ему там сказали в ответе, говорят, какой ты бред, чувак, несешь.
Один из наших пришел из, знаешь, аудиоподвинутых.
Это то же самое, что сказать мне, не своди звук на нормальных студийных наушниках и делай на аирподах, потому что на аирподах его будут слушать.
Ну, да, наверное, можно и так.
На аирподах потом прослушиваешь то, что ты сделал, но сводишь ты в нормальных наушниках.
Это очень хорошая аналогия.
Нет, это не очень правильная аналогия, потому что по умолчанию, если ты сводишь в мониторных наушниках, то ты слышишь звук оригинальный и по идее наушники не испортят тебе звук.
Ну конечно, тебе надо сводить без всякой окраски, а уж потом про окраску ты проверяешь на разных популярных наушниках и смотришь, опаньки, а оказывается Apple вот эти последние басы завышает, а у меня 50% Apple.
Слушатели, давайте мы подрежем немножко, сделаем этот лоукод.
Ты рассказываешь какую-то виртуальную реальность.
Ты что, когда-нибудь переделывал, так сказать, подкаст, потому что у тебя 50% басов больше стало?
Конечно.
Это не делается каждый раз, потому что характеристики наушников не меняются каждый раз.
Но когда у меня появляются новые AirPods, я на них проверяю и, соответственно, меняю.
или наоборот бубнило.
Ну, чтобы вот это все.
Так что да, да.
И часто бубнит.
Побубнивает.
Бывает.
Кажется, ты заливаешь.
Я думаю, Путин, ты удивишься, насколько сейчас современные, я думаю, люди, как и где они сводят.
Я думаю, я не удивлюсь, многие сводят в AirPods и под AirPods.
И там твой чистый звук в каких-нибудь твоих мониторных наушниках, да всем на него плевать, господи.
Ребят, да никто вообще не сводит ничего.
Извините, вот если мы возьмем 90% подкастеров, они не сводят.
Они вот это, врубают какую-нибудь запись на том же самом iPad или на iPhone, значит, записывают через вот эти самые AirPods и в таком виде выкладывают.
Их это вообще не парит.
Ну, я даже про музыку больше, там, может быть, голос это окей, там действительно мало кто заморачивается.
Даже музыку я не удивлюсь, если сейчас там типа какие-нибудь, не знаю, lo-fi музыканты там всё сводят каких-нибудь, я не знаю.
Это, возможно, это крутой тренд.
Просто, типа, мы про него не знаем.
Я не удивлюсь, что все давно уже мастерят там в этом... Я за несколькими смотрю такими домашними музыкантами, которые в домашних условиях вот это записывают.
на низком бюджете, не, они пытаются.
То есть, если у них денег хватает, они пытаются сводить в нормальных наушниках.
Вот эти, о которых я смотрю.
Я тут смотрел последнего, знаешь, Боб, на какой он микрофон наезжал, не поверишь.
На какой?
На TLM 102.
Зачем?
В смысле, это же чудесный микрофон совершенно.
Подожди, а откуда он про него узнал?
Ему Нойман его выдал на попробовать.
И вы не поверите, какая главная претензия к микрофону.
Он такой бюджетный микрофон, как бы младший брат 103-го.
А 103-й младший брат U73, по-моему, ну самого главного.
И вот этот 102-й, который 700 долларов стоит, самая главная проблема в том, что он, не поверишь Бобу, позволяет себе.
Он без шокмаунта пришел.
И поэтому его в топку, в топку его.
Вот так вот.
А у него еще есть возможность крепления в шокмаунт?
Ну конечно, он такой же, как обычный вертикальный микрофон.
Ничего особого нет.
Не, я просто, у меня же этот 705-ый, и в него принципиально нет никакого... Но это кривой который, да, вот этот такой?
Ну, который вот так вот, типа... Ну да, под углом.
Самое противное в том, что он настолько чувствительный, собака вообще все ловит, и вообще рядом с ним ходить нельзя.
Говорили, тебе надо 103-ый покупать, не жалей денег.
Было бы тебе счастье.
Когда ты мне такое говорил, я его купил лет 10 назад.
А вот я сейчас тебе говорю, выбрось его и купи 103-ый.
Можешь как нормальный.
Окей.
Значит, мы с чуваком, кроме Лёхи, не согласны.
Ну, Лёха понятно, он просто с той степной стороны.
Они там все немножко...
Не, понимаешь, вот он не с тёмной стороны, а обязательно, чтобы переключатель тем был ещё, чтобы он мог быть и с тёмной, и со светлой стороны.
Ладно, ладно, я согласен.
Я тут нашим вспомнил вдруг.
С утра, в 8 утра, суббота, звонок мне по работе.
Причём от тётки, которая... Ей разрешено мне звонить, то есть она у меня в список вот этих фаворитов внесена.
И если она звонит, значит, звонок пройдет.
Звонит она в панике примерно с такими словами.
Я пыталась... Я ее уже натренировал, она знает, что такое коммит.
Вот это все она знает.
Прикиньте, аналитик все это знает.
Я, говорит, пыталась закоммитить, а там все по-другому.
Говори, я что?
Битбакет, что ли?
Нет, я говорю, как комитет.
Оказывается, я на днях поставил новую версию GitLab, в котором теперь VS Code вместо их самодельного редактора включен.
То ли я включил, то ли по умолчанию.
По-моему, в контейнере он был включен по умолчанию.
И вот представьте, которая до этого видела простой редактор одного файла, а тут и VS Code.
Вот это была паника, паника.
Зачем ты так снимаешь?
Не подходит прилепленная на монитор, так сказать, липучка.
Ну, да.
Я ее научил, она сообразила.
Я, говорит, запишу свою книгу, каждый раз буду проверять, как это делать.
Ну, знает, как это делать.
А она файлы коммитит, да?
Ну, она свои файлы коммитит, свои описания, вот это все, конфигурации.
Всё со своей девчоночкой Митя.
Понятно, сегодня тут попался, я как-то не обращал внимания, а тут попался один сайтик, который, короче, выдаёт тебе случайный коммит-месседж.
Если тебе скучно, подцепи, значит, в Алиасам к месседжам, и он тебе будет что-нибудь такое.
Причём я покорил буквально один шаблон, ну, один вариант такого месседжа.
А месседж заявляет, этот сайт недоступен.
Полезный коммент.
Там просто тонкая ирония.
Ты получаешь такую фигню, ты не понимаешь, что у тебя сайт недоступен, или у тебя это сообщение про то, что сайт недоступен.
Ну, прям чувствуешь себя как в музее.
У нас есть какая-нибудь тема, наверняка.
Я даже подозреваю, какую тему сейчас Бобок выберет.
Чувствую.
Сейчас Бобок выберет тему.
Это же мне надо открыть.
Одну из двух.
Две на меня смотрят.
Потом скажу, отгадал ли я ее.
Подождите.
Открою.
Я могу даже ее заранее выбрать.
Ту, которую выберешь.
Не надо ее заранее выбирать.
У нас будет полагано в эфире.
Не уверен, не уверен, смотрю, какие тут есть... Господи, какие темы скучные сегодня, вообще, капец.
Да ты что, они такие скандальные, прямо то, что надо.
Не-не, если ты хочешь скандальную, то тогда надо вообще как бы далеко не ходить и заново обсудить... Помнишь, как мы обсуждали этот самый... Как с CoA пытались добивать Linux?
Вот это был первый вариант, который я предположил, что ты выберешь.
А второй вариант, который я предположил, что ты выберешь, это новые цены на GitLab.
Ну, мне вообще неинтересно.
Понятно, что неинтересно, но поиздеваться там есть над чем.
Ско... Давай, про Ско.
Ско.
Заводи.
Так а чего?
В смысле?
Тут мне кажется непонятно, как это обсуждать, потому что мы в процессе радиота раз, наверное, 10, я думаю, обсуждали этот Лос-Юж.
И на самом деле мы просто почему начали про него говорить?
Потому что в этом году ему исполняется 20 лет.
И не просто в этом году, а вот через три дня.
20 лет, как скопы пытались, значит, заявить, что все в этом вашем Линуксе принадлежит нам, по большому счету.
Мощно было.
Я уверен, что это один из самых интересных айтишных судов за всю историю, потому что он такой смешной.
Ской этот, который пытался все время доказать совершенно непонятно что.
Я даже уже сейчас не помню, что они пытались доказать, честно сказать.
То есть, кажется, они хотели с каждого Linux installation fee, да?
Да.
Причем это была такая прямая и явная угроза.
На этой угрозе, по слухам, Рэдхэт поднялся.
Одна из причин взлёта Рэдхэта в своё время, говорят, потому что они гарантировали тебе защиту от суда против СКО.
И интерпрайзы колоннами шли к ним туда.
А как они гарантировали?
Типа крышу какую-то гарантировали?
Ну да, крышевали.
Если, говорят, на вас наедут, это за нами.
Все судебное разбирательство мы покроем.
20 лет назад у нас еще не было подкаста, но когда подкаст у нас был, до сих пор были сотрясения от всего этого.
Они же там до Верховного Суда доходили, по-моему, мы это обсуждали даже лет 8 назад.
А на каком основании они вообще судили-то?
В честь чего?
Они какой-то купили патенты или что?
Нет, у них, если исходить с текста вот этой статьи, которая у нас есть в темах, у них была очень интересная аргументация.
Они действительно выпускали собственную версию Unix, и они утверждали, что... Две.
Они выпускали две версии Unix.
Одна называлась UnixWare, вторая называлась OpenServer.
И в итоге они утверждали, что никак нельзя было так быстро разработать Linux, не сперев код из Unix, и это нанесло им, соответственно, ущербы, поэтому дайте нам миллиарды, а лучше 5 миллиардов долларов.
Ну, примерно всё так и было.
Тут нужно понимать только, что всё ещё смешнее, потому что с кожи, это же они не сами.
Я, если правильно помню, там же был задействован Novel.
Novel разве?
Там какая-то компания Naseek, по-моему, в своё время купила, и после этого они стали бубнить.
Caldera?
По-моему, да.
Ну, это как бы одна и та же история, на самом-то деле.
Там прикол в том, что... Короче, как-то это все было, точно помню, было задействовано, и Новелл там точно задействован был в этой истории со СКО.
И там же еще была какая-то история с Сьюзи и Майкрософтом в пятом или шестом году.
И все это так друг на дружку намешалось, что часто вспоминаешь и думаешь, ну ведь реально кто-то думал, что СКО может выиграть.
Кто-то думал.
Прямо все начальники думали.
Я прекрасно помню 2002 год, когда я такой красивый, говорю, давайте переходить на Linux.
Мне говорят, нет, чувак, какой Linux?
Вот сейчас скоро ваш Linux все закроют.
На мой взгляд, это одно из самых вредных, что... Один из самых вредных судов, который, не судов, а наездов, который нанес последствия, мы еще их еле-еле разобрали.
Не до конца еще доразбирали.
Вдруг бы Линексе было сейчас на этих стопах не один процент, а два процента.
Если бы не они.
Ну, конечно.
Ну, вполне может быть.
Чего ты так?
Чего ты смеешься вообще?
Я даже верю в то, что три до трех могли бы дотянуть.
За счет этой девушки, которая вот... Тайбола, чтобы у нее был видос, да?
Ну, в том числе.
Она бы как раз была той самой соломинкой.
Ну, в общем, да, 20 лет – это срок.
Это срок, и войдет он в историю как позор позоров и сильно пахнущее всеми неприятными запахами события.
Но Лёха молодой, Лёха не помнит.
Он тогда не боялся.
Сидел на своей венде в детском саду, и нормально.
Я на БСД уже в то время сидел.
И все вот эти линексовские истории.
Или подожди, или на ЛСД, я сейчас не вспомню.
Да-да, у многих из нас начало двухтысячных прошло как в тумане.
Не, я, кстати, без шуток, это не про LSD, а про BSD.
Я на FreeBSD как-то прям её ставил типа основной системой.
Понятно, что тогда я ничего особо не делал, там типа это было студенчество, и потом что мне нужно было от лаптопа, чтобы он включался иногда и экранчиком мигал.
И в принципе FreeBSD с этим справлялась вообще отлично.
Да ладно вам, ну слушайте, нормальная система.
Прямо вот качестве сервера уж точно хорошо.
Ну, выбирая следующую тему, поскольку про эту тут особо и говорить не о чем мы, погрустили.
А что нам грустить-то, собственно?
Тут единственное утверждение вполне справедливое, что у Линукса сейчас дела идут не на многим лучше, чем у Ско.
Видимо, имеется в виду вот эта самая десктопная жизнь.
А так Linux сильно, конечно, страдает.
По поводу новых цен на GitLab – это красивая история.
Я не знаю, следили ли вы за ней или нет, но в свое время мы обсуждали хитрый финт ушами, который сделал GitLab в свое время, отменив самую низкую из подписок.
Ну, самую дешевую.
Которая стоила, напомню вам, 4 доллара.
И стоила она 4 доллара.
Если вы спросите меня почему, то я вам скажу.
Потому что у гитхаба так стоила.
Самая простая подписка.
А у этих стоила 4 доллара.
Они ее отменили.
И теперь с того момента самая дешевая стала стоить 19 долларов.
Цена, конечно, сильно шагнула, но это даже не это страшное.
А страшно то, что вот эта 19-долларовая подписка стала самой простой подпиской, в результате она стала той самой подпиской, в которую все доходит в последнее время.
То есть самым последним чередом.
Вначале идёт в ультимативную, дорогую, а потом, потом, если вы достаточно долго живёте, может и туда-то ползёт.
Многие возмущались.
Но вот им выложили такую ответочку.
Теперь то, что стоило 19 долларов, будет стоить 29 долларов на пользователя.
Самый простой платный китлап стоит 29 долларов за месяц.
Согласитесь, это очень дорого.
Девять больше, чем девятнадцать.
Это он прем, ты имеешь ввиду, или, типа, если ты покупаешь у них хостинг?
Ну, типа, облачный гитлап.
А у них теперь же нет разницы.
У них разница.
Ты и селф-хостед можешь это сделать, и у них можешь, и селф-менедж можешь это сделать.
То есть, за селф-хостед ты будешь платить 30 долларов за пользователя?
Да.
Так и будешь.
29 долларов за пользователя.
Конечно, если покупаешь себе вот эту премиум-редакцию... Раньше у них было два набора.
Премиум, там гол, там что-то еще.
Одно означало салфхостер, другое означало облачное.
Они это в свое время объединили все.
Допустим, 30 долларов – не такие уж большие деньги.
Хотя если вы умножите на даже маленькую команду из 10 человек 300 долларов в месяц умножить на 12, получится 4000 долларов в год.
Прямо страна такая крутая, за которую ты ожидаешь, что продукт будет хотя бы поддерживаемый.
А сказать, что GitLab платный — это нечто с поддержкой, это сильно.
Я не знаю, как с GitHub.
Боба, у тебя есть опыт с поддержкой GitHub?
Его поддерживают?
Да, конечно.
Конечно, конечно.
Его поддерживают.
В смысле, ты имеешь в виду GitHub Enterprise, который установленный?
Ну да, да.
Где ты платишь, по-моему, там тоже 15 или 19 долларов за человека.
Я их когда-то проверял.
Мне кажется, с улицы оно даже 25.
Но если торговаться нормально, там до десятки вполне доходит.
Я в свое время, точно помню, мне предлагали 15 долларов за морд населения, на мой размер.
И я еще крутил носом, потому что, ну нет, за 4 доллара GitLab, за который я тогда платил, я завязал после того, как они стали в 4 раза больше, в 5 раз больше за это хотеть.
И да, про поддержку это, конечно, песня.
Это какие-нибудь гуглы со своей поддержкой нервно курят в сторонке.
Эти твой тикет примут.
Примут.
Они его внесут куда-то в свои системы.
И он окажется в любимом Лёхе месте, в бэклоге.
У меня есть тикет, который в бэклоге сидит 7 лет, с тех пор, как я ещё за них платил.
Ну, ждёт своего часа.
Когда-нибудь придёт программист, которому нечего делать, разгребёт бэклог, может, найдёт мой тикет.
Да.
Вообще это всё выглядит, как классическая история про, что нужно сделать, чтобы корова меньше ела и больше давала молока, как ты помнишь.
И эта история, да, что еще особенно раздражает, это ведь желание Гитлаба быть затычкой на все бочки, вот этот курс, на который они взяли уже много лет назад, и пытаются... Я не видел ни одного человека, который при выходе новой версии Гитлаба говорит, опаньки, полезных фич накрутили.
Обычно люди говорят, опять какую-то ерунду принесли, опять какие-то там для калегры циферки считают, нафиг оно нам все не надо.
Например, до сих пор нет поиска по коду.
То есть есть GitLab, в котором вы держите код, по коду вы искать не можете.
Нууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууу
Ну, зато ты можешь заплатить на 10 долларов больше теперь.
Да, и ты можешь делать SecDevOps, или DevSecOps, или еще какую-то хрень, которая наполовину работает.
Да, я до сих пор пытаюсь дождаться того момента, когда статические анализаторы, а у них они есть, и уже перешли они во фри-версию, то есть уже все, уже стабильно.
Деньги они с этого срубили, пока они станут нормально работать.
Они до сих пор работают через пень-колоду.
Ладно, у них есть… Вы знали, что в GitLab можно смотреть coverage?
Coverage в виде графика.
Этот график рисуется далеко не всегда.
Далеко не всегда обновляется.
У меня про это тоже есть тикет.
То есть базовые, самые базовые вещи у них не работают.
Но зато добавляются новые красивые штуки.
С каждым новым релизом.
Слушайте, простите, я как-то... Я понимаю, что очень важно всё-таки держать этот подкаст как подкаст про технологии, но я вам должен сказать, что тут в Киеве сейчас очень интересный момент, потому что у нас внезапно резко упала температура, слегка идёт снег, но очень сильный ветер и всё метёт, и вот эти вспышки за окном, которые я привычно думал, что это где-то куда-то попадает и даже грохочет, а это оказалась гроза просто, прикиньте.
Ага, со снега.
Как-то непривычно получилось.
Вообще просто.
Сидишь и думаешь, ну там же нужно не просто чтобы вспышка, там же вспышка, а потом бубух должно быть.
А оно бубухает, ну просто как-то очень далеко, прям совсем не слышно.
Я прошлым летом уже себя ловил на всех этих мыслях.
Грузы у нас, как понимаешь, даже чаще киевских.
Понимаешь, это на море.
Поэтому ничего страшного тут, в общем, нет.
Бабахать у нас, конечно, даже чаще.
Ну что, посмотрим на Грея, который зачем-то пришел в Гиковский возраст.
Наверняка он хотел на какую-то тему поговорить.
Что-то так поздно от этого.
Я вообще собирался выбрать СКО, но вы так вот... А я думал, ты про венд-дривен-архитектуру нам расскажешь, нет?
Слушайте, простите, возвращаясь на секундочку к СКО, а я вот сейчас сижу и думаю, а кто-то из нас за СКО болел в этой истории?
По-моему, никого.
А зачем нам за них болеть-то?
Наверняка мы играли в хорошего и плохого полицейского, но я не помню, кто был плохим полицейским в этой истории.
Наверное, по очереди.
Надо поискать.
Слушайте, если кто-то нас слушает вообще с тех времен, когда мы часто вспоминали про СКО, вы просигнальте, может, вы помните, кто из нас за что болел там вообще, как у нас роли распределялись.
Я уже не очень помню, конечно.
Слушайте, а я все-таки выберу тему, но это будет совсем не про то, что Женя думает.
Это будет про то, что OpenAI запустили API для чат GPT и для WISP.
Но я сделаю даже немножко не так, но тут на самом деле на этой неделе была новость, что они открыли это дело.
разработчиков, и Snapchat уже воспользовался этим делом и даже интегрировал что-то.
А еще была интересная тема про то, что Apple заблокировала, на самом деле, одну хреновую почтовую программу обновиться, которая решила тоже Generative Email у себя ставить.
Но вот я вам сегодня с утра скрины кидал, а дело в том, что это очень такой прикольный сервис от создателей Quora, который называется poe.com.
Ну вот как вот PowerEthernet, я не знаю, откуда они такой крутой домен взяли, но... Короче, там на данный момент 4 чат-бота, и там ими можно пользоваться.
Сейчас кину в большой чатик, так сказать, ссылочку.
Оно бесплатно.
Вот, вы можете запустить, ну, там, только, по-моему, телефон или e-mail требует для регистрации.
А в этой теме-то про аппетит, они тут утверждают, что цену уменьшили, стоимость уменьшили.
Сколько стоит-то?
Мы самое главное-то знаем, почём аппетит?
Я видел цифру, что-то там 0,015 доллара за запрос.
Не за запрос по-моему, а за символы в ответе.
Они токенами всегда считают, мне интересно они до сих пор.
Токен это слово из четырех букв по-моему.
Я смотрю их прайсинг.
Прайс на тысячу токенов дают.
А вот на тысячу токенов, да, 0.02.
0.02 на тысячу токенов, это начало.
Инстрак GPT еще какой-то есть, где еще меньшая цена.
В общем, не очень понятно, почем оно стоит.
Но вот в этих ценах, они как Amazon, вот эти 2,2 цента за тысячу токенов, это много или мало?
Но пока не погоняешь месяц и не посмотришь на итоговый счет, ты не поймешь, как и с Амазоном.
Представим, что 1000 токенов это допустим 600 слов, правильно?
Можно так себе прикинуть, средних.
То есть за 600 слов они просят 2,2 цента.
Умножьте там кто-нибудь, если, допустим, мы поставим... Прикиньте, если мы поставим такой чатик, в наш чатик такой бот, который будет с вами разговаривать, когда нет Бобука, меня, Грея и Лёхи, в области видимости, во сколько нам это выйдет?
Я думаю, будут доллары.
В худшем случае десятки долларов.
Такие у меня ощущения есть.
Хотя трудно недооценить.
Можно недооценить активность нашей аудитории.
Вдруг они нас раскрутят намного.
Не-не, я думаю, что там хорошо можно влететь.
Ты зря так.
То есть можно... Во-первых, понимаешь, любой такой бот, как только он появляется, его же сразу интересно становится использовать.
Понимаешь?
В первую очередь потому, что, например, ну давай, я хочу спамить чем-нибудь чаты.
Вот если я их буду спамить чем-нибудь, то лучше всего как бы брать источника в качестве источника этого спама этих ботов, понимаешь?
Эти как бы интерфейсы к искусственному интеллекту.
Фу, блин, ненавижу это слово.
Не, надо написать такого бота, я удивлен если таких ботов до сих пор нет.
Который мог бы быть полноценным участником любого чета.
Почему нету?
Есть, конечно.
И сказать ему, вот на каждое пятое сообщение пытайся что-нибудь свое говорить.
Это ведь легко сделать, правильно?
Это даже не надо на каждое пятое сообщение.
Нужно на каждое с пятого по десятое.
И запихивать туда... Ты же знаешь, да, как все такие нейронки работают?
В смысле, что у них нет настоящей памяти.
Тебе нужно засунуть... Чтобы получить ответ, тебе нужно засунуть все предыдущие сообщения.
Ну да, да.
Это каждое сообщение.
Засувать все не надо, но это предыдущие 20.
У нас сообщения в основном короткие.
Да, то тоже можно.
Последние 20, может, даже через одного засовывать, и еще более безумный ответ будет.
Ну да, и может получиться прям хорошо, я считаю.
Прям как надо.
Ну, пиары приветствуются.
Приходите в наш проект, который SuperBot называется, он на гитхабе лежит, приносите.
Да-да, и обязательно приложите ваш ключик от OpenAI, чтобы мы свой не расходовали, а то перебор будет.
Ну, мы и за ключом не постоим.
Особенно с помощью ваших донатов.
Вот пойдут и на это полезное дело.
Окей.
То есть, теперь есть... Раньше использовали вместо этого просто GPT-3, по-моему.
Версию люди использовали, чтобы сделать свои.
Конечно.
Она была доступна в API.
А теперь вот есть их официальная.
Ну и там, конечно, интересный whisper, это спичный текст, штука.
Там, кстати говоря, 6 десятых цента за минуту.
Окей, в общем, обещали они выложить API, выложили, обещали за деньги, выложили.
Сейчас, кстати, большая волна наездов, не знаю, наблюдали вы или нет, на них идет, о том, что OpenAI-компанию показывают как отрицательный пример или положительный антипример.
Компания, которая начинается как open-source, а заканчивается, где open только в имени.
И они, значит, один из тех показателей, что не так с open-source.
Вот смотрите, что не так.
Поглядите на OpenAI.
Где ваш open-source теперь?
Ну, вы же... нужно же понимать, что для GPT-3 вполне есть open-source аналоги, просто они не принадлежат OpenAI.
Да, но они же с самого начала, вот их главный чувак, помнишь, как он бил себя в грудь, рассказывал, как они open-open?
Они опинея нас всех, и еще они будут все свои наработки очень медленно выкладывать, чтобы общество успело приспособиться ко всему этому, и вообще не будет никакой коммерции, потому что они не коммерческое объединение, вот это все, знаешь, типа... Ну да, короче, все так и есть, все так и было.
Теперь есть домен closedai.us, который ведет на статью в WISE, про то, что OpenAI is everything it promised not to be, corporate closed source for profit.
Ну да, такие они и есть, с этим даже трудно спорить.
Да-да-да, даже Маск решил, что типа надо построить Braced AI, потому что часть GPT is too woke.
Господи.
При том, что Маск был одним из первых инвесторов в OpenAI.
Давайте я выберу тему, которая более-менее… В ряду того, о чем мы тут раньше говорили.
Как-то мы с тобой, Бобук, интересовались подобным вопросом.
И я подояснил… О, вот он, нашел.
Интересовались вопросом, как бы нам такой Storage, который как Mongo и простой, и embedded желательно, и все прочее.
Я намекаю про DAC-DB.
По-моему, где-то про DAC-DB ссылки давали на роду населения уже, да?
Что-то оно знакомо звучит.
Мне кажется, даже несколько раз давали.
Ну вот у автора, самого Doug Debye, на его сайте такая обзорная статья, как он могуче умеет по JSON ходить и обрабатывать, и каким образом он по ним может делать типа SQL запросов.
Ну оно типа, но похоже на вид на SQL запросы и всякая прочая красота.
Мне это, знаете, что напомнило?
Я пока это все рассказывал.
Есть такая штука, которая называется, практически неприлично, TWAX.
Никогда не слышали такого термина?
TWAX.
TWAX – это Time Weighted Average Quoted Spread.
И регулятор сказал, что мы хотим вот такой TWAX считать, начиная, по-моему, с конца 23-го года.
И все, у кого это TWAX ниже или выше чего надо в разных бакетах,
Он, значит, будет наказан.
Прибежал к нам несчастный заказчик, говорит, ой, я не знаю ваших тлаксов, но знаю, что наказывать будут.
Не могли бы вы для меня посчитать заранее?
И я-то такой, ну, представь, тут time-weighted average спрайт надо считать.
Я решил, я это сделаю в Монге прямо.
Агрегейшн пайплайн.
Правильно?
Хорошее дело.
У меня есть куча записей, у которых есть время.
Нам всего два показателя надо для этого.
Ну три.
То есть символ, поскольку это по символу должно быть агрегировано.
Время и сам спрайт.
Все остальное считается простой арифметикой.
И я попытался это сделать на агрегаторах, на пайплайнах.
Потыкался, потыкался, ну прямо сложно.
Самая главная сложность в том, что необходимо время между имя-записями считать, где-то помнить, а потом обратно мэчить на эти самые эвериджи.
Закатал руки, пошел в чат GPT.
Говорю, чат GPT, сделай.
И ты прикинь, он сделал мне.
Он сделал мне поплайн, ну догадайся, сколько там было стейджей.
Сколько?
Девять.
И после того, как я его запустил, он даже работал.
До того момента, когда он сказал «я не могу такое сделать», потому что в памяти он накапливает, он же пушит все вот эти таймдейты.
Где им их еще девать?
Когда у тебя такое количество данных, быстро заканчивается память.
А пуши не работают с save to disk, который есть в Монге.
В общем, я не смог это сделать при помощи aggregation pipeline.
Пришлось целую программу писать.
Целый один файл main.go на 150 строчек, по-моему.
Main.go, господи.
А у тебя main.go называется, да, основная программа всегда?
Основной файлик?
Ну, у всех так, да.
Не у всех так.
Оно же никак не установлено этим самым.
Называться он может как угодно, но package должен называться main.
И в нем должна быть функция main.
А так он main go.
А почему бы его иначе назвать?
Какие были бы причины?
Индекс go, как тебе?
Индекс или мастер go, чтобы вот этим... Ну не, мастер это сейчас нельзя, конечно.
Нет.
Это, конечно, не то все.
Возвращаясь к duckdb.
Напомню, кто не помнит, что такое duckdb.
Это как бы...
Такой, как SQLite, только для условно... для любых данных, да?
Правильно я говорю?
Такой, как колоночный SQLite, я бы сказал.
Ну, типа того.
С привязками к тому, что блобы могут быть JSON, и он может их обходить.
Ну, это в этой конкретной статье конкретно про JSON.
А так, не обязательно, чтобы это были конкретно JSON-ы совершенно.
То есть он просто типа строит... такая встроенная база данных.
Я сейчас читаю, а инсерты он не умеет, да?
То есть, типа, Джейсон ты сам там поддерживаешь, да?
Типа, сам его туда пишешь, а он только селекты умеет делать.
Разве?
И он умеет какие-то инсерты делать?
По-моему, он умеет какие-то инсерты делать, нет?
Я могу ошибаться, давайте в документацию посмотрим.
Документация.
Есть что-нибудь такое, кстати, Бобук, я помню, ты долго искал.
Он поддерживает инсерты.
Он поддерживает инсерты, да, все в порядке.
И что, прям типа янка и синка, это там, наверное, кто умеет?
Ну, наверное, как-то он с этим всем умеет работать, да.
А ты помнишь, как ты говорил, что ты искал себе типа монгу только такую?
Не нашел ничего хорошего.
Попроще, ничего не нашел, да?
Нет, нет.
Для питона все нашел, для гой ничего не нашел.
Что-то такое хочется, простое такое, чтобы можно было положить Джейсона туда, а потом поискать по ним, агрегировать по ним, поселектить по ним, что-то такое.
Сейчас, конечно, все набегут, скажут, а пасгрэс с SQL все это умеют.
Я хочу принципиально без SQL, я не хочу SQL.
Что-то такое, вот прям Монгу, только без Монги.
Ну да.
Теперь ты наконец-то меня понял.
Вот реально, хочется, может быть, даже не обязательно, чтобы все свойства Монги поддерживало.
Но при этом хочется, чтобы если что, я мог перейти с этим же кодом, с ним, с минимальными правками на Монгу.
Ну вот да, то есть скорее даже такой, знаешь, фокус на эмбеде, то есть пусть у неё там не будет ни шардинга, ни реплик, какая-нибудь тупая репликация будет между, когда у тебя ноды эмбедят, да?
Мне кажется, что это вообще даже репликация не нужна.
Даже нужна репликация?
Да.
Честно, я не думаю, что репликация... Если тебе нужна репликация, начинай поднимать Монгу.
Это уже все-таки... Нет, ну видишь, идея была, знаешь, какая даже у меня, что, типа, представь, у тебя есть несколько нодов, несколько инстанциев приложения, каждый из них, по сути, в каждом из них эмбедят базы, да, и они все умеют реплицировать между собой.
То есть у тебя, типа, данные бегут рядом с этим, с кодом.
И типа такое, знаешь, масштабирование для бедных.
То есть тебе не надо сервер ставить и там реплику поднимать, а типа ты закинул какие-нибудь несколько инстанций OCS где-нибудь, да, или там в своем любимом кубернетисе каком-нибудь.
И они такие, хоп, между собой договорились и в кластер такой собрались.
И ладно, не будем говорить, что сделали.
И синхронизировались.
Но они же не из трансформера, понимаешь?
Поэтому да.
Ну да, не из трансформера.
Главное, чтобы собрались.
Да.
Возвращаясь к DuckDB, короче, чуваки там гордятся тем, что они умеют совершенно спокойно делать типа там select звездочка from и дальше имя JSON файла, например.
И ну типа для DuckDB это, конечно, достижение, но я вам хочу сказать, что если вы хотите это делать для того, чтобы просто выполнить какие-то манипуляции с этим JSON файлом, я бы на вашем месте взял ClickHouse.
Вот, типа, потому что, на самом деле, то, что они сейчас анонсировали, это просто то, что Кликхаус умеет из коробки, умеет совершенно чудесным образом.
У них есть прямо стендалоун-приложение, которое не требует установки сервера никакого.
И оно умеет еще больше всяких волшебных штук.
Например, оно умеет файлы забирать из S3.
Типа, у тебя JSON-файл лежит на S3.
Ты как бы пишешь URL, он просто идёт туда и совершенно спокойно сам туда забирает, рисует красивый прогресс-бар во время скачивания, типа делает кучу автоматизаций вокруг.
Это просто вообще как бы космическая совершенно штука для этого.
Вообще знаете, как-то, знаете, простите, минутка рекламы Грикхауса.
Насколько они сделали классную вот эту вот командлайновую утилиту для работы с ним, которая, ну, кли или клиент, в зависимости от того, что чем вы пользуетесь.
Ты просто туда смотришь, и там прям видно, что для себя делали.
Вот просто по кайфу чуваки сделали всё.
А я, кстати, пока по сорцам ходил этого DuckDb, пока ты рассказывал про кликхаус.
У них вообще удивительный вот этот синдром сделан, не у нас.
Я не знаю, может, все, кто на C++, пишут, что этим синдромом так сильно страдают.
Но какого черта они свою MD5 реализацию написали?
Ну, подожди, они просто положили файл md5.h, да?
Нет, cpp.
CPP даже.
Ну, может у них просто привычка вместо хедеров CPP положить.
А ты внутрь посмотрел?
А дай ссылочку.
Просто из интереса посмотреть, как он написан у них.
Написано.
Code taken from SQL library test library.
Originally found on Internet.
Сейчас я тебе дам наш чатик.
Вот он.
Ну, я про это и говорю, что обычно это в хедере лежит, потому что там же, ну, типа...
Там непонятно, что в этой ситуации можно было в CP файл положить.
Или они там класс написали.
Полностью реализации, да.
Байт, реверс, все дела, да.
Ну, кстати, обратите внимание, насколько интересно у них написан код.
Давайте в код заглянем.
Посмотрите на 50 строку, 53 строку, как бы кусок, который называется MD5 Transform.
Он, безусловно, супербыстро так работать будет.
Но вот эти вот заходы, когда у тебя есть функция, в которой вручную сгенерированы 4 блока по 16 одинаковых визуально элементов, ну я не знаю, как вам, мне это... у меня глаз дёргается.
Вам норм?
Ну, форы для слабаков, конечно.
Ну короче, я смотрю на это и понимаю, что этот код написан не для того, чтобы его читать.
То есть они его реально, скорее всего, сами тоже не читали.
Они его просто сюда положили, скопировав его из Escalator.
Они же говорят, нашли на просторах интернета.
Originally found on the internet.
Прямо в заголовке, да.
Я, кстати, смотрел на инклоды, которые у них есть.
Они практически все сами на себя ссылаются, но за малым исключением.
Например, фастфлот они, видимо, чужой взяли.
А все остальное их себе принесли.
Ну, на плюсах действительно так принято.
Почему бы не положить сюда все, особенно если есть паблик-домейн решения для всего подряд.
Ну, у них все чистенько, смотри, с CMake'ом, со всеми делами.
Ну, типа, нормальные современные плюсы.
Почему нет?
Ну, то есть, это не настоящие плюсы же.
Типа, в половине кода здесь это не плюсы, а просто современные PlainC.
Ну, практически везде они какие-то классы пытаются использовать.
Да-да, ну, я вижу, что там местами оно есть, конечно, но в тех местах, где этого не надо, там классов нет.
Очень прикольно, я смотрю, очень забавно, что для разработки DAGDB требуется CMake, третий Python и компилятор C++ 11.
А почему 11?
У них еще ссылка есть на third-party, я чуть не могу найти этот вендеринг репозиторий.
Где этот third-party, о котором они ссылаются?
И вот один код с относительными путями, но это, конечно, C++.
Да, это плюсовые, конечно, конечно.
По БВБ.
Окей, в общем, есть такая штука, хотя, на мой взгляд, то, что такой продукт написан на плюсах, ну, я не знаю.
А кто это пишет?
Какой-то чувак лично пилит, да?
Или это чья-то штука?
Нет, это компания.
Почему к чуваку?
Это прям компания.
Так тебе это компания такая, да?
Да, это компания.
Они там даже зарабатывают уже что-то.
Прям серьезные ребята.
Окей.
Ладно.
Пойдем смотреть, что у нас еще есть.
У меня к тебе, знаешь, как это, у меня к тебе странные... Это тут у меня два важных вопроса, которые я на этой неделе всем задаю.
Где вы были 8 лет назад?
Почти.
Один политический, а другой программистский.
Давай, с какого начнем?
С политического, конечно.
С политического.
С какого года Украина входит в ООН?
Вопрос детский.
Вообще детский.
Могу даже подсказать.
С того же года, с которого и Беларусь.
То есть, какого-нибудь восемнадцатого... Не-не-не, подожди.
Какого восемнадцатого?
Не-не-не, подожди, Жень, ты меня пугаешь.
Подожди, а он в каком... Нет, ну подожди, в легендации они были, когда Советский Союз образовался?
Нет-нет, в легендации Советского Союза Советский Союз был недолго.
А ООН образовалась в 45-м.
Ну, а с самого начала там не были они.
Вы хотите сказать... Причем подвох-то, наоборот, за... Подвох в том, что Украина была там с самого начала.
Во виновании большой заслуги советского народа в войне против фашистской Германии СССР получило три места.
СССР, Украина и Беларусь.
Но сам СССР был в Совете Безопасности.
В Совбезе был только СССР.
Да, постоянный член.
Но там, на самом деле, это не для признания, ничего такого.
Там просто СССР настояло на том, что это же союз республик, поэтому Белорусская республика и Украинская республика, которые большие, вошли туда с самого начала как самостоятельные члены.
А СССР не вошла.
Казахстан, если я правильно помню, должен был присоединяться следующим, но этого так и не произошло.
А кого вообще, ну, встречный вопрос, волнует член в этой богадельне?
Никого не волнует.
Просто это очень прикольный факт.
Ты понимаешь, для чего это делалось, да?
Чтобы при любом голосовании у тебя вместо одного голоса три было.
Все очень просто.
По-моему, очень красивый хак.
Это с одной стороны.
С другой стороны, у меня аналогичный вопрос.
Как ты считаешь, в каком году С++ появился?
Вот, типа, первое появление С++.
Ну, я думаю... Без подковырки вопрос вообще.
Я думаю, не знаю, может, в конце 70-х.
Ну, понимаешь, там очень маленькое расстояние между всем, поэтому давай определимся, конец 70-х – это какой год?
Больше 75-го и меньше 80-го.
Говорит, конец.
Да нет, 84-й год.
84-й?
Да.
Прямо вот так вот, да?
То есть, это произошло уже при твоей жизни, как говорится?
Я помню, когда был вокруг 11С, а потом появился вокруг 11++.
Но поскольку давно тут живем... Ну, кому?
Ты пропустил, что ли, когда были сисклассами?
Сисклассами... Не, сисклассами я никогда не торкал.
Но Си – это Си, понимаешь?
Какие Си с классами?
Си++ появился для меня не до того, как я еще в Израиль уехал.
До 1994 года в моей жизни он появился.
Ну да, логично.
Короче, в 84 году он появился, и, по-моему, компиляторы появились в 84 году, а первая спецификация, соответственно, в 85, когда вышел какой-то нормальный релиз этих компиляторов.
Вот.
Окей.
То есть, типа, очень прикольно.
Прикинь, насколько старая фигня эта наша собеседовательность.
Плюс с одной стороны, а с другой стороны, это ведь все при нашей жизни происходило.
А не все его еще поизнали, ты хочешь сказать?
Отсюда вывод о том, что и мы тоже с тобой старые.
Да мы-то с тобой, конечно.
Но просто иногда смотришь и думаешь, вот, типа, и вот язык си.
Вот он, наверное, конкретно старый.
Но я не знаю, мне кажется, там или древние египтяне, или древние греки его изобрели.
Вот какое-то такое ощущение.
А потом смотришь внутрь и понимаешь, что да не, нихера.
Ну, в смысле, это все недавно произошло ведь.
Такие, как у
Скажи, сколько и Жене.
Ну, вот я читал вот этот концептуальный труд, когда собрались типа все пять программистов в 68-м году, по-моему, большая тусовка у них была, и обсуждали насущные программистские проблемы.
Вот это прям, да, реально жесть.
Ну, конечно.
А ты о Си, знаешь, когда появился?
В 72-м.
Ну, типа, это даже неправильная формулировка.
Короче, его первые компиляторы появились в 69-м-70-м.
Ну, ты понимаешь, какие тогда это были компиляторы.
Первая его условная стандартизация и всякое такое, и распространение прошло в 72-й год.
То есть это все, на самом деле, относительно недавно.
Ну, то есть страшно говорить, что это недавно, когда это потом 50 лет прошло.
Полвека, вообще-то, да.
Да-да.
Но это всего полвека.
Типа, у нормального системного программирования всего полвека.
Прикинь.
Ну, до этого писали нормально, как белые люди на ассемблере, и хорошо было.
На ассемблере писали очень недолго.
Там писали в машинных кодах, а потом все-таки очень быстро перешли к таким макроассемблерам, которые же были языками следующего уровня.
Слушайте, а я тут закопался в Википедию и начал смотреть, а C оказывается C, потому что перед ним был B. Конечно, конечно.
Нет-нет, это как раз все программисты хорошо знают эту историю.
Типа был язык программирования B, и чуваки думали, ну как же, как же, его надо как-то назвать, ну чего будем долго думать, давайте назовем C. А потом таким же образом появился C++.
Типа это еще не D, но уже как бы что-то.
И мне это следующая итерация, да.
Ну да, вот.
Ты знаешь, почему он B называется, язык?
Нет?
Ну, я же не буду тебе сейчас в ответ цитировать эту Википедию.
А что Википедия на 16 человек?
Потому что название B происходит, скорее всего, сокращение от BCPL, то есть...
Так, подождите, а это что, что черт подери такое?
Значит, это язык, который до этого в 66 году был разработан.
Кроме того, есть подозрение, что возможно, что название происходит от языка Бон.
который тот же автор, Кен Томпсон, разработал для использования в мультикс, который в свою очередь происходит от того, что у него жену звали Бонни.
Слушай, я вот этих всех загонов не знаю, я знаю историю, которую рассказывал Денис Ритчин как-то на каком-то из мероприятий.
Он ответственно заявлял, что BCPL – это же Basic Combined P, не знаю, что такое, language, не помню.
Тебе процедуру, наверное, что-нибудь такое.
Программа.
А, программник.
Ну, логично, да, логично.
И типа, чуваки сказали, что все это херня, BCPL слишком сложный, мы сделаем нормальный язык, не такой сложный, будет называться просто Basic.
Но так как язык Basic, как ты понимаешь, в те годы уже как-то намекал на свое существование, и протеисты вообще не любят таких длинных названий, его назвали просто B. Типа, ну, не BCPL, а просто B.
И все, и пошло-поехало.
А тут, между прочим, ссылки в Википедии выглядят, ей-богу, как сепулькаями.
Потому что типа B испытал влияние BCPL, повлиял на C. BCPL испытал влияние CPL.
С CPL уже проще, а испытал влияние ALGOL 60.
Ну да.
Да, так и есть, так и есть.
И с тех пор в этом вашем «си» отвратительная вот эта точка с запятой прям бесит.
Да, прости.
Я выбираю следующую тему для тебя.
То есть ты следующую тему выберешь.
Одну из двух.
Поскольку ты не можешь пойти на третью.
Обе темы про любимого того персонажа, с которым я ругался в Твиттере недавно.
Поэтому ты догадайся, кто бы это мог быть.
Они косвенно связаны.
Да, дядька Бог, конечно.
Ты знаешь, да, с кем я ругался в Твиттере?
Не, я не знаю, с кем я твиттерю.
Я в твиттере уже не хожу, наверное, год.
Но я думаю, что... Я помню, что была тема про clean architecture у нас, да, где-то там.
Ну, ругался я с Фаулером.
А, с Фаулером?
Да, с Фаулером, который... Бобук, ты сблизился с нашей руганьей, нет?
Нет.
Он же пришел туда и сказал, что то, что происходит сейчас на Украине, это пример... В. Это пример... Обратите внимание на мою издержанность, да?
Да-да-да.
Прости, пожалуйста.
Да, продолжай.
Это пример белого...
Во имя белого человека.
White supremacy, это говорит то, что в Украине вызвало.
У меня взорвали всякие шаблоны, я поинтересовался, насколько много небелых, против которых это все направлено, с любой стороны, и попросил его не притаскивать свои американоцентристские понятия в и так трагичные ситуации.
Ну, вот так мы с ним пообщались.
Да, легкая из этих статей.
Одиозного персонажа тебе понравилось больше?
Связанного с этим одиозным персонажем?
Они обе.
Фаулера не знаю.
Я помню только про чистый кот у нас в темах.
А ты что-то другое, я так понимаю, хочешь?
Это другая совершенно тема, да.
Да.
Ну, выбери про чистый кот.
Они там все однобандные.
Найти бы ее еще где-нибудь там.
А ты ссылку-то на трет с Фаулером дай.
Может, он тебя забанил просто?
Не знаю.
Где-то я в своих твитах это на днях нашел, вспомнил, что опаньки.
Я на него же наезжал тут недавно.
А давно ты на него наезжал?
От самого начала, когда это все позорище началось.
Извините, да-да.
Не то, чтобы ты много писал, но все-таки, да.
А что у нас с фаулером?
А то, подожди, у нас ничего нет с фаулером.
Так что-то у меня навеяло фаулером тут.
Какая-то из тем была, да.
Музыки навеяла.
Но ты можешь вполне и про Event Driven, или про чистый код, или про что хочешь.
А я вот что-то ничего не могу найти.
Про чистый код я помню, там была тема, что если выкинуть чистый код, то все будет 25 раз быстрее.
Ну да.
Ну должна быть здесь.
Где-то была, но нету.
Прям вообще нету, не могу найти.
Как нет?
Давайте сами, короче, придумаем.
Слушайте, давайте я вам другую тему подкину, что вы.
Я не знаю, а вы кто-нибудь найдите, пожалуйста, загуглите, наверняка, на Хэггис Ньюс или еще где-нибудь была эта чудесная тема.
Вы видели, как, оказывается, есть готовый рецепт, простой, как вообще не платить амазоновские счета?
Не, не видели?
Я хочу, так расскажи.
А, там очень просто.
Нужно просто быть маском и просто отдать сигнал, ну, типа, дорогой Твиттер, мы не будем платить амазоновские счета, на хрен.
Не надо ничего платить.
Не, не видел.
А у них что-то в Амазоне было?
Подожди, они же... Так у них дофига все в Амазоне.
Гордились, что у них там все self-hosted.
Да нет, ты что, ты что.
Давайте гуглим.
Маск, Амазон.
Сейчас прям найдем, я уверен.
А я, Леха, пока добавил эту тему для тебя впервые.
У меня с Амазоном тут непонятная история вообще.
Они некоторое время назад, где-то в прошлом году, прислали письмо про то, что вот вы тут используете единый e-mail и для профиля покупателя, и для профиля, как бы, на AWS, вы, пожалуйста, что-то тут поменяйте и так далее.
Через некоторое время, а у меня там на самом деле, ну, что-то очень мелкое лежит в том, но среди всего прочего, там несколько domains, ну, несколько доменных зон.
Я понял, что я не могу зайти туда.
Он мне сообщает, что извините, вы должны верифицироваться.
Я в итоге со звонками из саппорта верифицировался и обнаружил новый аккаунт.
То есть они мне его так как-то хитро... Теперь у меня два аккаунта, но к первому из них я не имею доступа вообще никакого.
А ты читал внимательно это письмо?
Потому что у меня тоже такое приходило.
Они, собственно, сказали, либо сделайте так, либо отвяжите свой амазоновский обычный аккаунт, где вы книжки и кофе покупаете, либо введите второй фактор.
Если бы ты ввел второй фактор и дочитал бы до конца, то... У меня был введен второй фактор, они меня все равно продолжали мучить.
Говорят, отвяжи, отвяжи, отвяжи, отвяжи.
Просто привязались, как я не знаю кто.
От меня отстали.
В итоге я теперь не очень понимаю, что мне сделать, потому что... Ну, как бы... Я, правда, к счастью, унес домяне оттуда.
Но я не понимаю теперь, что мне делать вообще со всем остальным.
И я знаю примерный номер.
на что он заканчивается, а предыдущий этот, то как бы мне в него попасть, я не понимаю.
Лёха, я выбрал тебе тему про Клин Кот.
Не хочется тебе поговорить, да, про то, что можно не платить счета?
Это ему можно.
У него много Тесла, у меня ни одной нету, поэтому... Не-не, давай я на секундочку просто дорасскажу эту тему и пойдем на ту, которую ты выбрал, потому что на самом деле она чудесная.
Там на самом деле всплыло очень забавное, что Маск просто решил не платить и просто последние полгода, судя по всему, или последние несколько месяцев не платит за Амазон.
Но что Амазон им сказал?
Значит так, либо ты, короче, покрываешь эти счета, либо мы прекращаем рекламировать свое все что угодно в Твиттере.
Как тебе такое, Илон Маск?
Ну, тоже какой-то несимметричный ответ.
А почему бы просто не отключить их сервисы?
Ну, вот я тоже про это думал.
Парлер отключили же.
Тут вообще можно было легально отключить за неуплату, и все.
Ну да.
Вот это удобно было бы.
Всем остальным бы отключили.
Если я перестану платить, мне отключат.
Почему Маску не отключили?
Ну, вот я тоже удивлен.
Я считаю, что вообще это несправедливо.
Требую пойти в суд, короче, и там потребовать, чтобы все заблокировали.
Да, оттого неравноправие получается.
Да?
Переференции какие-то ему.
Да, да, давай, Лёха, про клинкот свой заводи, малолайку.
Да, я как раз почитал немножко там, не знаю, странно, статья же была, но куда-то пропала.
И любопытная такая статья о том, что, наверное, типа stating the obvious, да, то есть он как-то прям так таинственно подходит, мол, а вы знали, что лишние абстракции создают проблемы с перформансом.
И он дальше идёт по примерам, в качестве примеров он выбрал C++, причём такой, я не знаю, либо я забыл всё-таки C++, либо это просто читать всё-таки невозможно, то, что он пишет.
Он, говорите, с книги его взял.
Да, не хочу, конечно... Он прям очень некрасиво отформатирован, согласитесь, да?
Ну, что-то да.
И пример, мне кажется, такой плохой.
Все эти наследования rectangle от какого-то square, это, мне кажется, вечная проблема, где OOP идет в крив и в кость.
Но не суть.
Там не про OOP вообще, а он про другое.
Он про то, что, я так понимаю, сделает вот эти маленькие примеры, запускает несколько тысяч, триллионов итераций, ну сколько-то итераций, да, и считает, насколько быстрее, медленнее работает каждая реализация.
И, соответственно, он идет сначала в такую классическую ОП реализацию, то есть у него там есть
типа basic shape какой-то, от него там наследуется круг, от него наследуется квадрат, и надо там посчитать площадь, а потом он типа заменяет эти все сложные абстракции на простой там if или там switch statement, и у него все начинает работать быстрее.
И, ну естественно, первое заключение, что чистый код это дорога к тормозному коду.
И он там переводит даже список таких вещей, конкретно к которым, скажем так, он имеет, я так понимаю, претензии с точки зрения перформанса.
Это там do not repeat yourself, да, что-то у нас еще, маленькие функции, функции, которые делают одну вещь, там вот это вообще чистые ОП, и этот выбор полиморфизма перед EFL и свитчем.
И, не знаю, мне кажется, такая любопытная ситуация, то есть
Во-первых, для тех, кто занимался оптимизацией, это очевидно.
То есть оптимизированный код это самый грязный, несчитаемый и вообще какой-то изуродованный код, который только может быть, который оптимизирован на максимальный перформанс.
Это 100%.
Другой вопрос.
А когда последний раз вам надо было оптимизировать... Он там циклы считает, вычислительные циклы на CPU.
Типа с 36 мы ушли на 24.
Мой самый главный вопрос.
И что?
То есть оно того стоит?
И, не знаю, очень странная статья, то есть теоретически, конечно, наверное, да, можно писать супероптимизированный код вообще без этого и сэкономить 10 циклов, но, блин, потом уже читать-то его будет невозможно.
И как быть?
Ну, иногда.
У меня был пример, когда мне приходилось экономить на вызове функций, потому что зайнлайнить их было абсолютно невозможно в то время, во всяком случае.
Изредка бывает.
Пишешь такой код, к нему комментарий.
Не делай его красивее, он оптимизирован по тактам.
По сути это очень редко надо.
Совсем-совсем редко.
И в его игрушечном примере это просто смешно.
говорить про оптимизацию.
Кроме того, я подозреваю, что у него еще какие-то микробенчмарки, которые не очень адекватно показывают, есть ли проблема с перформансами или нет.
Я бы сильно сомневался, что оно реально в 30 раз медленнее даже на таких микробенчмарках.
Я думаю, что умный компилятор, мне кажется, он все такие штуки, особенно такой C++ компилятор, он все это, мне кажется, соптимизирует вообще по максимуму.
Даже если там 56 виртуальных вызовов, я думаю, он схлопнет их в какой-нибудь простой там джамп, и ничего там не будет никаких там... От Switch L он не будет отличаться вообще.
Да стопудово.
Типа минус О2, и все.
И, короче, оно соберется все совершенно нормальным образом.
Потому что в принципе все эти разговоры, они говорят только об одном, что либо компиляторы плохи, и значит они со временем улучшатся, либо он что-то делал не так.
Я больше верю в последнее.
Вообще, мне кажется, разговоров про чистый код всё больше и больше сейчас, мне кажется, появляется, может, программистов больше.
И люди очень часто, и ты, Умпутун, часто приводишь, что лишняя абстракция появляется, особенно если ты хочешь тестировать лучше.
Здесь автор статьи наезжает на перформанс.
Мне кажется, всё упускает самый главный такой момент.
Чистый код — это вообще не про написание кода.
Чистый код — это вообще не про машин.
Это про людей.
Это для того, чтобы потом было легко это читать.
Я бы даже сказал, что клинг-код просто не про перформанс.
То есть чистый код – это всегда смещение баланса трейдов между производительностью и машиночитаемостью в сторону человека.
Человекочитаемость?
Это перформанс людей, да.
То есть, по сути, даже насколько легко, то есть, снижение ментальной нагрузки больше даже, а это ведет к каким-то, не знаю, может быть, к снижению количества багов, я уж не знаю, есть ли какие-то корреляции и прочее.
А вот эти все вымунштровывания там CPU циклов, наверное, если бы была Ксюша, она бы нам, конечно, сказала, что мы сейчас тут зажрались со своим бэкэндом, что мы там можем в любой момент накидать больше CPU.
И, наверное, это там, не знаю, где-то на фронтенде.
Но даже на фронтенде, блин, современный iPhone, тут что там, я не знаю, он все что угодно может, он там 3D-игры может крутить.
Неужели там надо оптимизировать до 36 циклов, чтобы что-то там, я не знаю, работало.
Или там до 22 циклов.
Мне кажется, уже пофиг, можно просто забить.
И парит именно на читаемости и на поддерживаемости кода, а не на перформансе доведенного до абсолюта.
Спорить сложно.
Спорить сложно, и мы не будем.
Но ваш клейн-код это, конечно, полная фигня.
А есть примеры стратегические?
Жуткая оптимизация именно фронт-энда, которая в итоге что-то супер ускоряет.
В ущерб читаемости.
Ну, наверняка.
Ну, любая минимизация, на самом деле, JavaScript и CSS, она, по идее, всё ускоряет, и невозможно ничего поправить.
Не, ну, минимизированный JavaScript-код — это то же самое, как бы компилированный код в другом мире, поэтому на него смотреть не надо.
Мне кажется, современные вот эти V8 компиляторы и прочее, они, честно же, я думаю, без разницы, минимизированы или нет.
Я думаю, вопрос трафика.
Это актуально.
Ну да, но так ты же его для трафика и минимизируешь.
Ну так железо и включаешь, и будет разница прям немного.
Не, ну вы зря так, конечно.
Конечно, минимизированный код в машине проще парсить.
Там даже, как бы, просто количество символов прочитать меньше, понимаешь?
Мне кажется, в пределах погрешности всё будет.
Это зависит от объёма твоих сорцов.
Если у тебя сорцов мало, то нет.
И от него, и это зависит от канала пользователя.
Потому что если он это всё дело не на очень стабильном мобильном соединении читает, то это всё-таки начинает сказываться.
Мне кажется, Ксюша бы нам сейчас рассказала про оптимизацию на айфоне, как там какой-нибудь, я не знаю, вместо того, чтобы писать цикл, ты пишешь какую-нибудь процедурку, потому что так быстрее, иначе тормозит, я не знаю, прокручивание какого-нибудь экрана.
Ну, как, наверное, известный пример, да, с этим, с вычислением квадратного корня в этом, в Doom'е, когда Карма как-то оптимизировал, найдя магическую константу.
Наверное, таких вот интенсивных для каких-нибудь вычислений задачах на маленьких Constrain-девайсах, типа телефонов, я даже там не представляю, насколько такие оптимизации, чтобы пожертвовать читаемостью кода, надо было делать.
Может, конечно, кто-то нам расскажет из тех, кто пачкал руки об фронтен недавно.
Подожди, а почему программирование на Objective-C или на Swift для iPhone это фронтенд?
А что это?
Фронтенд?
Это же не Backend.
Кнопочки показывают, значит фронтенд, да?
То есть все компьютерные игры это тоже фронтенд?
Конечно.
Фронтовая часть компьютерных игр – это фронтенд.
А… Быковая часть – это… Ну, так быковая – это когда у тебя сетевой код какой-то, если что-то на сервере выполняется, понимаешь?
Это будет BKM, да.
Хотя я бы выиграл вообще в отдельную категорию.
Унес бы, чтобы не подать народ-население.
Вот там наверняка оптимизация... Просто вы ставите рядом, извиняюсь, оптимизацию CSS с HTML, ну, или JavaScript, и оптимизацию прямо там вот скомпилированного кода, плода, который выполняется непосредственно в телефоне.
Ну, или не только в телефоне.
Ну так и то фронтенд, и то фронтенд.
И то надо оптимизировать, и это надо оптимизировать.
Все фронтенд, что не бэкэнд.
Если есть любой UI, то это фронтенд, правильно?
Конечно, конечно.
То есть браузер — это тоже весь фронтенд.
Весь браузер — фронтенд.
А все, что без фронтенда — это бэкэнд.
Именно так и есть.
А все, что без фронтенда и без бэкэнда — это машин-леарнинг.
Это Ops или DevOps, все что вот это третье.
Но еще и Machine Learning сейчас завезли, точно.
Ладно, что у нас еще хорошего есть?
Кто-нибудь, что-нибудь хорошее.
Тема слушателей у нас есть хорошая, наверное.
Потому что так как-то мы уже, по-моему, полностью все покрыли.
Кто-то недоработал с темами наших.
Ну как?
Мы даже не тронули тему вот этой балайки от Google, которая... Бобок наверняка ее видел.
Которая из любого монолита делает типа сервисы.
Капролит.
Типа распределенные.
И они типа даже работают.
Я все этой манце не очень понял, поэтому пойдем на темы слушателей.
Первая тема, она какая-то непонятная, потому что она без ссылок и так далее.
Как правильно проводить собеседование в IT?
Нужен ли лайфкодинг, алгоритмы?
О чем и в каком ключе общаться?
Важен ли опыт кандидата?
Или должен ли он знать 100% теорию плюсы и минусы подводных камней?
100% в теории не должен знать.
100% в теории не знает никто.
98% в теории.
Какой конкретно теории?
Какой-нибудь теории, в теории поля, например.
А теория в поле подойдет?
Подойдет, знает 100%.
А струн подойдет?
Нет, струн уже не подойдет.
Струн уже не подойдет, потому что это уже устаревшая теория.
Теория уже себя исчерпала.
Да?
Да, сейчас модно про квантовую бетлевую гравитацию и вот это вот все.
Вот там, типа, все интересное.
Ну, и, видимо, Роман, который этот вопрос задаёт, спрашивает как минимум про три тома вот этих... Кто написал три тома?
Кнута?
Кнута, да.
Надо ли прочитать три тома Кнута перед собеседованием, или нет?
А вообще... Давай-давай.
Серьёзно, я говорю, вообще вопрос-то непростой.
Просто можно ли на него ответить, я не знаю.
То есть мы сейчас проводим собеседование, и как про собеседование... А чёрт его знает, как про собеседование.
Особенно какие-то, не знаю, сложные, типа девопса, например.
Как прособеседовать девопса?
То есть что сделать?
А что значит правильный?
Какого результата правильного собеседования?
Минимизировать риски нанимания неправильного человека, который, например, не будет доставлять value для компании или даже немножко мешать.
Тогда правильно проведенное собеседование в идеале — это непроведенное собеседование, а отказ — сразу по анкете.
Ерунду ты говоришь, Грей.
Им же нужен не только отрицательный результат, но и положительный.
Отвечая на твой, Леха, вопрос.
Если кто-то из собеседующих является более-менее экспертом в этой области, по-моему, вообще вопрос не стоит.
Ну, разговор между двумя экспертами.
Например, ты ему говоришь, вот, чувак, у меня тут такая проблема.
Я тут заколебался строить свои докер-контейнеры.
Ну, если про девопсы.
Докер-имиджи, которые должны вот эти мультиархитектурные быть.
Поскольку ваш долбанный эмулятор такой медленный, как бы мне, как бы моей беде помочь?
И вот поговоришь с ним, как твоей беде помочь.
И он, в конце концов, может какое-то решение тебе предложит.
Ну, смотри, интересно.
где ты эксперт, это я согласен.
То есть, когда я эксперт, я могу поговорить на равных.
Но какие-то вещи, понимаешь, там нюансы.
То есть, даже тот же DevOps, например, окей, там про Docker я еще что-то смогу, да.
А когда мы начнем про AWS какие-то штуки, многие вещи я тупо не знаю.
То есть, типа, если это человек будет что-то... А нахрена ты на собеседование пришел тогда?
Нет, я не хожу на такие, потому что я действительно не могу что-то понять.
Но вообще это сложная тема, что иногда, например, вот представь, мы нанимаем первого человека, да, такого.
То есть когда у тебя уже есть человек, который понимает DevOps, он может, наверное, нанять других людей.
А когда вот надо, например, первого нанять, то все равно приходится идти.
И вот тут уже сложно.
Кто-то у вас занимался Амазоном до того момента, когда... Ну, я занимался Амазоном, но я типа, знаешь... Но если ты чувствуешь, что человек знает больше тебя,
Нет, я, знаешь, как вот эта собачка, которая там типа очки, у нее лапки на клавиатуре, типа I have no idea what I'm doing.
То есть я примерно вот так занимался DevOps.
Ну вот смотри.
Короче, проифразируя вашу фразу, собеседование – это разговор двух экспертов, а если один из них не эксперт, то второго не берут на работу.
Вот прихожу я к тебе, да, а ты в AWS как свинья в апельсинах.
Но ты совсем не свинья в других вопросах.
И ты мне говоришь, слушай, чувак, тут недавно про Log4j была проблема такая, проблема.
А перекомпилировать все на свете мы не можем.
Ты можешь мне предложить какой-нибудь путь, как бы мы это решили с AWS, чтобы всем было хорошо?
Ответа ты можешь не знать.
Возможно, такого и не сделать с AWS.
Но прикинь, если я тебе начну рассказывать, да, скажу я тебе, есть такой ВАВ,
в Web Application Firewall, где можно просматривать боди всех запросов, где можно проверять все хедеры, где можно что угодно внедрять в проверки и валидаторы.
И вот таким образом, наверное, мы могли бы что-то сделать.
Ну, тебе показалось разумное такое.
Даже если ты не знаешь, что такое сервис бывает.
Вот ты от меня услышал, сразу понял.
Человек что знает.
Ну, это, понимаешь, опять же, ты возвращаешь меня в зону моей экспертизы, да?
А представь, я спрашиваю, не знаю, можно ли ускорить деплоймент ECS-контейнеров как-то?
Например, они долго деплоятся, а мы хотим там в тестовом окружении деплоить быстрее.
Он скажет, да, надо сконфигурировать drain timeout у ELB или что-нибудь такое.
И я такой, это вообще...
что-то типа релевант, или вообще просто он сейчас слова какие-то придумал, или еще что-то.
То есть, вот такие вещи, понимаешь, где мои экспертизы, то есть, мне надо гуглить, чтобы понять, что мне говорят.
То есть, вот такие вот штуки.
Вот там уже, мне кажется... Там надо спрашивать, в этой ситуации надо спрашивать.
Сказать, я понятия не имею, что это такое.
Можешь к пятилетнему объяснить, почему это влияет, на что это влияет, где это задается?
И вот это, мне кажется, хороший подход к интервью, да?
То есть, типа, общаться действительно на равных, когда не знаешь спрашивать, и вот вести такую полноценную беседу.
И вот, на мой взгляд, это, наверное, один из... То есть, не, скажем так, не интерпретировать интервью как экзамен, а именно вот как разговор.
И вот тогда, мне кажется, вам что-то можно оттуда получить.
Я, например, так и делаю.
То есть, я говорю, я, черт знает, что-то мне сказал, объясни, я не понял.
Нужен ли лайфкодинг, спрашивает в этом же вопросе автор.
Лайфкодинг нужен?
Слушайте, ну это ведь зависит от того, на какого уровня вы человека нанимаете.
Вот с Джуном мне обычно нужен лайфкодинг.
Реально.
Мне хочется посмотреть, как он пишет код.
Просто, типа, при мне.
Небольшой кусок.
Фигню какую-нибудь писать.
За спиной будешь сидеть и смотреть, как он пишет?
Зачем?
Ну это же сейчас онлайн делается.
Ты открываешь какой-нибудь там сервис, который позволяет одновременно редактировать код, и смотришь, как он пишет.
Нет, спокойно пусть гуглит.
А не думаешь, Бабуш, что это важнее, например, даже с сеньорами посмотреть на кодинг?
Потому что ты можешь сказать, делай так и не делай так.
А тут человек, не знаю, у него свои какие-то уже взгляды, причем такие наши устоявшиеся взгляды, которые не хочет менять.
И он что-нибудь начнет писать, а ты посмотришь и поймешь, что не сработаемся.
Ну, видишь, это сложно просто, потому что с синером... Ну, всё-таки по-честному, если не хочется синера занимать многочасовым интервью, с джуном можно проговорить два часа, потому что у тебя высокий риск.
Ты не просто нанимаешь человека, который у тебя должен будет вырасти, ты ещё будешь в процессе тратить на него хреновую тучу времени.
На любого джуна ты тратишь очень много времени.
И поэтому тебе нужно проверить, что какие-то начальные навыки хотя бы у него есть, чтобы ты не учил его, я не знаю, тексторедактор открывать.
При этом я обычно Джуну задаю максимально простой вопрос.
У меня есть тестовый вопрос, который я задаю всем Джунам.
Он звучит всегда одинаково.
Как устроен хешмэп?
Я когда тренировал доджу за коней, я тоже велел этот вопрос выучить, но я был не в восторге от своей рекомендации.
Ну, то есть она пошла, посмотрела на YouTube видео, где рассказали про всё это, и от чего коллизии происходят.
Ну, нафиг оно надо?
Нафиг оно надо?
Нет-нет, это очень простая штука.
Мне не нужно, чтобы человек это знал.
Он, скорее всего, пойдёт загуглит.
Мне нужно, чтобы он потом мог рассказать то, что он понял.
Ну, допустим.
Типа что человек в состоянии за 5-10 минут понять, как это устроено.
Мне нормально, если человек не знает.
Больше того, я обычно, если в собеседовании Джуна по классике Джуна, я просто обычно так и говорю.
Смотри, у меня будет к тебе несколько вопросов.
Погугли, пожалуйста, приходи со знанием того, как работает хэш.
Ну, короче, хэшмап, как работает.
И, ну, больше того, этот вопрос еще классный, потому что ты, на самом деле, ответ на этот вопрос
можешь доверить принимать там любому ищару.
Потому что там есть пять ключевых слов, если любой из этих пяти слов человек произносит, то все в порядке.
Если он произносит слово «бакет» и «коллизия», то в принципе дальше уже можно не слушать, потому что человек, кажется, понял, как оно работает в общих чертах.
Я в этих случаях предпочитаю дать такую задачу, до которой он может своей головой дойти, и, например, какую-то задачу навести его на то, чтобы придумать свой собственный что-то, которое потом окажется хешмэпом.
понимаешь, в какой-то практической области.
А дальше он дойдет, и он, допустим, у меня был случай, когда такой придумал хэш-мэп, чувак, но что-то про коллизии у него не сработало.
И вот я начал его пытать.
А вот смотри, вот хэш-функция вот дает же вот такие ограниченные длины и все прочее.
И мы с ним долго перемывали, каким же образом эту проблему коллизии решить.
Ну, решили в конце концов.
и получил он у меня в свое время работу.
А по поводу не собеседовать сеньоров, ты знаешь, Болбук, сколько жуликов вокруг?
Абсолютно, невозможно доверять.
Это не жулики, это люди, умеющие проходить собеседование.
Невозможно доверять их, написано.
У меня было недавно, недели три назад, собеседование чувака из Гугла, который просил почти гугловую зарплату, но не совсем.
Ну, то есть нормально, в нашей ценовой категории был дорогой, прямо очень дорогой, но подъемный.
Не так, как это раньше было.
Он реально программировать не умеет.
То бишь на задачи программирования простецкой совершенно фиговиной ногой, а он типа гошный программист был.
Он слился на уровне мейна, в котором было три строки, и после этого он ушел.
И при этом, в отличие от тебя, я не сидел у него за спиной.
Я говорю, вот тебе.
Он пришел с компьютером, вот тебе комната.
Когда закончишь, позови.
Он мне в процессе ушел.
Ну, видишь, у меня с этим все сильно проще.
Человек выходит на испытательный срок же всегда, и ты буквально за первую неделю ты уже знаешь, человек что-то может или нет.
Если ты видишь, что он не может, ты говоришь, ну, чего опять, до свидания.
Не сработались.
Я предпочитаю все-таки сэкономить свое время, потому что мне же его неделю надо будет только тренировать, рассказывать, где у нас что лежит, какие у нас библиотеки, куда коней запрягать.
Причем неделя – это в лучшем случае, если это сеньор.
А потом оказывается раз, а он, оказывается, программировать не умеет.
Ну что это такое?
Ладно, пойдем на следующую тему.
Пойдем на следующую тему.
Эту тему мы обсудили.
Вот где я ее видел.
Точно помню, что видел.
Да-да-да.
Клинкот и вот сусты.
Опять тема про Google, который написал фреймворк.
Показывает фреймворк.
Ты пишешь Monolith, а получаешь набор микросервисов.
Кидей Коси не планирует перейти на Qt 6.
Не знаю.
Но эту стюардессу, видимо, не закопать, да.
По-моему, эти перешли на QT6 Studio 3T, поскольку они выглядеть стали так иначе, что это какая-то мажорная явная версия QT у них поменялась.
А там какая-то бешеная лицензия у QT6 была, нет?
Что-то они там все поменяли, и теперь надо 56 раз больше денег платить им, нет?
Ну если по консорсной, то нет.
А, да?
Окей.
То есть КТИ же не зря как бы туда переходит.
А, коммерческую, да, они только поменяли, получается.
Я помню, что это был скандал, что, помнишь, они что-то прям плохое сделали, все на них обиделись очень сильно, да, это на КТИ.
Ну мы же даже обсуждали это где-то.
Да, там поменялась лицензия каким-то не очень приятным образом, но она поменялась для коммерческих же компаний.
И цена, кстати, у нее, по-моему, выросла, если я правильно помню.
Короче, как-то там всё равно непросто в этом смысле.
Окей, окей.
Так.
Volkswagen отказал полиции в поиске угнанной машины с ребенком, так как владелец авто не оплатил подписку GPS.
Там, конечно, все не так.
Там история с тем, что машину угнали с парковки торгового центра.
В ней был двухлиний, по-моему.
ребенок, владельца машины в шоке обратилась к полиции.
Полиция обнаружила, что в машине есть соответствующий спутниковый сервис.
Обратилась к Volkswagen и местный дилер сказал, что да-да-да, сейчас поможем.
Ой, нет, не можем, там подписка не оплачена.
детектив искал, так сказать, как ему подписаться все-таки на, так сказать, оплатить эту подписку, а машину уже нашли другим способом.
Просто там, на другой парковке машину просто бросили, вместе с Эмилом.
Ну, конечно, понятное желание, так сказать, разогнать тему, вот, Volkswagen отказал вот это вот подписка и так далее, но на самом деле там же не то чтобы Volkswagen, там просто действительно
Но не работает фича, если ты за неё не заплатил.
Вот на таком местном уровне.
И местный сотрудник автосервиса, ну ничего не может сделаться.
Ну, кстати, они же даже не поясняют.
Я так понимаю, что, может быть, у них этот трекинг и физически не работает.
То есть, например, если у тебя этой функции нет.
То есть, ну, типа, не то, что оплатите, чтобы мы вам выдали данные.
А если бы даже, типа, они оплатили, то, может быть, они бы включили трекинг.
А, ну, хотя они могут любой момент активировать, получается, да, его?
Ну да, Volkswagen... Ну, теоретически можно, но просто тут понятно, что условно говоря, на уровне местного полицейского участка и местного же дилера там, или не дилера, а сервисного центра, ну, не очень получится обойти фичу и сказать, ну да-да-да, окей, мы все-таки включим.
То есть, ну да, это вот так оперативно не работает централизация.
Ну, я вполне допускаю, что у них технической возможности такой нет.
Это даже не флажок в базе данных установить.
Может, это и флажок.
Ну, как вот этот чувак в службе поддержки узнает, какой флажок и где устанавливать.
Есть процедуры.
Ну, у него, естественно, и доступа к этому нет.
Потому что если так, то у него там за малую мзду будет все окружающие ездить с таким сервисом включенным.
без подписки и так может быть гитха подкрыл техническое плитью github blocks
Я зашел на этот сервис, зарегистрировался на нем, типа поставьте меня в очередь.
Они говорят, это такой новый способ писать документацию, поскольку документация не должна быть статической.
И вот это Redmi ваш поганый, 17 век, и вот мы сделаем вам хитрые демо.
Оно как-то так плохо объясняется, что это такое.
Я вот листаю, и страница такая из модных, где одни куски кода на другие налезают.
Да-да-да, я её первый раз открыл на IPAD и вообще не понял, потому что эти куски там не налезают, а как-то сильно разбросаны, вот просто листаешь-листаешь, у тебя пустое место, потом кусок кода, потом пустое место.
В общем, как пустишь меня туда, расскажу вам.
Кто-нибудь понял?
Как делать могучие ритмы?
Это больше похоже не на Redmi, это знаете, на что больше похоже?
На сильно кастрированный Jupyter, в смысле, iPython.
Вот эти вот ноутбуки, которые они так давно уже поддерживают.
То есть оно как бы такое, интерактивное всё, все дела, ну, не очень понятно, я не очень понимаю, я не очень верю, что этим кто-то действительно пользоваться будет так.
У них, знаешь, первый пункт такой.
Stronger documentation without a suite.
Окей, там пять слайдов.
Второй пункт.
View, interact и content, насколько ты хочешь.
И вот когда мне вот такое говорят, про interact с контентом, как я хочу, у меня сразу рука за маузером тянется.
Что это такое?
Показывают какие-то примеры CSV, JSON данных, которые как-то таблички с графиками.
Куда они запрягают?
Я не понял.
Откуда эта гистограмма?
Почему она?
Как она к GitHub относится?
Ничего не понятно.
Потом какие-то кастлинные визуализации, где видимо какой-то редактор.
Визуализация не показывает.
Тоже непонятно, что это.
показывать по-разному теперь, то есть у них вот, например, CSV, что у тебя есть, например, CSV где-то в этом, в репозитории, и ты можешь этот вот, как это называется, блок, да, туда у тебя, видимо, разрешить в репе, и она у тебя, это CSV прям in place будет показываться как табличка, причем такая интерактивная табличка.
То есть, по сути, ты свои данные можешь там, ну, типа, визуализировать как угодно.
И, скорее всего, они там интегрируются, типа, во всякие README, документации и прочее.
То есть, ну, в принципе, прикольная штука, когда ты там можешь какие-то данные даже быстренько посмотреть, посласить, побегать по ним и прямо не уходя из гитхаба.
Ну, если бы это было про визуализацию файлов, я бы понял.
Ну, например, следующим пунктом у них тут нарисован явный редактор диаграмм, в котором... И это все вот про одно и то же, типа.
А как редактор диаграмм?
Так, по данным тоже.
То есть ты берешь те же самые CSV-данные и просто ты можешь представить их, например, в виде таблички, а можешь показать, например, вот чисто по... разрешить вот этот блок, который у тебя покажет их в виде диаграммы, используя те же данные.
Не-не, я про другие диаграммы.
У них там ниже есть пример, как такой редактор прям, понимаешь?
Там цвет выбрать, кубик выбрать.
Это, кстати, Excalidraw.
Кстати, офигенная.
Tool.js.
Вы не пользовались.
Очень крутая штука.
Мне очень нравится.
Да-да.
Да, я тоже фанат.
Слушай, а что они тогда делают с ней, я не знаю.
Просто блок вставляется туда, да и всё.
А потом коммитить типа туда?
Они прямо редактируют на картинке его.
Если визуализировать, я ещё могу понять, но вот прям редактировать... Хотя, наверное, типа он закоммитить-то сможет, чего бы ему.
И с Caledro, я думаю, что нет.
Я думаю, что у них интеграция в виде, знаешь, как бывает, когда вставляются ссылки на YouTube.
У тебя также вставлена ссылка на документы к Caledro.
А то есть, типа, у тебя не файл в репозитории, а просто ссылка куда-то?
Ну да, да.
Может быть.
Надо дождаться, пока эта штука выйдет.
Посмотрим, насколько она... Туториалы можно прямо в нем рисовать, интерактивные.
Звучит слишком... Слишком много для того, что GitHub с моей точки зрения должен давать.
Как-то слишком много шика.
Я тоже не думаю, что этим будут пользоваться, на самом деле.
Окей, Грэй, что там ещё?
Доступна Ubuntu для real-time, real-time-овая система, причём это вот 22.04, если я не ошибаюсь.
А в чём прикол-то?
Она собрана прием-триал-таймом, что ли?
Есть какие-нибудь там?
Пошел читать.
Детерминистик, респонс, бла-бла-бла, ну короче, да.
Created out of 3 pre-empted RT patches.
Ну вот, короче, это система, собранная с приемкой в реалтайм для x86 и арма.
Ну, в смысле, это как бы здорово, но в реальности люди, которым действительно нужен по-настоящему реалтайм, они довольно редко на линуксе все-таки, там по-прежнему, ну, либо собирают сами то, что нужно.
Что всё-таки настройка реалтаймовости, она очень специфическая, я бы так сказал.
Как вы понимаете себя?
Вы понимаете, что такое реалтайм-ядро?
Как в современном Линуксе, Юниксе может быть реалтайм-ядро?
С трудом.
В чем идея реалтайма, значит, для тех, кто не понимает.
Идея реалтайма в том, что у тебя ядро возвращается из прерывания за гарантированное время.
То есть есть гарантия, что у тебя не уйдет система что-то там делать в ядре, там, в Input Output, например, на неограниченное время.
Ну, не на ограниченное.
А какой юрский есть для Ubuntu сервера на реалтайм?
Я не знаю, ну типа там какая-нибудь сложная работа с видеоаппаратами.
А у них сервер, у них... Embedded всякие, нет?
Нет, у них Embedded нет.
Тут сервер.
Да-да, у них это решение было для сервера и для десктопного, который Core.
А, то есть у них real-time сервер?
Ну да.
То есть какие-то роботы, например, в каком-нибудь производственном цикле, которые одним центральным компьютером все управляются.
Что-то в эту сторону, правильно?
Ну, типа, у тебя воткнута какая-нибудь большая железка внутрь, да, и тебе для того, чтобы работать с прерываниями, нужно, типа, близкое к реалтайму решение.
Тут есть важный момент, что Linux не создан для того, чтобы он был реалтайм, и вот эти preempt realtime патчи, они гарантируют, ну, типа, near realtime решение, близкое к реалтайму решение, вот так.
То есть не стопроцентная гарантия, а там 99?
99 и много девяток, и побывают ситуации, в которых ядро может уйти внутрь себя, и всё, в принципе, ничего не сделать.
Но в целом, преемты РТ-патчи доступны уже очень-очень много лет, и, в принципе, все, кому надо, собирали их сами, так по-честному, если.
Окей, окей.
Так, ну дальше, ну разве что напоследок все-таки про чат GPT, что каждая четвертая компания, судя по какому-то опросу, уже заменила сотрудников чат GPT.
Не знаю.
Сотрудников чатом GPT, да, заменила?
Ты это говоришь?
Да, да, да.
То есть, ну это контент-креатор вот этих заменяет, я так понимаю.
Кого еще можно заменить сейчас?
Те, которые бред писали до этого, теперь за них роботы будут писать.
На самом деле, все это опубликовано на страничке, на сайте какого-то приложения по составлению IZUME.
И поэтому, да, у них при этом предыдущие статьи тоже примерно такие же, вот, про это.
И да, вот они утверждают, что примерно 49% компаний используют ChargePT, 30% планируют, 48% используют и сказали, что они заменили сотрудников.
25% компаний, использующих ChargePT, уже сэкономили 75 тысяч долларов и более.
А опросили они тысячу U.S.
business leaders о том, как они это все дело используют.
Ну, не знаю.
Интересно, в какой области они это опрашивали, потому что процент о том, что сколько, 48% уже заменили каких-то работников, он внушает
90% бизнес-лидеров сказали, что опыт в использовании GPT это предпочтительный скилл, beneficial skill для тех, кто ищет работу.
Вы посмотрите, я произнес методологию, там все станет понятно.
Типа, target audience, возраст 25+, income 50+, number of employers 2+.
Ну как бы, как раз одного из двух и заменили, да?
Да-да.
Я думаю, что это на самом деле опрос пользователей этих... Ушел от мамы, простите.
Это опрос для пользователей этого самого сервиса, который, в общем, непонятно на что рассчитан.
Нет, конечно, не шедевр года 2005-го, согласно которому 100% пользователей, участников опроса в интернете заявили, что они не пользуются интернетом.
Но вот поймем так же.
Окей.
Дальше идут какие-то совсем минусовые темы.
Я даже не очень понимаю, про что они.
Вот.
Поэтому, может, не надо.
Ну и не надо.
Никто нас не заставит.
Ну, дальше просто совсем в минус.
Всех.
Да, там не особо много уже осталось.
Ну, несмотря на то, что не так и много тем, казалось бы, у нас было.
Хотя это злые языки так говорили, что не донесли.
Донесли.
На два часа донесли.
Все мы смогли.
даже без Ксюши.
Ну что, будем расходиться на этой оптимистической ноте, прощаться с нашими глубоко уважаемыми?
Да давно пара уважатыми, да.
Приходите, еще приносите все, что вы приносите, и будем дальше продолжать наши неспешные разговоры.
Пока.
Конечно, пока.