Добрый день, уважаемые слушатели.
Мы начинаем наш пятый подкаст номер 4.
С вами в студии, как обычно, Бобук из Москвы.
И Умпутун из Чикаго.
Кстати, ты зря слушателей путаешь тем, что говоришь там четвертый, номер пятый.
Давай уже договоримся, что у нас номер четвертый, а они пусть порядково считают сами.
Ну хорошо, у нас слушатели подвинутые, продвинутые и подкованные.
Я думаю, разберутся сами, как считать с нуля, а как считать по пальцам.
На сегодня у нас есть ряд любопытных тем заготовленных.
Начнем с места в карьере, или у нас есть какая-нибудь преамбула сказать?
Ну, наверное, можно сказать, что у нас этот выпуск в основном посвящен всяким онлайновым штукам.
Причем получилось, по-моему, так естественным путем.
Очень много новостей про Google, очень много новостей про браузеры.
А с другой стороны, все как обычно.
Первая новость, мне кажется, практически какой-то знаковой и системообразующей.
А именно та новость, что теперь каждый может говорить через G-Talk.
Кстати, это очень неплохая новость, потому что G-Talk все-таки объективно работает чуть-чуть на более широком канале, чем Skype, которым мы сейчас записываем все это с одной стороны, а с другой стороны все-таки на порядок четче звук передает.
Я лично вижу системную образуемость этой новости в том, что, я думаю, пройдет не так много времени...
И народ поймет, что это означает фактически появление широкодоступного, популярного и известного всем открытого джаббер-сервера.
И даст очередной толчок столь милому моему сердцу правильному... Правильному чему?
Правильному, я думаю, просто протоколу.
Правильному протоколу и неплохой имплементации, как правило, этого самого заменителя всяческих не до конца полноценных ICQ, MSN, Yahoo и всех ребят из этой компании.
Но на самом деле протокол Jabber существует очень давно.
Google просто в позапрошлом году, если я не ошибаюсь, ни с того ни с сего вдруг раз и запустили свой этот самый Google Talk, написав свою совершенно реализацию вот этого самого XMPP сервера.
К тому моменту, по-моему, в России у нас существовало два крупных сервера, которые поддерживали XMPP.
Понятно, что за рубежом их было еще больше.
Главное отличие гугловского XMPP от всех остальных в том, что их клиент, даже не сервер, а именно клиент, поддерживает нормальное так называемое voice call, то есть разговор голосом.
А вот этот разговор голосом – это расширение стандартного джабберовского протокола или что-то такое свое, что только они умеют поддерживать?
Если говорить чуть-чуть более подробно, есть два несущих канала, один это тот самый XMPP, в котором происходит сигналинг, обмен сигналами между двумя клиентами, а еще по одному каналу параллельно идет обмен уже непосредственно этим самым войсом, непосредственно звуками.
Таким образом, привязки к серверу нет никакой, войс идет параллельно и очень удобно.
Лично у меня к бюджетолку, к этому продукту Google, к клиентской части, есть одна, но серьезная претензия.
Эта штука, насколько я понимаю, работает только на Microsoft совместимых операционных системах, типа Windows XP, Windows 2003 и прочее, прочее, прочее.
Я же являюсь счастливым не обладателем этих систем, и поэтому никак не могу воспользоваться, во всяком случае, покаджи толком, как программой на своих мековских и линексовских компьютерах.
Сейчас все уже не так плохо, потому что есть целых два, как минимум, клиента под Linux.
Я не знаю, существует ли версия под Mac, которая поддерживает этот самый звуковой протокол Gtalk.
Это Tapioca, ссылку можно будет потом в шоуноутсах указать, и довольно популярный джеббер-клиент под названием Psi.
У него есть боковая ветка, так сказать, разработки, которая уже поддерживает примерно 80% вот этого самого джингла, вот этого расширения протокола, которое позволяет передавать голос.
Это интересно, потому что этот самый PSI, он и для OS X я видел как-то версию.
Не знаю, есть ли версия именно для этого порта, но при желании, конечно, его можно и собрать самому, я думаю.
Я думаю, что тоже собрать можно и самому.
У меня, в общем, тот человек, который занимается разработкой этого клиента в России, работает прямо сейчас в компании Яндекс, занимается совершенно не тем.
Естественно, это его сторонний проект.
Но, если интересно, можно попробовать действительно выложить сборку для Mac OS X.
Как ты считаешь, продолжая эту тему, с чем связано некое, даже не замалчивание, а малая распространенность такого, на мой взгляд, правильного протокола и малое количество пользователей, которые, собственно, пользуются джаббером?
Моя теория говорила о том, что нет такого места, куда всякий смертный может попасть.
Прилогиниться и начать вот как они, наши обычные пользователи, привыкли пользоваться ICQ и прочими системами с центральными серверами, не думая ни о чем, запустил клиент и вот ты уже в сети, где все твои знакомые.
Не кажется ли тебе, что вот открытие как раз Google своего сервера для всех, в общем, позволит этому делу шагнуть вперед радикально?
Ты знаешь, мне почему-то кажется, что ты немножко преувеличиваешь значение этого факта, потому что Google это все-таки в первую очередь поисковая система, в отличие, например, от Yahoo и AOL, которые большие порталы.
И на Google в основном ходят те, кто хочет что-то поискать именно, а не для того, чтобы пообщаться.
Именно поэтому и Gmail тоже не настолько популярен, как, например, почта на Yahoo.
Люди, которые хотят пообщаться, приходят на Yahoo и видят там, хотите пообщаться, загрузите наш клиент.
И получают тот самый Yahoo Messenger, который, честно говоря, объективно говоря, вообще совершенно невозможно им пользоваться.
Но люди живут, потому что это первое, что они встретили.
То же самое с ICQ.
В России ICQ это просто какой-то парадокс, потому что он отъедает, я думаю, около 80% всего этого рынка instant messaging.
При том, что у нас есть довольно неплохой Mail.ru агент,
При том, что у нас есть там вот версия ICQ от Rambler, которая вроде бы официально должна распространяться на территории России только эта версия, только от Rambler.
На самом деле большая часть все равно сидит на ICQ, потому что привычка и потому что все друзья, они в общем пользуются просто той самой старой ICQ.
А я столкнулся тоже с большим непониманием на корпоративном уровне, что такое Jabber, с чем его едят и почему его можно или не можно использовать.
В этой корпорации, в которой я устроился, в виде корпорационного стандарта долгое время был принят MSN.
И был принят в самом кондовом таком варианте, где все пользователи коннектятся к удаленному майкрософтовскому серверу.
У них в свое время появился и продукт, который позволяет этот MSN-овский сервис раскрутить локально, но что-то у них не пошло, какие-то были проблемы с надежностью.
Я им, честно говоря, открыл глаза на Jabber, на простоту установки, на масштабируемость этих серверов.
Они разворачивают большую систему на, не помню, как этот сервис называется, с которой сервер Jabber у них будет поддерживать.
Но, похоже, наша контора перейдет внутренне исключительно на Jabber, а это ни много ни мало, около 50-70 тысяч гавриков.
Ну, понятно, что у нас в компании тоже стоит довольно давно, уже года полтора, наверное, внутренний корпоративный Jabber сервер на открытой платформе eJabberD.
Один из разработчиков этого сервиса работает у нас и занимается исключительно доработкой этого сервиса под наши нужды.
Уже довольно много сделано.
И удивительно оказалось, насколько легко расширить те функции мессенджера, которые нам нужны, и насколько легко это все вот...
Какое огромное количество клиентов, большая часть людей, которая, например, давно пользовалась ICQ и использовала клиент Миранда, просто подключили еще один плагин и у них заработал Jabber здесь же.
И вообще это действительно такая какая-то очень уникальная технология, потому что она очень похожа на обычную почту, в которой ты можешь, например, установить сервер у себя, и все сообщения будут идти через твой сервер для тебя, пересылая сообщения налево, направо, вперед, назад, не заморачиваясь за то,
кто и как управляет твоим личным сервером.
Да, и называет этот протокол и, собственно, всю эту джабберовскую систему системой раутинга и рераутинга XML-сообщений.
Собственно, можно раутить, рераутить кому угодно, что угодно и как угодно, лишь бы оно было заключено в определенный стандарт.
И, я думаю, мы можем закрыть эту тему общим соглашением о том, что мы видим будущий систем AM, как минимум, в протоколах, совместимых с джаббером.
Ну, если бы Google не видела здесь будущего, они бы тоже, наверное, выбрали что-нибудь другое.
Однако они выбрали именно эту систему.
А вот еще одна тема, которая в голове у меня косвенно как-то с этой пересекается.
Я думаю, в процессе разговора мы поймем эти мои подсознательные ассоциации.
Она звучит как вопрос.
Все ли еще Internet Explorer 7 управляет RSS-фидами лучше, чем Firefox?
Ты скажи честно, ты сам согласен вообще с этой идеей?
Мне, честно говоря, про эту идею очень трудно что-то сказать.
Я в глаза не видел Internet Explorer 7.
Поэтому Internet Explorer 7 часть я оставляю на твое рассмотрение.
Хорошо, я вкратце расскажу.
На самом деле в интернет-эксплорер 7 встроен RSS-ридер, именно ридер, не агрегатор, а просто просмотрщик RSS, который позволяет отсортировать просматриваемый RSS в человеческом виде.
Во-первых, его посмотреть, во-вторых, отсортировать по дате, просто отсортировать по сообщению, отсортировать по тегам, по категориям и так далее.
Это, безусловно, очень-очень полезная функция сама по себе, просматривать RSS.
Но, если честно, я не понимаю, зачем этим должен заниматься браузер.
Вот для меня это всегда было какой-то такой неочевидной вещью.
Мне очень нравится то, как просмотр RSS сделан в Firefox, то есть...
Можно его просто просмотреть, и здесь же предлагается перенести этот URL, эту закладку в какой-то нормальный человеческий RSS-ридер.
В Internet Explorer 7 мы видим возможность просмотреть и ничего, что могло бы просто помочь добавить его в нормальную читалку.
Справедливости ради надо заметить, что примерно такая же система и в Safari, в Safari 2.
И вот я гляжу на скриншоты интернет-эксплора 7, она очень напоминает и визуально, и концептуально то, что является управлением RSS в Safari.
И здесь я тоже не могу порадоваться, потому что я не понимаю, зачем браузеру читать RSS.
Да, в свое время появление в Safari, в последней версии Tiger, по-моему, это новый Safari появился, наделало много шума, и я пытался честно убедить себя, что мне удобно таким образом читать RSS, и что вот это самое оно.
Я не смог к этому привыкнуть, и я практически перестал этим пользоваться.
Со временем я перестал пользоваться и Safari, но продукт этот у меня лично и у тех моих знакомых, у кого есть OS X и Macintosh не пошел.
Ну, это действительно совершенно непонятный продукт.
Браузер хорош тем, что он просматривает страницы, просматривает интернет и совершенно не подходит в качестве средства.
Например, никто же не удивляется, что в Internet Explorer нет способа почитать почту.
Это совершенно отдельный продукт Outlook Express.
Зато в Firefox, вот в этой самой версии 2.0, которую рассматривают, которая, кстати, недавно вышла, по-моему, релиз Кандидат 1, да, наконец-то,
— Да-да, как раз у нас одна из тем, я не знаю, записана или нет, о том, что Firefox RC1 вышел в свет.
— Так вот, вместе с Firefox 2.0, точнее с той бетой, которая называется теперь Release Candidate 1, и которая вышла позавчера, если не ошибаюсь,
В ней рассматривается как раз возможность живых букмарков, возможность добавить RSS как букмарк в браузер или добавить его в один из существующих онлайновых сервисов для работы с RSS.
И в частности он предлагает использовать Google Reader в качестве основной читалки RSS потоков.
Подожди, пока мы не тронули Google Reader, я всегда не понимал бестолковость этих живых букмарков во всех Firefox'ах, которые я видел.
Какая-то странная идея тебе не кажется, добавлять вот такие букмарки, которые апдейтятся, это как, это где, это зачем, это кто этим пользуется?
Ты знаешь, я тоже не понимаю, и больше того, видимо, никто не понимает, поэтому в планах на Firefox 3.0 стоит удаление лайфбукмарков как таковых вообще.
Я это всячески приветствую.
Да, действительно, одним из, как ты только что правильно заметил, клиентов, которые там есть по умолчанию в списке поддерживаемых ридеров.
Я так понимаю, туда можно добавить и свои любые внешние программы.
И URL я где-то читал.
Там есть Google Reader.
И по поводу нового Google Reader, а Google Reader обновился, нам есть сказать пара слов.
Ну, что можно сказать?
На самом деле, Google Reader тот, который был до вот этого нового запуска, и тот, который появился сейчас, ничего общего, кроме некоторых деталей интерфейса, не имеет.
Это два совершенно разных продукта.
Единственное, что можно отметить вот того, что осталось на прежнем, не то что уровне, а осталось по-прежнему, это поддержка аудио- и видеоподкастов в Google Reader.
А все остальное поменялось довольно разительно.
Появилось...
То, что мне так нравится в нашей разработке Яндекс.Лента, это возможность посмотреть РСС в процессе их поступления на одной сводной странице, не заморачиваясь с тем, из какого источника пришла та или иная новость.
Мне тоже понравился новый интерфейс.
Мне кажется, он немножко еще не то, что недоработанным, но немножко еще недодуманным с точки зрения дизайна.
Есть там какие-то странноватые страницы, которые как будто только вышли из-под клавиш дизайнера и требуют еще какой-то дополнительной доработки.
Но тем не менее, идея, которую показывает этот ридер сегодня, весьма и весьма интересная.
Есть одна фактическая причина, почему я пока им активно не пользуюсь.
У меня возникло сильное ощущение, что некоторые фиды по какой-то причине он не обновляет.
Я во многих фидах заметил остановку апдейта где-то дней 5 назад, хотя другие ридеры показывают прекрасно полный апдейт.
Возможно, я чего-то в нем еще не допонял.
Надо с этим разбираться.
Я думаю, что я не открою тайну, когда расскажу, как работает большая часть таких вот онлайновых агрегаторов.
Есть очень большая проблема, которая заключается в том, что если обновлять все фиды постоянно, то авторы и, в общем-то, хостеры сайта, с которого стягиваются эти RSS, будут очень недовольны, потому что это создаст очень большой трафик.
Поэтому что Яндекс.Лента, что Блог Лайнс, что Гугл Ридер, команда разработчиков поступает совершенно одинаково и совершенно логично.
Мы стягиваем RSS настолько часто, насколько много читателей у этого RSS.
То есть, например, если RSS там очень популярен, то мы проверяем, не обновился ли он раз в 10 минут, например.
Если этот RSS не пользуется популярностью, у него там один подписчик, два подписчика, три подписчика, это значит, что мы будем стегивать его тогда, когда придет какое-то время.
То есть они выстраиваются в такую очередь с приоритетами.
Поэтому неудивительно, что некоторые малопопулярные RSS стегиваются очень-очень медленно.
Например, основной RSS сайта Russian Podcasting скачивается с перерывом по примерно 18 часов у Google Reader и где-то 2-3 часа для Яндекс.Ленты.
Да, это фактически делает использование Google Reader, во всяком случае, пока не очень практичным для отслеживания многих русскоязычных ресурсов.
Я с такой же проблемой и с хабровскими XML и RSS столкнулся.
Так что пока я, похоже, отложу его в долгий ящик, как интересное начинание и, возможно, правильный продукт для просмотра чего-то уж совсем популярного и совсем известного, типа RSS с DIGA или SlashDota.
Ты знаешь, у меня тут же какая-то мысль в голове.
Все-таки голова у гиков устроена как-то совсем по-другому.
Первая мысль, которая сейчас пришла в голову, завести 100 еще аккаунтов на Gmail, ну и, соответственно, для Google Reader.
И подписать их на те же самые фиды, что и я. В результате популярность фида поднимется, и он будет выкачиваться намного чаще.
Ты думаешь, 100 хватит?
Ну, я могу и тысячу завести.
В общем, это не сложный скрипт.
Да, хорошая мысль.
Хорошая мысль, но диковством, оголтелом она немножко попахивает.
Но будем стараться так не делать.
Следующая тема, мы переходим из мира софтвера в мир странного, я бы сказал, хардвера.
Это тема, которую ты нашел о самом маленьком телефоне в мире, менее 7 сантиметров в длину.
Я думаю, будет интересно дать к нашему шоу в виде шоу-нотов картинку на этот самый девайс, поскольку тут лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать.
Ты знаешь, у меня по этому поводу есть только одна такая заранее заготовленная шутка.
Я думаю, что лета так через 20 будет довольно частое заболевание.
Поперхнулся телефоном.
Действительно, в этот телефон не очень даже понятно, как говорить на фотографии.
Если вы в процессе прослушивания на нее смотрите, если мы ее таки выложили, этот телефон лежит на ладони поперек ее и не занимает вот эту самую поперек ладони полностью.
Какое место его подносить, ну, чтобы говорить, понятно, но как его в это время слушать, для меня полнейшая загадка.
Он по размерам чуть больше батарейки, которая тут для сравнения привезена на вид АА батарейка пальчиковая.
Ты знаешь, вот в той новости, которую я тебе присылал, там четко написано, что он длиной около 7 сантиметров, 6,7, если я не ошибаюсь.
А по поводу того, куда туда говорить и куда там слушать, я всем рассказываю очень популярную историю среди моих друзей.
У меня некоторый знакомый работал в Мотороле.
И он рассказывал, что когда начали выпускать Моторола первые сотовые телефоны, не те вот, которые с ручками для переноски, как я люблю говорить, а такие нормальные, мобильные, они начали делать, если ты помнишь, откидывающуюся такую крышку внизу.
Вот.
в которую якобы крепился микрофон.
Так вот, эта крышка носила чисто декоративный характер и нужна была только для одного.
Оказывается, людям очень некомфортно было, они все время перетаскивали телефон от уха к рту и обратно, потому что им казалось, что будет неслышно.
На самом деле, большая часть микрофонов, которые ставятся в телефоны, они так называемого ближнего поля и захватывают с достаточно хорошей громкостью все, что находится в радиусе около метра.
У этого телефона еще один есть недостаток.
Если отсутствие его размера нормального можно считать недостатком, то недостаток в том, что на его лицевую панель абсолютно не помещаются цифровые кнопочки для набирания номера.
Лично мне это не кажется уж таким большим недостатком.
Я не помню, когда последний раз я действительно набирал номера на своем сотовом телефоне.
Они у меня в основном все в памяти, я стрелочком выбираю, куда звонить.
Но для кого-то, возможно, это и недостаток.
Ты знаешь, у этого телефона сенсорный экран, в телефон где-то там сбоку крепится стилус, который можно достать и потыкать, и набрать нужный номер.
Замечательно.
Цена на этот телефон, я так понимаю, непонятна, и планы по выходу тоже еще не ясны.
Если сильно порыться по китайскому интернету, что мне помогли сделать мои друзья, оказывается, что цена на него чуть-чуть выше 200 долларов.
Совершенно неприличное название у телефона Хун-Чи.
Места под клавиатуру действительно нет, зато есть камера, кстати.
Очень нужная вещь, особенно в таком крупном телефоне.
Да.
Давай дальше пройдемся по железкам.
Две смыкающиеся интересных темы в эту область мы нашли, они оба касаются мобильных устройств, и первый звучит «Сони Ридер, компания сходит с ума или потеряла своем окончательно».
Это такая довольно провоцирующая новость в том, что Sony официально объявила, что они выпускают наконец-то тот прототип, который показывали где-то полтора года назад.
Если ты помнишь, была такая у Sony разработка под названием i-Ink.
Это так называемое электронное чернило, то есть экран, который не тратит батарейки, когда он работает.
То есть он светится, даже не светится, он показывает информацию, как бумага в отраженном свете.
Он как бы запоминает те изменения, которые на нем произошли, и батарейка тратится только на изменение вот этого положения.
Поэтому оно и называется электронное чернило.
Да, в смысле бумаги это означает, что экран поменяется только в момент перелистывания страниц.
Да, именно так.
Компания Sony выпустила так называемый Sony Reader, кстати, везет нам на слово Reader сегодня.
Sony Reader это такой небольшой девайс, который предназначен в основном для чтения книг, сохранения контактов и, видимо, немного для музыки.
Удивительно то, что цена на него сейчас около 350 долларов.
При том, что основным достоинством вот этих вот самых E-Ink являлось дешевизна в основном.
Ну и, естественно, то, что она очень долго живет от батарейки.
Ну вот автор статьи вот этой, которую она основила на тему соневского ридера, тоже утверждает, что это устройство неоправданно дорого и за 350 долларов ты можешь купить
всякое разное, которое делает гораздо больше хороших и других функций.
Видимо, он имеет в виду Pocket PC и вот эти все устройства этого диапазона.
Я лично с вами обоими не согласен.
Что с тобой, что с ним.
Мне кажется, 350 долларов это не так дорого для ридера с 6-дюймовым экраном, где четкость передачи этих букв весьма и весьма достойна, и где вообще сам способ чтения с этого устройства.
Надо не забывать, что это устройство для чтения книг.
сильно приближен по комфортности и по привычности к бумажному чтению.
Ну, видишь, мы с тобой пока этот девайс в руках не держали, а пока что можно сказать, что экран, судя по фотографиям, действительно очень хорош.
Он черно-белый и с градациями серого.
Очень хорошо, очень действительно похож на настоящую бумагу.
Единственное, что к нему все-таки, скорее всего, потребуется некоторая внешняя подсветка, например, лампочка или что-то такое.
Ну да, такие же проблемы будут с ощущением в темноте.
Это несомненно.
Возможно, они следующие версии выпустят с какой-то своей собственной подсветкой.
Это было бы не так уж трудно сделать.
Но в этом случае время жизни батареи уменьшится.
Время жизни батареи просто поразительное.
Они утверждают, что это устройство хватит на перелистывание.
Они даже в часах не меряют, потому что в момент показа страницы-то ничего фактически не тратится.
Так вот, хватит на перелистывание 7500 страниц одной зарядки.
Ну, ты думаешь, это много?
Я вот, честно говоря, не очень уверен, потому что, ну, что это такое?
Семь с половиной тысяч страниц.
Страницы там довольно маленькие, но все-таки это не книжная страница, да?
Сколько это будет?
Я не знаю.
Я предлагаю даже на пять поделить, если все равно будет очень много.
Да, да.
Ты знаешь, это книжки четыре, наверное, довольно таких объемных.
Читаю я, конечно, быстро, но, видимо, за неделю где-то батарейка должна сесть.
Они утверждают, что скорость перелистывания заметна на экране, но, тем не менее, не раздражает читателя и не является каким-то особым визуальным препятствием.
Кроме того, это устройство везде позиционируется как устройство для DRM-овских книг
Это не совсем так.
Я залез на сайт Sony, залез на прошлый пресс-релиз, оно умеет показывать и PDF обычные, незащищенные, оно умеет показывать и текстовые файлы.
Для меня является, конечно, неким огорчением то, что оно не умеет показывать FB файлы.
Это явная недоработка, но что есть, то есть.
А ты знаешь, на самом деле FB очень легко преобразуется в PDF.
Есть готовые скрипты, которые позволяют это делать.
Хотя хотелось бы, конечно, использовать без преобразования готовые FB2 файлы.
Да, и то, что касается аудио этого устройства, не очень понятно.
Сказано и на картинках видно, что есть аудиовыход, туда можно подключить наушники, но в то же время фирма не рекомендует использовать это устройство для проигрывания MP3.
Мне кажется, это опять ограничение жизни батареи и все такое.
Я думаю, что дело именно в этом, потому что само устройство достаточно тонкое, и батарейка тоже... У Sony это всегда было больное место.
что в их PlayStation Portable была большая проблема с батареями.
Тут та же проблема, я думаю, будет и здесь.
Однако не надо забывать, что это первое вообще существующее устройство с экраном на вот этих электрочернилах.
Посмотрим, что будет дальше.
Мне кажется, что и цена упадет, и батарейки станут побольше.
Обещают его появить в продаже в октябре, и я торжественно заявляю, что буду в первых рядах тех, кто побежит за этим устройством в магазин.
Следующая тема тоже похожая немножко, которую опять же ты прислал, я вообще не понял, что это такое, поэтому тебе придется как минимум начать разговор о неком странном девайсе PiperPad 3.
Это действительно очень странное такое устройство.
Первые слухи о PaperPad 3, вообще о PaperPad, появились где-то примерно 3 года назад.
Все эти 3 года устройство проходило как официальный прототип.
И, по-моему, это первое устройство такого плана с большим экраном, с полноценной клавиатурой, которая работает только под Linux.
Сейчас я себя ощущаю полностью так, как, возможно, ощущают некоторые наши слушатели, ругающие о том, что мы говорим терминами и не объясняем сути.
Устройство для чего?
Это экран большой какого размера?
Это компьютер или что?
Или это какой-то специализированный девайс?
Это специализированный компьютер, который рассчитан на то, что он будет...
Стоять, например, около кровати, ты берешь его на коленки перед тем, как лечь спать, и чуть-чуть используешь его для вебсерфинга, чуть-чуть используешь его для инстант-месседжинга и тому подобных вещей.
То есть это такой прототип чисто домашнего компьютера.
Он переносной, однако у него нет вот этого раскрывающегося механизма, как в ноутбуках.
У него клавиатура расположена сбоку от экрана.
Экран у него по разным прикидкам, начиная от 7 до 14 дюймов в разных вариантах.
Вот тот, который мы с тобой видим сейчас на фотографиях, у него, по-моему, 11 дюймов.
Это очень такая неплохая цифра, очень удобная для вебсерфинг и очень неплохо вообще показывающая себя при видеопросмотре.
Ну, вообще, ты в смысле подобных девайсов, конечно, эксперт, потому что у тебя есть, на мой взгляд, нечто похожее, во всяком случае, по назначению для чтения интернета лежа на диване и, простите, сидя в туалете.
Ты имеешь в виду Nokia 770, да?
Да, совершенно верно.
Да, мне очень повезло.
Это уникальный совершенно девайс.
Я про него как-то уже рассказывал.
Экранчик у него чуть поменьше, чем у PaperPad.
Ну, чуть это примерно на треть.
При этом у него нет клавиатуры.
Есть все то же самое, то есть Bluetooth, Wi-Fi и всевозможные средства для просмотра интернета.
В том числе, кстати, в недавно обновленной прошивке к Nokia 770 появился полноценный Google Talk клиент, который позволяет и голосом в том числе общаться.
И последний на сегодня из заготовленных тем.
Сегодня у нас время остается, а тема заканчивается.
Какой-то парадокс.
Слышал ли о таком персонаже ты, Марк Хьюбан?
Я лично встречал его имя в различных историях, связанных с деньгами и вложениями в разнообразные интернет-технологии и интернет-продукты.
Я тоже что-то такое слышал, но я не могу сказать, что я точно знаю, кто это.
Однако вот что-то такое у меня вспоминается, это не тот товарищ, который вкладывал совершенно бешеные деньги в эпоху доткомов, и, по-моему, единственный из них, кто все-таки разбогател.
Ну, его называют, во всяком случае, та статья Reuters, которую мы видим, называют миллиардным инвестором в дотком технологии и ветераном вкладывания туда денег.
Наверное, если миллиарды вкладывал и до сих пор не разорился, то, видимо, получил какую-то прибыль.
Та статья, о которой ты говоришь, это интервью небольшое такое с этим самым Марком Кабаном, да?
Да.
Так вот, этот самый Марк утверждает, что только полный идиот купит или вложит деньги в такой популярный нынче сервис YouTube.
YouTube давно пытается, давно-недавно, но в последнее время пытается себя продать и постоянно увеличивать цену на самого себя, самооценку.
Они там себя, видимо, очень любят.
Ты послышал, какую последнюю цену они за себя назначили?
Если я не ошибаюсь, около полутора миллиардов, да?
Да, меня это лично возвращает во времена доткомов, когда продавалось абсолютно непонятно что.
Я не совсем понимаю, что стоит такого на полтора миллиарда в технологическом смысле, в смысле базы, клиентов или в чем-то еще за этим самым YouTube, который стоит вот этих самых полутора миллиардов.
Ты знаешь, нет, на самом деле все совершенно понятно.
Я где-то видел замечательную статью от Америка Онлайн, в котором они посчитали, на что тратят трафик большая часть пользователей их сетей.
Так вот оказалось, что чуть ли не половина трафика уходит на YouTube.
Поэтому совершенно неудивительно, что они себя оценивают вот в такие бешеные суммы.
Удивительно другое, то что они до сих пор так и не смогли найти способ выйти на самоокупаемость хотя бы, потому что сейчас, я насколько понимаю, у них инвестиционных долгов около 40 миллионов.
При этом отдачи пока никакой совершенно и только бешеные траты на трафик и на сервера.
Чтобы придерживаться начальной темы, объяснить, собственно, почему Марк утверждает, что это безумие.
Безумие, он говорит, из-за обилия и даже не из-за обилия, из-за присутствия нелицензионного и опасного с этой точки зрения контента в этой сети и невозможности из-за таких огромных размеров, из-за такого огромного количества этого контента эффективно и надежно фильтровать то, что нужно фильтровать.
Ну, действительно, на YouTube я лично находил совершенно какие-то потрясающие вещи, при этом понятно, что они были совершенно нелегальными.
Например, не так давно я там находил видеозаписи одного из любимых своих гитаристов Юрия Наумова.
У него очень дорогие диски, очень дорогие видеозаписи тоже стоят просто бешеных денег, при этом вот на YouTube они свободно лежат, и лицензионность этого, понятно, не то что под вопросом, а совершенно понятна и подлежит, в общем...
уничтожению вот этот самый контент в любом виде.
Да, я тоже находил на YouTube даже серии некоторых сериалов, которые я смотрю, являющимся явно защищенными продуктами, явно присутствуют там.
Это не законный акт, но мне не очень понятно, виноват ли YouTube в этом смысле.
Хотя, наверное, виноват.
Они, собственно, являются хостерами этого контента, насколько я понимаю.
Они являются хостерами, но вовсе не отвечают за этот контент с точки зрения российского законодательства.
А то, о чем говорит вот этот самый Марк, это то, что в какой-то момент появятся большие корпорации, которые выкатят большие риски к YouTube, и просто на судебных издержках можно прогореть значительно больше, чем на полтора миллиарда.
Да, мне кажется, что если на iTunes наедет кто-то типа RIA, ассоциация звукозаписывающих компаний, то им мало не покажется.
Хотя, с другой стороны, наша последняя микроновость о том, что в этот раз, похоже, наехали на саму RIA.
По-русски их RIA называют, или как?
По-моему, да, RIA.
Так вот, наехали на них LimeWire.
На RIA наезд не совсем прямой, наезд является ответным иском на их иск, но хороший такой жирный иск, они их обвиняют в нарушении антитрастовых правил и антитрастовых законов.
Если я не ошибаюсь, LimeWire, я не очень знаю это слово, но, по-моему, это какая-то пиринговая сеть, да?
Это одна из пиринговых сетей, и, по-моему, она совместима с гнутеллой была в свое время.
Я не знаю, до какой степени они развились сейчас.
Я, наверное, года 2-3 их уже не трогал никаким образом.
Я думаю, что гнутелла все-таки уже как-то не очень развивается, а LimeWire, вот это слово все-таки еще пока на слуху.
Так вот, в сущности, они, на мой взгляд, резонно обвиняют Rio в том, что это есть траст, который придавливает конкурентов и пытается заставить всех продавцов и дистрибьюторов онлайновой музыки попасть под их контроль.
И тут довольно сложная формулировка закона, но формулировка их претензий, ну, понятно, в сущности, о чем они говорят.
Меня терзают смутные сомнения, что этот иск будет выигран, но тем не менее он уже представлен в суд, по-моему, в суд Нью-Йорка, да, Манхэттена.
Ну, им не обязательно же его выигрывать, достаточно добиться того, чтобы РИА отказалась от иска в их сторону.
Да, поскольку прецедентное право имеет место быть в Америке, это будет хорошим и правильным прецедентом для тех, кто захочет судиться с РИА в ответ на их зачастую слишком резкие действия.
Я не знаю, ты слышал или нет, недавно ведь произошло еще одно такое важное околоюридическое событие.
Где-то с полгода назад очень активно на слуху была история о том, что SCO, Santa Cruz Operating System, которая называлась, выставила очень большой иск в сторону компании IBM по поводу Linux и передачи исходных текстов вот этой самой Santa Cruz Operating System и использования их в AX и Linux.
Не так давно IBM выступила с очень большим заявлением и потребовала от суда прекратить, наконец, уже расследование, потому что было доказано, что более двух третей тех доказательств, якобы, которые представляла, собственно говоря, СКО, оказались совершенно смехотворными и не поддающимися вообще никакой проверке.
Я думаю, мы покрыли тем даже больше, чем планировали.
Время вроде бы наше хорошо выдержано.
И настал момент попрощаться до следующей недели, если ты не имеешь никаких возражений.
Я не имею никаких возражений, разве что я бы очень порекомендовал нашим постоянным слушателям в комментариях оставлять темы, которые им хотелось бы, чтобы мы осветили в нашем подкасте.
Да, всячески поддерживаю, идея правильная.
Помогите нам найти то, что интересно вам, потому что пока мы говорим о том, что интересно нам.
На этой ноте завершим наш сегодняшний шоу.
Да, я напоминаю вам, что с той стороны океана с вами был Умпутун из Чикаго.
А с этой стороны Бобук из Москвы.
Пока.