Доброго времени суток.
10 апреля 2021 года.
Подкаст выходного дня.
Радио ТИ.
749 выпуск.
На удивление, полный состав.
В хорошем смысле этого слова.
Нам Ксюшу завезли.
И, конечно, первый вопрос, который... Как вопросы?
Они волнуют нас.
Волнуют нас вопросы.
Животрепещут вопросы.
Так вот, животрепещущий Ксюша вопрос.
Где эта дорогая шлялась в последний раз?
Ну, вот так бывает.
Я до сих пор немножко болею, поэтому я, скорее всего, буду мало говорить.
А у Бобука такого вопроса, кстати, никогда не задавали.
Где он раньше шлялся?
Как не задавали?
Я птица перелетная, а ты оседлая.
И вот к тебе поэтому такой вопрос.
Во-первых, я Арию Ивана Сусанина бобок успел, что он нас на бабу променял.
А ты говоришь, не, никак не.
Или это не Ивана Сусанина?
Отвратительный сексизм какой-то, слышала, да?
Это по Степану Алину.
Сусанин никого не менял, подожди.
Он мог, он такой мог, чувствую, мог.
Мог, мог.
Давайте пойдем на DigitalOcean и по темам, что записаны.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Не находите ли вы, коллеги, что эта идея странная?
Сам я не могу.
Потому что на этой неделе я подозреваю все, ну, возможно, кроме Грея, мы за Google болели.
И мы победили в нашем болении за Google.
Google был на этой неделе нашими.
Это вообще как?
Мир сдвинулся?
Это у тебя что-то сдвинулось, мне кажется.
А, то есть ты за Oracle болел?
Не, ну, в смысле, мы просто давно знали, чем это закончится, к сожалению.
В смысле, к сожалению, потому что, конечно, я искренне считаю, что Google давно пора за что-нибудь наказать, но по факту, конечно, претензия Oracle в ее текущем виде совершенно смехотворная.
Не, Oracle тоже давно пора наказывать.
Слушай, за что бы ты Google заказал наказать, мне что-то интересно.
За что наказать Google?
В смысле, ты серьезно?
Это все.
Проверблю, да, Ксюша, у них все кривое.
Мне просто интересно было, может, ты его в суд подашь на Google и выиграешь, в отличие от Oracle?
Нет, что ты, если бы можно было.
У них такие классные юристы у Google.
Там 45 покоров работают.
Подожди, а у Oracle разве нет хороших юристов?
Тоже, тоже.
Но я к тому, что у меня таких юристов нет, чтобы мне подавать в суд на Google.
У Oracle
В основном юристы, если смотреть на то, как они себя ведут.
Программистов я не уверен, что вообще будет кто-то.
Все-таки одна картинка.
Как она повлияла на восприятие большинства компаний?
Перефразирую прекрасный анекдот о том, что в Oracle, как известно, если считать с юристами, то работает примерно 50-60 тысяч человек.
А без юристов там никто не работает.
Поэтому все как обычно.
Может, про новость рассказать все-таки?
Давай, давай.
Взялся, ходи.
Я в свое время трогал своими руками Джаву.
Хотя все, наверное, трогали Джаву.
А я потом помыл просто.
Да, я, видишь, так и хожу с троганными руками.
Но да, о чем мы тут все иронизируем, что в битве этих... Кого там?
Крайней битве...
Крайней битве.
Воскресной битве.
Короче, между Oracle и противостоянием между Oracle и Google по поводу, можно ли было Google использовать API из OpenJDK, ну, из JDK вообще, в своей Dalvik VM для Android, и является ли вообще копирование API нарушением патентов и нарушением лицензий, Верховный суд США сказал, нет, не является, можете копировать, так можно.
И все, поставил точку.
Сколько?
10 лет разбирательство шло у них?
Да, почти 10 лет.
Около 10, да.
Качалось в ту и в другую сторону.
Почему мы за этим все следили?
Потому что если бы сказали, что так делать нельзя...
Я даже не знаю, был бы очень интересный прецедент, потому что, мне кажется, сколько бизнесов построено на копировании API, это страшно представить.
Так что мы радуемся, наверное, да?
Хотя и Oracle, и Google так себе.
Не то слово радуемся, у нас у всех отлегло.
И да, мы были в этом деле за Google, потому что Google был на стороне, не то чтобы добра, на стороне разума.
Претензии Oracle нам всегда, по-моему, оказались безумными все последние 10 лет.
Конечно, конечно.
Это удивительно вообще, насколько они были безумны сами по себе.
Плюс, когда ты смотришь более глубоко на это, в смысле, погружаешься в детали этого иска, там просто же бред.
В смысле, что речь шла о копировании, чтобы вы понимали, по разным оценкам от 0,1 до 0,4% кодовой базы.
Там один с половиной тысяч строк, если я не ошибаюсь.
Они там чуть ли не каким-то, знаешь, этим совпадением строк нашли, что там типа форы какие-то совпадают.
Да-да-да, ровно так.
И от нуля до десяти, там что-то такое.
Не, ну здесь, смотрите, я боюсь стать адвокатом дьявола в этой битве, но...
Вообще претензии Oracle не такие уж и безумные.
То есть, по сути, что сделал Google, когда он запускал там Android, он сказал, окей, ребят, есть классная платформа, которой люди умеют пользоваться, знают, как она работает.
Дайте-ка я сделаю ее реализацию просто как я считаю нужным, игнорировав все спеки, игнорировав вообще все.
Просто сделаю, как я хочу, но чтобы она была примерно выглядела, как это и называлось бы, типа какая-то там что-то Java.
Но это же тоже типа странно, потому что они же почему начали бодаться, что в какой-то момент те, кто занимался андроидом, наверное, помнят, что то, что было в андроиде Java, это было вообще не Java.
Это был типа какой-то просто свой мир.
И выглядело это, ну, правда, не очень хорошо.
То есть можно ли за это судить на 10 миллиардов?
Второй вопрос.
Если бы они подали на Google за, не знаю, за торговую марку или еще за что-то, за неправильное использование слова Java, ладно.
Ладно, мы бы тут стояли бы на разнообразных позициях и могли бы... А тут о чем спорить?
Они говорят, реализация чужих API – это воровство нашей интеллектуальной собственности.
Ну, смотри, представь себе, вот сейчас с Амазоном, да, сейчас это происходит.
Амазон копирует API MongoDB, например.
И они сейчас начнут копировать, и начнут копировать это...
такой своей интерпретации.
А, они уже так сделали.
Аппи, которые они скопировали для Mongo 3.6, которые у них есть в виде DocumentDB, это совершенно такая своя интерпретация.
Эта интерпретация абсолютно не совпадает с логикой и всего кластеринга, который есть у Монги.
Она вообще ни с чем не совпадает, кроме синтаксиса.
И Oracle был наезд на то, что это как раз вредит экосистеме.
То есть экосистеме мне, как пользователю Монго, от этого хуже.
Потому что есть два каких-то странных... Вдруг альтернатива.
Альтернатива появилась.
Как же нам плохо с альтернативой?
Альтернатива, понимаешь, это что-то, что выглядит как Монго, ходит как Монго, крякает как Монго, но при этом она просто переписана как удобнее Амазону.
Да, так и есть.
И в принципе...
Я даже не вижу особой обиды в том, что если про Amazon говорит, что они его называют типа Mongo совместимый, оно таки реально во многих местах Mongo совместимый.
Даже удивительно Mongo совместимый.
То есть идея взять чей-то чужой открытый API или набор интерфейсов и реализовать их по-своему, мне кажется, идеей тут как-то и говорить особо нечего.
Кто так не делал, поднимите руку в этой студии.
Да мне кажется, все так делали, и это, ну, прямо, это норма.
Конечно.
Непонятно даже, о чем вы говорите.
Конечно, норма.
У нас есть один реальный вполне пример, как это сделано.
Например, наш сайтик Radio IT в далекие-далекие времена, не сайтик, а сайтик новостей, в далекие времена извлекал новости при помощи сервиса, не помню, как он назывался, но он закрылся.
«Редабилити» назывался.
После того, как он закрылся, я переписал, написал свою собственную реализацию вот этих двух API вызовов, которые оно делало, поднял ее сбоку, и теперь мы последние пять лет ее используем.
Я, с точки зрения Oracle, утянул у мертвой «Редабилити» API.
Не, у мертвого это одно, понимаешь, здесь же другое.
Здесь была живая, бодрая экосистема Java, и представь, вот приходишь, ты такой молодой разработчик на Java, ну, вообще просто разработчик, и такой, хоп, начну учить, там, не знаю, API Readability или там Mongo, и учишь-учишь, а потом приходишь, начинаешь работать с тем, что в мейнстриме, там, какой-нибудь Amazon, да, например.
А он отличается.
И ты такой, да блин, ну так как это ваша монга, и вообще она нифига не работает, и документация отстой, и ничего там само собой не совместимо, и все.
И вот это вот впечатление от платформы.
Какие-то из пальца.
Это как-то действительно очень странно выглядит.
Можно еще, наверное, про авторское право на эти самые интерфейсы, на декларации рассказывать.
Но вот, Леш, извини, я как-то не понимаю.
Вот ты пришел изучить, если язык не нужен.
Или если у тебя есть задачи, которые требуют этого языка, но ты учишь конкретной реализации.
Реализации языков, извини, типа Python второй версии от Python третьей версии отличается так кардинально.
Это другое, понимаешь?
У Java есть спецификация, есть спека.
Если, например, возьмешь спецификацию Java, реализацию Java от Amazon, от Microsoft, от Bellsoft и прочих, они все следуют одинаковому поведению.
В принципе, игнорируем то, что билд это по сути билды одного и того же сорца, но теоретически даже какой-нибудь Eclipse 9, J9, они все равно проходят набор спек, правильно, TCK, и они ведут себя одинаково.
У Google это было вообще не так.
Google сказали, ну, как-то, наверное, будет как-то работать так же.
Может, не будет, а черти узнают.
Ну, короче, как-то разберитесь сами.
Они обещали Java-совместимость, прямо конкретно говорили, мы с Java 6 совместимы.
Они это называли Java.
Они называли это Java.
Слушай, а там уже у них в самом начале, когда они шли, когда они еще с Саном разговаривали про лицензирование...
Они именно про это и споткнулись.
Почему они не договорились с Саном?
Потому что они не хотели реализовывать полностью вот эту Java у себя.
И поэтому они реализовали какую-то часть так, как им захотелось.
То, что им удобно.
Я повторю, я с Лехой в принципе согласен, если бы наезд был по поводу того, что они назвали это Java.
Но наезд-то ведь не по этому поводу был.
Они прям конкретно... Слушайте, не знаю, те, кто на Андроиде пишет, наверное, меня поправят.
Вот Ксюша, может быть, знает.
Но, по-моему, это официально называлось всегда Java.
То есть Java 6 и прочее.
То есть там уровень совместимости указывался.
Это официально называлось Java.
И вот там у них классы как-то Java, OS, Android, что-то такое постоянно используются.
На них же не за то наезжают.
Их не пытались на миллиарды этих долларов наказать за то, что они экосистему портят.
Не-не-не.
Их пытались за другое.
Во-первых, денег по легкому Oracle хотел срубить, как они любят.
А во-вторых, наезд-то был про интеллектуальную собственность на АПИ.
Ну, да, вот все закончилось.
Организация со странным названием Скотус, вот этот Верховный суд называется Скотус, это последнее слово, дальше только на Марс.
На самом деле слово все-таки, по-моему, не совсем окончательное, потому что, во-первых, там есть особое мнение двух судей.
И что?
Это не делает его менее окончательным?
Нет, потом аргументы суда, почему они считают, что
Типа это fair use, они в том числе опираются на тот факт, например, что его очень много, ну то есть это было бы большим влиянием на экосистему уже андроида, если признать вот там Google действительно там нарушившим все эти правила.
Но это никак не делает его менее, это окончательно бесповоротно, это все вот, это конец пути, дальше некуда обращаться.
Надо бы хорошо какой-нибудь юриста спросить.
В других странах тоже есть суды.
Кого другие страны волнуют?
Я вообще сомневаюсь, есть ли другие страны.
Мы с Ксюшей сомневаемся.
Почему?
Есть и другие страны.
Это ты так говоришь.
А как докажешь?
Ксения, ты молчишь по этому поводу.
Я понимаю, ты не можешь против битвы корпораций ни на одну сторону становиться, потому что тебя будут бить за третью сторону.
Выбери что-нибудь безопасненькое из того, что тебе понравилось в наших темах.
Мне понравилось несколько тем, которые были неплохие.
Это просто комплименты.
Ну да, но не знаю.
Я читала вторую тему, но я не знаю.
Давайте ее обсудим.
Почему дэш-дэш – это префикс для длинных опций?
Ну вот, я не знаю, наверное, все знают.
В консоли, там, допустим, если какая-нибудь буква минус S или там минус V, это будет verbose, а можно еще минус-минус написать и полное слово verbose.
И тогда у вас будет много-много логинга.
Ты слышал, как вот эти поколения Z объясняют, что такое get-up?
Это я просто, чтобы понятно было.
Это же поколение Z объяснило просто для, ну как бы, знаешь, как это, олдсплейнинг, в смысле старперы сели объяснять людям помоложе, как это все работает.
И тут Женя такой врывается, get up'd.
Аркпарс.
Давайте сразу расставим точки над им.
Путун, ты хипстер девопс, поэтому мне кажется... Нет, мне еще кажется, это все... Они тут говорят про сишную библиотеку, но потом-то это распространилось всюду.
То есть не только сейчас, если ты используешь Сибинарник, все питоновские, например, там тоже есть разбор опций, но это не тот же сишный гетопт, он просто унаследовал.
Тот же, тот же.
Это гетопт питона, это обертка вокруг сишной библиотеки, если что.
И почти везде так.
Потом просто появились и другие библиотеки, которые точно так же, по точно тому же принципу работают.
Но, кажется, началось все с гетопта.
По крайней мере, у меня такое впечатление.
А там прикольная история.
Я, например, никогда не... Я не видел никогда плюсика.
Вот у них же раньше плюсик был по-столмановски вместо двух минусиков.
Такого я не видел.
Я не настолько стар.
В баше жимнуло, где плюсики есть.
Ну, плюсик как дэш-дэш, как альтернатива.
Ну да, например, сет.
А, ну там плюс X и прочее.
Это не то, да?
Это не то.
А тут GetOpt когда-то такой был.
Просто мы не застали для этих длинных опций.
Почему не застали?
Мне кажется, застали.
У V, по-моему, местами еще плюсики мелькают.
У V плюсики есть, да, конечно.
Застали, но не обращали внимания.
В 92-м году прямо не помню.
Не помню, как плюсики там были.
Потому что в 92-м году их запретили уже.
Эм...
Ну, как бы, видишь, запретили стандартом, так-то можно было пользоваться, по идее.
Но в любом случае, в смысле, я не знаю, как вам, у меня уже просто руки сами набирают.
И тут прямо утверждается, что если система пользуется GetOpt, то ты можешь писать плюсик вместо минус-минус.
Ты знал об этом?
Ни разу не пробовал.
Я тут многое для себя узнал из нового.
Например, то, что... А, не помню, что.
Но что-то новое узнал.
Вот идея, как современные вот эти хипстеры, и я смотрю на тебя, дорогой Го, используют минусик не по назначению, вот я бы за это убивал.
Ты видел, Бобу, как у них в ГО сделаны длинные параметры?
Ну, просто через минус параметр.
Ну, это вообще кто так делает?
Нет-нет, ну, это извращение, безусловно, которое довольно сильно замедляет разбор строки, что суперважно.
Ты потеряешь 3-4 миллисекунды на старте.
Это же как бы жесть просто.
Почему тебя это беспокоит?
Ну, в смысле... Потому что это неэстетично.
Потому что два минуса эстетичных для длинных.
Один — это confusing.
Меня знаешь, что беспокоит?
Что это не соответствует практике других Unix-овых приложений.
То есть я как пишу?
Я пишу, там, не знаю, ls, ls минус la.
И ла это не слово, а просто комбайнинг л и а вместе.
Да, и тут я хотел бы мнение молодого поколения в виде Ксюши спросить.
Ксения, согласись, вот этот бред какой-то, когда у тебя минус ла может быть транслировано как минус л минус а, это то, о чем папа говорит, по сути.
Либо может быть транслировано в минус ла, если это длинный параметр.
То бишь, если у тебя не два минусика, то совмещать ты их не можешь.
Иначе непонятно, что ты имел в виду.
Это какой-то позор.
И вообще вот эта идея объединять короткие параметры в один большой, это тоже какой-то против редабилити.
А если еще на ТАР посмотреть, где их вообще без минусика можно, то тут руки отрывать по корень надо.
Я ведь прав, да?
Можно все это без минусиков дать.
Ну, конечно.
Конечно.
Только почему тебя это возмущает?
Уже привыкнуть можно было.
Так какая разница?
Ты вот все эти 30 лет, так сказать, пышешь гневом.
Конечно, конечно.
Он никуда не уходит, этот гнев.
Короче, я против того, что в гол минус-минус.
Там же хуже еще сделано, Бабук, ты просто не знаешь.
На самом деле можно два минуса дать, и оно тоже будет флагами парситься.
Почему я не знаю?
Я знаю.
А знаешь ли ты, что можно пробельчик дать вместо равного?
знаю, что можно пробельчик вместо равно, но меня это очень раздражает.
Почему?
Ты понимаешь, да?
Потому что два параметра вместо одного.
То есть мне как бы комфортно минус-минус равно что-то там, просто потому что это фактически один параметр с точки зрения командной строки.
Я с тобой полностью согласен.
Представляешь, какое было мое удивление, когда я в одной из своих программ, которые, ну, как положено, минус-минус все там принимает, увидел пользователя, который пишет минус, длинный параметр, пробел, значение.
Мне просто хотелось хакнуть код, чтобы запретить такую функциональность.
Чтобы так не работало.
Конечно, потому что безобразие.
Некрасиво.
Невозможно на это глазами смотреть.
Ксения, скажи свое.
Чувство прекрасного у тебя есть?
Она отвалилась от нас?
У нее дети под оконником?
Ну, я думаю, что да, у нее там просто что-то народу будет.
Я Ксюшу поддержу, так как она молчит, но я думаю, что она бы тоже самое сказала, что мне пробельчики нравятся, ничего такого я в этом не вижу.
Нормально.
То, что парсить кому-то неудобно, ну, кого-то волнует.
Какие пробельчики?
То есть ты хочешь минус-минус сервер IP, пробельчик, двоеточие 8080, да, как у него?
Да, да.
Вот так вот.
Я так делал, и вот видишь, ничего у меня не отвалилось после этого.
Ну, я бы хотел в этот момент кинуть на тебя камень, потому что в вашем идиотском мире ведь тоже один минусик используется в некоторых местах.
Я на XMX смотрю.
XMX это ладно, это вы же знаете, самое главное изменение в Java 11, которое было, то есть это все там говорят, там какие-то моды, чушь, version стала работать с минус-минус, то есть до этого Java стандартная вещь была, теперь Java минус-минус version, он говорит, опа, не знаю, что такое.
А теперь можно и так, и так.
Ну, да.
Я лично не раз попадался на то, что XMX писал, как нормальные люди пишут.
А оно ведь несовместимо.
А потом еще двоеточие туда пишешь, двоеточие плюсик потом еще туда пишешь.
Там вообще красота.
Там полный полет фантазии.
В общем, мы тут за стандарты, правильно, Бобок?
И вот это все, что Google
не понимаю, как вот эти местами вменяемые с программистской точки зрения люди вот такое в руки берут.
Как им не противно?
А почему им противно должно быть?
Им так нравится?
Да не может это нравиться никому.
Ну, давай в чатике спросим.
Чатик, кому им нравится длинный параметр с одним минусиком?
Это ведь, ну, согласитесь, мы будем
Так делать нельзя.
А что ты называешь длинные параметры?
Это не шорткат, а именно фраза.
Ну да, там Леха, точка, полнейший, точка, хороший человек.
Молодец.
Вот это были длинные параметры.
Право, право.
Вот, не нравится, не нравится никому, ни минус.
Я когда в Вержен пытаюсь в каком, не помню где это, по-разному, то пишу в Вержен с одним минусом, то с двумя минусами, то с тремя, то ли в докере я так проверяю, какой номер версии.
Потому что никогда не знаешь, чего там они напридумывали.
А он некому Стасу нравится.
Ну, это, видимо, из поколения Ксюши.
Вообще вот говорят разумную вещь, что в винде вообще этот слэш вместо для параметров, вместо тире-тире используют.
Но в винде там же вообще анархия, боль, страдания и унижения.
Поэтому мы же говорим, в принципе, про вменяемые какие-то операционные системы.
Поэтому винду можно вычеркнуть.
Злой ты.
Хорошо, в командной строке вычеркнуть винду в командной строке.
Ну, они же действительно делали на зло, то есть без шуток.
Они делали специально, чтобы это выглядело не как в Unix.
То есть вот чтобы все это отличалось.
Но они это делали во времена CPM, и тогда про Unix не особенно думали.
Ну, Unix тогда уже зашевелился, нет?
Он шевелился, но не так, чтобы супербыстро.
Поэтому ты прям не преувеличивай.
Да.
Ну, в общем, не рассматриваем такие эти на тот момент мороженые уши и использование слэша, это, конечно, не наш вариант.
Не наш вариант.
Дружище, Бобок, ты хочешь что-то выбрать?
Я даже не знаю, давай посмотрим на тему еще, какие последние.
Ну, вы же, конечно, должны... Видишь, я сегодня немножко уставший такой, поэтому я сижу и думаю, наверное, вы должны поговорить про новую идею.
Я тебе еще утром хотел сказать, что ты что-то рановато проснулся.
Зря пришел сегодня, да, я понимаю.
Нет, наоборот, ложись типа спать, чтобы выспаться перед ночью.
А я предлагаю засчитать это сливом и предполагать, что это Леха выбрал.
А Бобок все еще будет обязан.
Почему?
Ну, потому что такую тему выбрал бы Алексей.
Поскольку он специально для того взят в этот подкаст, чтобы такие темы выбирать.
про «Интеллиджи» говорить.
Конечно.
Хорошее, хорошее говорить.
Из поисподней новости.
А у тебя есть хорошие слова про нее сказать?
Потому что у меня только неприличные.
Я сразу за забаню.
Когда я обновился, я такой, знаете, когда вот бывает что-то с драйверами не то вот было в «Винде», помните, когда вот она как-то там сломается, и там все каким-то идет странными полосочками.
Я думал, у меня реально джерея поломалась у «Интеллиджи», и что типа графические драйвера полетели, и она мне какую-то фигню показала вместо какой-то картинки.
Не, оказалось, заставка новая.
конечно, резко, но меня это меньше всего волнует.
Меня, Леха, знаешь, что больше всего волнует?
В терминал теперь нельзя попасть из того места, откуда мы всегда попадали в терминалы.
И отцы наши попадали в терминалы, и деды наши.
А теперь нет.
Теперь оно в рот прыгает.
Если вы попробуете нажать ваши клавиши для открытия терминала в локейшн, где вы находитесь, то догадайтесь, что вы получите.
Я уже подсказал.
Попадете в рут вашей файловой системы.
Так это баг, наверное.
Очень полезное место.
Мне кажется, починят.
Конечно, баг.
Этот баг я видел в бетах.
И я про этот баг ругался в бетах.
И не помогло.
Видимо, не особо важный баг с их точки зрения.
Хотя последние изменения этого тикета, там есть тикет, и не один из десяток, поставили как мейджор и критикал, и поломанная совместимость, и все такое.
Да починят.
Не, а вообще, честно, я еще просто не успел толком посмотреть, то есть я почитал, ну, посмотрел анонс, вот этот блог, но, в принципе, именно вот в реальной жизни я, по-моему, обновился, не знаю, когда она вышла, и в четверг-пятницу, да, вот я обновился, но я, типа, какие-то базовые вещи совершенно использовал, но там, типа, все работает, как обычно, я ничего не заметил.
Обождите, а главное это фича, ну, вот это доказательство,
не знаю, теории имени меня или имени Бобука, что всякое приложение развивается до той степени, чтобы стать видеочатом.
Они уже развились.
У них можно сделать... Мы думали даже следующее интервью с фронтендером заставить его в ID запустить.
Чисто чтобы поиздеваться.
Так это же у него лицензия должна быть.
Ну, так... Типа должен заплатить за ту самую?
За привилегию с нами поговорить.
Кстати, я это тоже еще пока не успел проверить, я только увидел, что у меня уже стоял этот CodeWithMe плагин, но я толком его опять же не успел потестить, я только увидел анонс, что он не поддерживается, я такой думаю, странно, почему IntelliJ не обновили для своего же плагина, окей, а потом уже понял, что теперь это часть IntelliJ, и этот CodeWithMe теперь встроен прямо туда, и я так понимаю, вы иронизируете над тем, что там видеозвонки есть, да?
Ну и что?
Теперь удобно, можно действительно париться прямо в IntelliJ.
И вообще больше ничего не надо запускать.
То есть можно вместо операционки ее запускать теперь.
Вот их бег по кругу немножко удивляет.
Ведь уже у нас был вот этот чат в ID, и его справедливо выпилили.
Был ведь чат, помнишь?
Был чат давно-давно.
Конечно, конечно.
Его брали за полнейший... А теперь мало того, что чатик, он еще и с картинкой.
Ну, Лехе нравится, чтобы на коленках кого-то не держать, он будет издалека.
Я еще не пробовал, не знаю.
Пока не могу не подтвердить, не опровергнуть.
Я говорю, я очень мало пока еще пользовался.
На день только в сумме.
И такими базовыми вещами.
Для меня пока шок, это только вот эта заставка.
Остальное все вроде как обычно.
Окей.
Я посмотрел на то, что нового завезли в Голланд версию.
Не скажу, что там чего-то такое.
Ну да, они научились работать с относительно современными версиями, умеют поддерживать новый имбед, директиву, позволяют запускать тесты, которые табличные по одному.
Ничего такого, что заставило бы меня быстро перейти.
И ничего такого, что перевешивает то, что они терминал поломали.
Ну, у них пока выглядит больше как такой, скорее, эволюционный релиз, чем революционный.
То есть, по сути, да, там они добавили Java 16, если говорить там про Java, какие-то еще больше инспекции, какие-то фишечки, плюшечки.
Ну, то есть, по чуть-чуть улучшили тут, по чуть-чуть улучшили там.
То есть, это здорово, но, мне кажется, ничего такого...
По крайней мере, я радикально не вижу улучшений.
Но знаешь, что меня зацепило, когда я ушел через список улучшений?
Я не догадывался, то ли это было уже такое в плагине для Scala или нет.
В плагине для Scala есть профайлер компилятора.
То есть реально можно посмотреть, куда уходит время в компиляторе.
Вот это, мне кажется, круто просто.
Какой надо было сделать язык, чтобы надо было профилировать компилятор?
Ну, богатая идея.
Я бы порекомендовал, завершая эту тему, не обновляться.
Пока не починят бак с терминалом.
Ничего там такого, что...
Мой коллега, который как и из твоих, Леха, из джавистов, сказал, ну, как и раньше стало, ну, может, чуток быстрее загружается, ну, трудно, оно так тормозит, что трудно понять, а на вид никаких изменений нет особых.
По-моему, тоже там ничего глобального не изменилось.
Там, как я говорю, какие-то мелочи, какие-то улучшения здесь подполировали.
А, новые цвета для UML-диаграмм добавили.
Для тех последних трех стариков, кто помнит, что такое.
У нас там в Гошном мире они завезли удаленный дебатник.
То есть в вашем это уже было наверняка всегда, когда ты можешь подключиться к далекому бегущему и подебажить его и своей идеей.
Далекий бегущий.
Все-таки, Женя, что-то у тебя иногда происходит с русским языком.
Ну, хорошо сказал, красиво.
Причем известно, куда он побежал даже, да.
Конечно.
И кто его туда послал.
Так вот, теперь такое можно делать и в ГО, и в ГО еще можно запускать
использовать как платформу для запуска любой докер-контейнер, в том числе локальный или ненокальный, и дебажить.
Такое было уже в VS Code сто лет в обед.
Ну вот и здесь есть.
А из того, что они еще поломали, если вы интересуетесь, у меня сломались pull-requests.
То есть мой любимый плагин, который я тут хвалил и за который топил, он теперь плохо работать стал.
Настолько плохо ошибки дают.
Я им уже баг-репорт послал или собираюсь.
Где-то в процессе посылки бага-репорта, но в попытке зайти в пул-реквест, который вам кто-то запендюрил, вы получаете... Леха, догадайся, что?
Null Reference.
Джавовский Stack Trace.
Прямо в том месте, где должно быть.
Так они же свое какое-то выкатили в поддержку этих pull-request.
Вот это их, да.
Я про их говорю в поддержку.
Она и поломалась, да?
Она и поломалась.
Это обидно.
Короче, хорошо, хорошо мне в моем Emacs ничего не ломается.
Можно спокойно жить.
А ты умеешь pull-request прямо?
А видеочатов у тебя там нету?
Видеочатов нету.
Я почему-то уверен, что есть плагин для этого.
Ну, не плагин, но наверняка, да.
Да.
Не, я говорю, идея такая, вот такой более поддерживающий релиз.
Слушайте, вот это прям Code With Me я хочу затестить даже как-нибудь.
Надо будет погонять на какой-нибудь, на реально рабочем проекте, когда что-нибудь будем делать такое.
Попробовать вот реально созвониться не через Zoom, а прям чтобы все в IntelliJ было.
Мне кажется, это прикольно должно получиться.
А у них завезли внутренний HTML-привив.
Погодите, а раньше не умело оно рендерить HTML сбоку?
Оно умело.
То есть Markdown оно умело всегда делать, а HTML не умело?
Яский доктор и Markdown умело.
Видимо, да.
Видимо, HTML не умело.
Вот теперь умеет.
Можете наслаждаться.
Это я быстренько смотрю на список.
А, иконочки.
Иконочки еще можно теперь у проектов назначать.
Вот это круто, кстати.
Расскажи про это.
Я как-то краем глаза про это где-то читал.
Я не понял, зачем это.
Я не понял, как назначать, но, короче, фишка в том, что теперь можно, когда ты заходишь, раньше же у тебя был список проектов, да, когда вот эти recent projects, они были, ну, просто тупо списком, а теперь он автоматически, ну, пока у меня это не очень полезно, потому что он генерит автоматически иконку на основании первой буквы, по-моему, да,
Но, по-моему, это можно теперь, я так понимаю, в свойствах проекта где-то иконочками назначать, чтобы быстренько найти его в списке и тут же открыть.
И вот это, мне кажется, даже прикольно.
Такая вроде маленькая вещь, но интересная.
Погодите, тут главное завязано, что я ждал последние 15 лет.
Теперь можно вес фонда себе выбрать.
Бобук, зацени.
Раньше нельзя было, раньше было только регуляр.
А теперь можно вот все, что фонд тебе позволяет, там тоненькие, средненькое, экстра тоненькое, вот это все.
Ну, то есть то, что в нормальных редакторах появилось примерно лет 15 назад, да?
Да.
А мы тут ждали 15 лет, но мы дождались, и из-за этого стоит выпить.
Какая жесть, прости, пожалуйста.
Еще я читал, что у него появилась фичка, которая мне всегда казалась сомнительной.
И я своих орлов за такое убивал.
Знаете, есть такая манса.
Ты нарисовал Джейсон где-то или где-то взял Джейсон, в какое-то его волшебное место поставил, и этот Джейсон как-то магически преобразуется в структуру.
Ну, того языка, на котором вы пишете.
Мне это всегда казалось каким-то позором.
Как Джава попахивает.
А вот теперь такое завезли в GoLand.
То есть берешь JSON, вставляешь в GoLand, и можешь его сразу преобразовать тут на месте в структуру.
И оно перестало пахнуть Java?
Попахивает Java, сказал человек, который пишет на языке, которым кодогенерация, это просто, не знаю, это фича номер один.
Которые используют через комментарии, которые триггерятся.
Попахивает джавой.
Да.
У Ого тоже свой запах есть.
Я не скажу, что особо приятный.
У каждого бошника запах особый.
Вот, вот, вот.
Товарищ знает.
Некоторые пахнут, да, джавовской злобой.
Судя по Ороклу.
Так что?
В смысле?
Что самое главное-то скажи?
Что, нужно обновляться, да?
Я тебе скажу, что у меня...
лучше всего, выбесило в этом.
Вот конкретно выбесило.
И ты скажи мне на это, надо обновляться или нет.
Ладно, терминал сломали.
Бак.
Леха прав, починит.
Но когда любое место, где у тебя есть какая-то ссылка, и если вдруг эта ссылка, это место в коде.
Прикинь, ты пишешь код.
И вот ты имел идиотизм написать в этом коде http.
Ну, представь, http://localhost, что-то такое.
Ты понимаешь, что совершил невообразимое с точки зрения JetBrains в этот момент?
Почему?
Потому что тебе тут это подчеркнуто.
Говорят, чувак, это не секретный URL.
Это вообще прямо позорище какое-то.
Вот это просто ворнинг теперь.
У тебя не секретный URL.
Как ты жить с этим дальше будешь?
Они вообще догадываются, что в случае внутренних коммуникаций HTTP это достаточный протокол?
Нет.
Судя по всему, нет.
То есть ты можешь выбрать его и прямо сказать, ну, плевать мне на твое мнение, вот этот мой http://example.com, http://localhost.com, это я имел в виду.
Кстати, странно, что не localhost исключают.
А они вообще ничего не исключают.
Нет, потому что я, может быть, даже догадываюсь, откуда это растется.
Если что, у нас есть даже плагин такой специальный для этого от команды Spring Security, называется новый HTTP, который как раз выискивает и как статический анализ убирает все HTTP-ссылки.
Но он типа умный, и он как раз там есть всякие списки фильтраций, и, конечно, localhost разрешается.
Но вообще указывать ссылки на внешние ресурсы через HTTP это лучше не указывать.
Даже если как пример.
Погоди, но у тебя тесты есть.
Тесты вообще делают... У меня слов нет.
То есть ты говоришь, я в тестах должен поднимать локально на локал хосте HTTPS.
А ты указываешь там прямо с HTTPS, ты же указываешь какой-то релет и впав, и все.
У тебя код подключается сам.
Разные тесты бывают.
В интеграционных тестах я могу http://localhost написать что-то такое.
Нет, localhost, конечно, надо исключать.
Localhost вообще без проблем.
100% должен смельтироваться.
Это они тут не докрутили.
Мне кажется, это не их собачье дело.
Вот в это влезть.
Ну, ладно.
Из того, что, Бобок, тебе интересно, они завезли саппорт билдкита докеровского.
Ну, я видел, да.
На самом деле у них много мелких полезных улучшений.
Но сказать, чтобы оно при этом какое-то важное для меня, ну, это же мелочи все.
Как же?
А черточки, вот эти подчеркивания, не подчеркивания, а такие горизонтальные линии, которые отделяют стейджи в многостейджевом докер-файле.
Это ведь прекрасно.
Удивительно, что никто другой до этого не додумался.
Я тебе потом скрешот пришлю.
У меня точно так же в Emacs.
Слушайте, самое-то главное, я понял, для джавистов, наверное, для не-джавистов это будет непонятно, но для джавистов они поймут.
Они сделали нормальное форматирование билдер-методов.
То есть тот, кто хоть раз в жизни пытался сформатировать вот этот такой сложный какой-то чейн из методов для какого-то сложного билдера, они в цирке не смеются, потому что там такое получалось, там...
подвластная только, не знаю, какому-то сатанинскому разуму старой IntelliJ.
А в новой они, говорят, все починили, прям будет вообще красиво.
Он какие-то там инденты, сам умеет понимать разные уровни.
То есть, если ты пишешь там, типа, .add author и там потом with name, и он with name автоматически сдвинет.
Он понимает, что это разные контексты.
Прям красота вообще не описывается.
Слушай, а я всегда думал, что
я полнейший дебил.
И мне не удалось вот эти билдер цепочки никогда настроить так, чтобы не вызывали рвотного ощущения.
Я думал, это я не умею.
Это было технически невозможно.
То есть, единственное лекарство против вот этих билдеров было формат RAW и все.
Вот по-другому вообще никак было.
А сейчас они прямо вот на гифке они показали вообще красоту.
То есть, надо будет посмотреть, что там у них в реальной жизни получится.
Ну, в общем, при том, что мы тут поругиваем, поругиваем, поругиваем, но мы их нежно любим.
Несмотря на все.
Ну, кроме Бобока, он и Макс нежно любит.
Я и Макс нежно люблю.
А еще, знаешь как, у меня все анонсы JetBrains вызывают такую реакцию, она совершенно типичная.
Открыл почитать анонс, прочитал первую строчку, выключил анонс.
Потому что открываешь анонс про выход новой IntelliJ IDEA, и что там на первом месте?
Space integration.
В смысле интеграция со спейсом, который никому не нужен вообще.
Ну, подожди, ну, Грэй бы с тобой не согласился.
Самомаркетирование, это, наверное, важная вещь.
Это да, безусловно.
Это проект, который нужен.
В этом месте было упоминание команде Space для того, чтобы хоть как-то развиваться, чтобы какой-то трафик получить.
Потому что, конечно, иначе ничего не получается, но очевидно.
Им надо как-то свое существование обосновывать.
Мне кажется, это логичный шаг, просто они добавили интеграцию для своего же продукта.
У них же была интеграция в TeamCity, а просто сейчас новый продукт они добавили, чего бы нет.
Что-то я хотел сказать-то.
А, Женя, ты видел там, как сделана интеграция билдкита-то?
В смысле, они просто его молча вызывают, если ты как бы на молоточке нажимаешь.
Ну да, на молоточек нажимаешь, и вызовется.
Да, я видел.
То есть как бы нельзя сказать, что это прямо интеграция с билдкитом.
Это просто кнопочка вызова билдкита.
Все.
Ну, хоть что-то.
Не надо выходить.
Конечно, да.
Это очень удобно.
Сначала поломать терминал, а потом починить терминал.
Это прям любимое решение.
У меня тут, знаешь, как это... У меня на прошедшей неделе произошло два феноменальных события на работе.
Значит, сначала одни очень разумные ребята выпилили, особенно без разговоров, из приложения поиск.
Ну, в смысле, зачем в приложении поиск?
Он же не нужен в приложении.
И когда я спрашиваю, а что выпили-то?
Он говорит, подождите, это просто временно такой билд, мы через неделю вернем обратно.
И я как бы начинаю офигевать, потому что у приложения с миллионом пользователей убрали фичу, и потом ее через неделю вернут.
Я прямо чувствую, как у людей будет работать вот этот козлиный эффект, когда, знаешь, купи козу, продай козу.
Вот тут то же самое.
Отбери поиск, потом верни поиск.
И такое счастье там будет, прям вообще просто я себе представляю.
А во-вторых, случилось повторение... Блин, история из Яндекса 2015 года.
История проходит под кодовым названием «Борщ».
У каждого, на самом деле, в жизни такое случалось, я уверен.
Приложение Яндекса, которое приложение Яндекс тогда было просто само по себе, оно поисковое было.
В 2015 год один из разработчиков решил отправить тестовое сообщение в тестовую сборку.
И не посмотрел, что отправляет ее на самом деле не в тестовую вовсе сборку, а на всех пользователей то ли iOS, то ли Android приложения, я уже не помню.
По-моему, iOS приложение.
То есть примерно где-то тысяч на 400 человек.
Хорошо, что приложение, ну, идентификация была приличная, там в сабжекте было написано «тест», а в теле крупными буквами было написано «борщ».
Я не знаю, почему именно борщ.
Дружище, я представил себе, тут же на днях, на прошлой неделе было, когда наш, по-моему, Нурат или вот этот, который ракеты запускает.
Ты слышал, что они там сделали?
Нет.
Что они сделали?
У них кто-то сел на поперечную клавишу.
Они отправили в Твиттер сообщение, которое выглядело как набор символов и букв.
Это ребенок зашел и дитя СММщика, по-моему.
С официального аккаунта вот этой организации.
Да, а потом они просто для опровержения.
Это твиттер, нет, это не НОРАД, это твиттер, по-моему, объединенного комитета начальников штабов.
Кто-то из тех, кто ракеты может запустить.
Но потом успокоились.
Не-не, ракета не вылетела.
Не волнуйтесь, Степан.
Можно расслабиться.
А прикиньте, как было бы круто, если потом бы они начали писать, найдите в этом сообщении смысл и поустройтесь к нам на работу.
Я бы вот так сделал, если честно.
Ну, в смысле, надо было хорошую мину сделать.
Не, у меня, в смысле...
В другой неиндексовой компании точно так же на прошедшей неделе человек отправил сообщение о SDF с сабжектом о SDF.
Тоже думал, что... Причем, знаете, по классике.
Тоже человек думал, что это тестовая очередь, а она оказалась продакшн-очередью.
И когда он... Причем там, по-моему, через Firebase отправка шла.
А когда увидел, что это идет в продакшн, он решил это просто сообщение из очереди удалить, из истории сообщений.
Потому что, цитирую, думали, может, еще не всем отправилось.
Если из истории удалить, то и в остальных местах тоже не доотправится.
Это истерика.
Классика.
Недолго лежала на земле, можно есть.
Да-да-да.
Пролежало 3 секунды на земле, бактерии заползти не успели, поэтому можно есть.
Точно так.
А СДФ это новый оборвал практически.
А СДФ?
Ну, мне больше Кверти нравится все-таки.
Но ничто не сравнится с борщом, понимаете?
Борщ чем кончился?
Хорошо кончился.
Все получили сообщение борщ.
Но борщ это как-то осмысленно хотя бы.
А что тебе не так с SDF?
SDF тоже осмысленно, понимаешь?
Очевидно, что тест был.
Конечно, все понятно.
А может, это скрытая реклама вот этой тулжи для питоновских пакетов?
Вы помните историю про 17 августа 1998 года и Сайтера Макарова?
Да, конечно, как сейчас.
А что там было?
Там было слово из шести букв, но не фиаско.
Я знаю одно слово из трех букв, может, два раза его повторить?
Нет, нет, нет.
Слово из шести букв, крушение всех надежд, но не фиаско.
Это был момент, когда... Вторая И. Погоди, это северный зверь о пяти ногах, правильно?
Почти, да.
Пушистый такой.
Да-да, и полный, но не толстый.
У меня на этой неделе, если про историю заговорил, было замечательное интервью нового фронтендера.
Пришел он к нам, типа по блату, кто-то его где-то порекомендовал, знакомый какого-то знакомого.
Говорит, крутейший чувак, такой фронтенер, которых сейчас не делают уже.
Удивительнейшее интервью получилось.
То есть я сразу в этом интервью понял, что его надо пугать.
Пугать, может, он сам откажется.
Потому что отказывать ему...
Не хочется.
Вот не хочется.
Крутой чувак.
Он JavaScript-программист, но не фронтендер.
Ты представляешь, что такое бывает?
JavaScript-программист.
Не, не, не бэкэндер, не Node.js.
Он пишет для JavaScript, который работает для браузера, но при этом не фронтендер.
А?
Ну да.
Он чисто джаваскриптер.
Он не понимает в CSS, но пишет на джаваскрипте.
Еще круче.
Он из тех джаваскрипт-писателей, которые занимаются написанием фреймворков для настоящих фронтендеров.
Причем не просто фреймворков, а фреймворков таких высокосложных, математических.
Он то ли для Вольфрама Альфа писал их библиотеку для графики, то ли еще для чего-то.
Вот это, что в Canvas все рисует.
И вот такие мы ему говорим, нам тут ваять надо на Angular приложение.
Он говорит, ну, что-то я как-то не знаю.
Я говорю, ну, React знаешь?
Он говорит, ну, React видел один раз.
Я ему показал, пока мы с ним разговаривали вот так, ну, языком,
А мы видео устроили.
Прикинь, я поставил вот эту и, как она называется, и пом, и кам.
Вот то, что ты научил меня, камеру.
Да-да, я по кам.
А она теперь крутая, она теперь напрямую может зум отдаваться.
Вы знали этого?
Ну да, конечно.
Ты просто зум перестал страдать всякой фигней.
И стал принимать эти виртуальные камеры.
Зум продолжает страдать фигней, пока ему сигнатуру на маке не удалили.
Но после удаления сигнатуры... Ну, ты, наверное, уже удалил до этого.
Я уже не помню.
Удалял, удалял.
Мы с тобой обсуждали как-то это.
Просто давно было.
Кстати, у меня вопрос был.
А если у FaceTime удалить?
Нет, не получится.
Никак?
Нет.
Обидно, обидно.
И, в общем, пока мы с ним разговаривали, он был веселенький.
Такой чувак, ну, молодой, не знаю, лет 30, наверное.
Рыжий, мордатый, типичный хакер.
В грязной майке, все как положено.
А тут я решил ему добить и показал одну из наших систем.
После этого он написал через 15 минут после окончания нашего разговора, что он решил не продолжать процесс и не брать тестовое задание, которое мы ему тут придумывали.
Слишком, с одной стороны, скучно, с другой стороны, слишком много всего, большая кодовая база, и вообще он боится за такое браться, хотя никогда такого прекрасного интервью, как с нами, он не проходил.
Ты его по алгоритмам погонял?
Что там могло быть для него интересного?
Да нет, мы с ним по-человечески поговорили, как люди разговаривают, как коллеги разговаривают.
Слушай, а ты же сам ходил, ты рассказывал в чатике, что не удалось тебе напугать людей своим интернетом.
Это отдельная история.
Две истории за раз, это сложно.
Давайте сначала какую-нибудь странную новость в серединку воткнем.
Давайте.
А там, кстати, новость была от Яндекса.
От Яндекса?
Про музыку звезд.
Вот тут, в самом низу.
Удивительная тема такая.
Музыка звезд.
Я решил, что это спам.
Извини, я не знал.
Слушай, это я занес, но я не знал, куда его вот так вот.
На самом деле прислали как раз ребята из Яндекса со словами, не хотите ли вы это обсудить.
И мне что-то показалось, ну ладно, давайте поставим.
Подожди, а деньги занесли или просто по-братски?
Нет, это просто типа хотим обсудить или не хотим.
Мне на самом деле, просто я когда все это начал смотреть, мне вспомнился рассказ фантастический где-то 60-х или начала 70-х.
Который мы все помним, конечно.
Конечно, вы все помните, но я вкратце напомню, что там речь шла о чуваке таком, студенте физики, который получил письмо про то, как там типа чувак смотрит на звезду и она ему поет.
Назывался, по-моему, «Голос актера».
И она, в общем, про то, как он увлекся этой темой и начал по спектральным характеристикам звезд пытаться понять, как бы они могли звучать и так далее и тому подобное.
И здесь, на самом деле, тоже взяли прям такой же проект.
натравили машинное обучение.
Хотя там, по-моему, не машинное обучение, там просто как-то взяли вот такие спектральные характеристики звезд, то есть взяли массу наблюдений и
И попробовали построить, как это называется, с методами санификации.
Я правильно говорю, Гриш?
Правильно, правильно.
Попытались построить, так сказать, музыкальный портрет каждой звезды.
То есть солнца, сверхновой, кажется, пульсара и так далее.
И получился целый альбом.
Причем он снабжен еще и как бы такими научно-популярными вставками, которые примерно рассказывают про это.
Собственно, проект размещен по адресу soundofstars.ru Тебя точно не занесли?
Ты даже домен произнес.
А он коротенький, что его произносить-то?
Синты там бомбические просто вообще.
В смысле, музыкально все сделано очень классно.
То есть, знаешь, вот тут у меня есть, конечно, вот чтобы никто не подозревал, что это Джонса, у меня есть, в общем, некоторые в этом отношении.
Потому что когда в музыке звезд вдруг включаются такие электронные ударные начала 90-х,
А у меня возникает такое смутное ощущение, что вот, знаешь, там, как, блин, аранжировку, аранжировка там составляет примерно 95% от всей музыки, а ее как раз делали люди.
Погоди, Грейн, ну представь, было бы хуже, если слушаешь ты музыковую звезд, и тут раз Шифутинский запел.
Вот это было бы реально шок и трепет.
Типа они уже прилетели, и они среди нас.
Они уже давно тут.
Кстати, есть еще одна новость на эту тему.
Я уже ее сюда не добавлял.
На этой неделе какие-то ребята из еще одной похожей вещи натренировали уже нейронку.
И та им написала в одной песне «Нирваны».
Дорс, Джимми Хендекса и Эми Уайтхаус.
И, правда, петь нейронка не научилась, а так типа, ну вот, саунд, саунд, понятно, вообще построен по сэмплам,
И вот вроде бы как звучит, как некоторые уважаются, вот как потерянные эти, потерянные записи.
Код 27, в общем-то, да, они пошли.
Да, да, да, да.
Но там на самом деле такое очень сомнительное.
Ну, потому что по сэмплам несложно построить, конечно же, тот самый саунд.
Я вот вспомнил, слышал ты или нет, как Ваня Емщиков рассказывал, что было самое сложное, когда они записывали этот альбом «Нейронная оборона».
Уже не очень помню.
Там самое сложное было правильно расстроить гитары.
Потому что что такое полтона?
Это два рок-музыканта, играющие в унисон.
Что такое четверть тона?
Хороших музыкантов.
Вот, так вот, и вот тут никто, вот здесь вот, вроде бы как там по сэмплам получился примерно там звук Хендекса, например, а вот Нирвана уже как бы не Нирвана, и даже тот факт, что поет чувак, который на самом деле в трибют-бенде Нирваны играет, поет, ну, в общем, не делает это музыкой Нирваны.
А как же тексты Моррисона?
Слушай, а я не успел послушать, кстати, именно звуки, ну, я не успел послушать, там закрыли именно запись Дорс,
Потому что у Доростана довольно сильная копирайт-команда, и она за такими вещами следит, видимо, быстро.
А я позволю себе напомнить, что это не музыкальный подкаст, и сейчас Грэй вам не споет вовсе.
Если вы этого ждали все эти годы, нет.
После того, как Гриша пел, мне уже даже нет.
А произойдет наоборот.
Я выберу тему, которая из тем радостных.
Казалось бы, что вам в названии?
Меняем, как апдейты работают в докер-десктоп 3.3.
В докер-блоге статья такая маленькая, статейка.
Если вы не слушали наших прошлых выпусках, вы не поймете, где тут big fucking deal.
Но мы-то с Бобуком понимаем, что это прямо наше все.
Это история про козу.
Нам козу убрали из нашего сарая.
Это уже не первая история про козу в этом выпуске.
Так бывает.
Иногда у нас просто стадами пасутся козы.
То есть это не про музыку, но про КОС.
Про музыку КОС.
Я напомню вот эту страшнючую историю, которую Докер сам на себя навесил и устроил просто какой-то совершенно чумной тикет, в котором миллион комментариев было совершенно справедливых.
По-моему, я там тоже отметился.
Когда они решили помочь пользователям.
Ну, там, видимо, Грей из ваших, из маркетологов.
Говорят, ну как так?
Ну, зачем пользователю кнопочки какие-то нажимать?
Выйдет у нас новая версия Docker Desktop, а мы доставим пользователю.
Хочет он установить?
Молодец.
Не хочет?
После перезагрузки компьютер установит.
Зато все готово, думать ни о чем не надо.
Какова идея?
Но богата ведь компания.
Конечно, конечно.
Прям как будто так и надо.
Они лучше знают.
Ведь им виднее из своего докеровского далека, какую именно версию мы хотим, для чего использовать, как мы с их багами обходимся.
Они за нас решили.
При этом придурки эти абсолютно на голубом глазу отказывались даже признать, что это проблема.
И вот это мировоззрение удивительное просто.
Там миллион людей, которые рассказывают, как это портит автоматическое обновление докера внезапно и неконтролируемое на вашей личной воркстейшн.
Портит их воркфлоу.
Они говорят, не, ну, вы просто не рубите.
На самом деле так лучше.
Упорно, упорно они гнули эту линию, пока, видимо, не нашелся какой-то нормальный чувак-то.
какой-то нормальный чувак, который заставил их сделать просто кнопочку, там теперь в меню, как и раньше, есть кнопочка Check for Update, и предложение, прямо сейчас ты нажимаешь на кнопочку, она проверяет апдейт, если надо, говорит, ну давай скачаем, поставим.
Все.
Или ты вообще можешь спокойно нажать кнопочку Skip, как я иногда делаю, и пропустить ее.
Но тут есть интересный момент.
Кнопочка Skip апдейта доступна только для Pro-пользователей.
И это прям восторг у меня вызывает, не знаю, как у тебя.
Как вам такая монетизация?
А что, у них есть Pro пользователи уже?
А, Pro, в смысле, которые за Docker Hub?
За Docker Hub, которые.
Реально?
Ты не издеваешься?
Сейчас, подождите.
Не может такого быть.
Ну, даже не может такого быть.
Вот тебе скриншот в чатик ведущих, вот вам скриншотик в чатик всех остальных.
Это не шутка, Женя.
Написано на официальной странице документации, классно, богато.
Гениально.
Я такого способа монетизации не видел никогда, я вам клянусь, просто это вообще восторг.
Это та самая шутка, вход бесплатный, выход 100 рублей, понимаете?
У меня просто нет слов.
Так же, как у меня нет слов от прекрасной кнопочки.
Знаете, вы когда обновляетесь, вы что делаете?
Вы апгрейдите систему.
На главном окне докера довольно давно висит кнопочка, на которой написано апгрейд.
Знаете, что она делает?
открывает Docker Hub и предлагает тебе перейти на следующий уровень подписки.
Да, есть.
Все логично, upgrade.
Я нажимал даже, думал, может, на что-то полезное пора обграть.
Я, короче, до сих пор не могу успокоиться по этому поводу.
Ну, в общем, короче, если вам не хочется обновляться, то кнопочка skip this version, она стоит всего 5 долларов в месяц.
Вы можете себе ее позволить, конечно.
Это, знаете, старая шутка, да, помните, когда хочешь эту мелодию на телефон, если нет, отправь слово «нет» на номер такой-то.
Она звучала не так.
Стал доказывать, что ты не лох, отправь смс на короткий номер с текстом «Я не лох».
Чем больше смс, тем круче ты не лох, да.
Да, к сожалению.
Во-первых, это другая история, но это ничего.
Но в целом хочу сказать, что, конечно, власть в докере с недавних пор захватили финансисты, которые придумывают все новые и новые способы заставить вас перейти на Pro.
И я, конечно, реально в восторге.
Я надеюсь, честно, я надеюсь, что надпись о переходе на Pro около кнопочки «Skip this update»
она как бы остается и для про-пользователей.
Потому что про-пользователь, он должен чувствовать, за что он платит.
А там больше как бы не за что.
Вы понимаете, да?
То есть, что получает про-пользователь докерхаба?
Напомню.
Он получает приватные репозитории без ограничений и неограниченное количество скачиваний его имиджей.
По-моему, все, да?
Нет, ты главное забыл.
Его репозитории будут протухать не так быстро, как репозитории всех остальных.
Как простых вот этих лохов, которые типа меня...
у которого... Они вообще не протухают вроде, нет?
Протухают.
Прошные тоже протухают?
Прошные тоже протухают, только дальше, дольше как-то.
Охренеть.
Простите, охренеть.
Я реально заморочился разбором... То есть, видимо, это все-таки тоже лохи.
Разбором того, как на GHCR.io публиковать свои имиджи, вот это
GitHub контейнер-репозиторий.
И даже по этому поводу дал заметочку в наш любимый канальчик Телеграма на то правильное руководство, как это делать.
Потому что там просто сложно.
У GitHub документация прям вообще сложная.
Для тех, кто не знает, GHCR это GitHub, как он называется, чего-то там репозиторий.
Контейнер-репозиторий, да.
Который такой же, как Docker репозиторий.
То есть из него можно брать бесплатно, без всякого логина в GitHub.
И они не пропадают.
Вот просто такой большой плюс оказался.
Имиджи не протухают.
Слушай, но если я правильно помню, у них же зато есть ограничение на размер сториджа.
Ну, пока нет.
То есть пока оно в бете, пока оно в бете, нет.
Уточню, нет, оно есть.
Только для приватных репозиториев.
Для приватных есть ограничения во сколько?
По-моему, пока нет никакого.
2,5 гигабайта.
2 гигабайта.
Слушай, я сейчас прямо открыл.
Вот оно, 2 гигабайта ограничения на приватный репозиторий Pro.
Ты, на самом деле, можешь платить.
Легко платить.
Там очень недорого, на самом деле.
Если я правильно помню, там типа 20 центов за гигабайт.
Так что ты можешь легко себе за доллар купить еще 5 гигабайт и не париться.
А те, которые про-пользователи... Это для про.
Для про, а для обычных еще... Для обычных 500 мегабайт.
500 мегабайт, ты понимаешь, это не каждый контейнер еще войдет.
Ну, Семен Семенович, у вас, ну, у вас и контейнеры.
Ну, я же шучу, что-то, конечно, в смысле, нормальный-то пойдет.
Но, в общем, я к тому, что у них какая-то разумная политика.
То есть, вы понимаете, что я все равно плачу за Pro-аккаунт GitHub, хотя бы для того, чтобы поддерживать GitHub.
Я понимаю, что им поддержка не нужна, а не Microsoft.
Но, тем не менее, у меня, ну, как бы, мне важно почему-то...
Да, и мне важно поддерживать как бы Pro-аккаунт.
Я его люблю нежно, поглаживаю его искренне.
Поэтому у меня уже есть Unlimited репозиторий.
А публичный репозиторий, если я правильно помню, без ограничений.
Ну, пока без ограничений.
Они говорят, когда выйдет в релиз, мы выкатим, какие будут ограничения.
А пока, значит, береть не хочу.
Бог с ним с ограничениями.
Это все-таки даже такая прекрасная интеграция с гитхабом самим по себе.
И как бы, и экшнзы, которые там в гитхабе уже давным-давно понаписаны, чтобы все это автоматически билдилось и складывалось в эти самые пэкаджи.
Ну, прям...
Мне кажется, все прям прекрасно.
Да там прямо несложно и без всякой специальной интеграции.
Докер, логин, докер, push и все дела.
Нет-нет, это когда руками ты хочешь.
А я к тому, что куча написанных док, как из GitHub-экшенов строить и складывать на JCR и все.
Я так и из экшенов делаю, потому что не люблю вносить лишние сущности.
Мне вместо того, чтобы логин и push, мне надо специальный контейнер чужой тянуть, да тут пусть идут лесом.
Там мне очень нравится, на самом деле, сайт, как ни странно.
В смысле, GHCR не сайт, который рекламирует, как у нас все замечательно работает.
Он мне нравится прям безумно некоторыми деталями, знаешь.
Ну, он такой выглядит, как типичный маркетинговый сайт, с крупными цитатами, там, со всякими такими штуками.
Ну, например, ну, и знаешь, такие вот красивые блоки, которые три в ряд построены, или там два в ряд и один внизу, на одном из которых ты обычно ожидаешь увидеть, там, супербыстрый или там супереффективный.
А тут написано...
используют тот же самый GitHub токен для автомейшена.
И ты смотришь и думаешь, ну вот, как бы маркетинговый сайт, но для нас.
Понимаешь?
Да, да.
Но на самом деле это не совсем все так, потому что если вы начнете деплоить свои пэкаджи с тем же самым GitHub токеном, который вы используете для всего остального, то вы недолго проживете счастливыми, богатыми, здоровыми и свищенными волосами.
Вам надо сделать отдельный токен, мальчики и девочки, которому разрешит только доступ к пакетам.
Не пользуйтесь тем другим токеном, который вы уже создали для всего остального.
Да все так.
В смысле, что ты можешь по-быстрому в какой-то момент поразворачивать что-то обычным своим GitHub токеном, но по уму-то, конечно, нужно делать отдельный токен для экшенов.
У нас такая странная тема, я не знаю, Бабук, есть ли у тебя что сказать на нее?
Я не очень даже уверен, почему я ее сюда вставил.
Как сделать вот этот awesome Python package в 2021 году?
Ой, слушай, это такая тухлая... Ну, в смысле, я читал эту статью.
Статья, на самом деле, довольно скучная, в которой очень много личного мнения.
Ну, то есть, непонятно, зачем чувак так сложно все делает.
Погоди, под пакетами, чтобы вы понимали, под пакетами он говорит вот это то, что в пип?
В пип то, что лежит, да.
То, что в пипе лежит.
Хорошо звучит, да?
В пипе.
Так вот, он просто использует хреновую тучу разных тулзов.
Он и флит ставит.
Он и здесь же собирает кучу линтеров, которые никакого отношения ко всему этому к пакетам, естественно, не имеют.
Он делает TOX, в смысле систему, которая тестирует все в разных версиях Python, а потом говорит, не-не, TOX нахрен, выкинем, сделаем makefile.
То есть настолько бесполезная, если честно, статья, что я вообще не понимаю, зачем.
Единственное хорошего в этой статье, если вы действительно собираете пэкаджи, то я бы на вашем месте посмотрел на то, как он делает Cloud Build через GitHub Actions, и все как бы.
И дальше бы просто никуда бы даже не смотрел больше.
У меня тоже на этом глаз задержался, потому что я, признаюсь, никогда свои пэкаджи не публиковал ни в какой пип и даже не подозревал, что простые смертные публикуют вот так вот легко.
Да нет, это публично доступные репозитории, конечно.
Ну, так я по большому счету понимаю, что не боги горшки обжигает, но никогда, никогда, ни разу.
Надо сказать, что для всего, что он здесь описал, кроме непосредственно экшензов, есть прекрасный поэтри, который сейчас просто делает все, что надо.
Просто все, что надо и все, как надо.
Поэтому вот этот многобарь инструментов, которые он для себя тут нарисовал, на самом деле нафиг не нужно, если честно.
То есть хорошая статья, показывающая на самом деле текущее состояние пэкэджинга для Python, что он на самом деле довольно сильно фрагментирован.
Разные люди пользуются разными инструментами.
По счастью, эти инструменты использует один и тот же API.
По счастью все-таки.
Но в целом это просто возня никому не нужная.
Вот реально никому не нужная.
Подожди, Семен Семенович, я с тобой согласен, что линты, строго говоря, к прякочингу имеют отношение примерно никакое.
Однако меня тут немножко покоробило, что он три разных линтера использует.
У вас одного нормального нет, что ли?
Слушай, ну как, что такое нормальники?
Ну, которые вот, как у нас есть.
У нас есть Go, Meta, Linter, которые из себя умеют любые линтеры в мире вызывать.
Таких дофига есть.
Таких готовых дофига есть, которые именно мета работают.
А какие три он использует?
Сейчас я пошел посмотреть.
Flake 8, PyLint и MyPy.
Значит, это, ну, понятно, да, что есть куча готовых скриптов, которые вызывают одновременно их все.
Зачем одновременно ему Flake 8 и PyLint, никто не поймет, мне кажется.
Ну, вообще, это прямо его какая-то фантазия странная.
Ну, MyPy, понятно, да, он как бы это специализированный линтер, который занимается глубокой верификацией типов.
И ищет ошибки, связанные именно конкретно с неправильным приведением типов или с неприведением типов и всякими такими.
При этом, конечно, есть куча готовых скриптов, которые позволяют просто одной командой все это запускать и из одного пакеджа поставить.
В общем, довольно странно.
У меня есть ненулевое подозрение, что вот этот самый GitHub Actions, о которых он говорит, прекрасно бы справился с задачей линтовки при помощи его код QL.
100% он поддерживает Python.
Я не проверял.
Я просто никогда не проверял, поэтому не знаю.
Ты попробуй в какой-нибудь проект добавить.
Это реально легко делается.
И он мне в одном из моих гошных проектов поддерживает.
Действительно нашел такое.
Я попробую в ближайшее время.
У меня тут народился очень смешной Pet Project.
Я попробую тут запустить, как это, в очередной раз перезапустить телеграммный бот с игрой, но только игра будет другая, и в нее можно будет писать карточки, и карточки можно будет писать просто...
Ну, типа, сделаю гитхаб-репозиторий с карточками.
Кредитными?
Ну, почти, да.
С карточками, которые события в игре.
И можно будет просто присылать пол-реквесты.
Очевидно, что там нужно будет и линтеры, и все подряд.
И как раз прикручу за одним все это хозяйство.
Да.
В общем, ты чувака не одобряешь.
Нет, совершенно не одобряю.
И если ты читал обсуждение на Hackers News вокруг этой статьи, то там тоже, на самом деле, все как один в голос говорили, да ты там долбанулся.
Ну, в смысле, зачем так сложно все?
Я думал, за годы моего отсутствия в питоне, там прям новые гитики какие-то нет и нет.
Два подчеркивания нет.
Пай, все как всегда в модуле.
Ничего такого у вас с революцией не произошло с пакеджами?
Нет, с пакеджами точно ничего не должно было произойти.
Вот кроме Poetry.
Poetry, мне кажется, даже тебе должен понравиться.
Попробуй в следующий раз, если вдруг что-то будешь смотреть такое.
Зачем-то, я не знаю.
посмотреть на то, как работает Poetry, там много неплохих идей внутри.
И он как бы сам, это просто готовая тулза консольная, которой, говоришь, там, Poetry init на пустой каталог он тебе создает, или там на заполненный, он тебе создает готовый файл, из которого можно сделать сетап и зааплодить куда угодно, и он сам следит за зависимостями и всякое такое.
Короче, все довольно мило.
Я вам рассказывал мое возвращение в питон на днях, неделю назад, которое произошло.
Что тебя потянуло?
Причем в питон имени Бобука, не просто в питон.
Потому что в этом питоне просто Бобук пахнет на каждом углу.
Что там тебя потянуло?
Ко мне пришел коллега и говорит, чувак, ты мне когда-то скрипт писал, а когда-то, речь идет там 6 лет назад,
И он вдруг перестал работать.
Я даже не помню, что я писал такой скрипт, и еще более удивительно, что он все эти 6 лет работал, но вот теперь перестал.
Оказалось, он там индекс какой-то откуда-то доставал, каким-то beautiful сопом где-то парсил, что-то такое все делал, какие-то циферки выбирал, и за эти годы индекс протух.
То есть регулятор решил этот индекс закрыть, поскольку слишком регулятивный был.
И он попросил меня перенести это на другой индекс.
И вот я пошел смотреть на код.
А код, почему именно тебя?
Потому что там все библиотеки, которые я от тебя узнал.
Вот это Plumbum там.
Plumbum же это от тебя я принес?
Да, да, от меня.
PyTZ явно тоже от тебя.
Да, от меня, да.
И еще какой-то третий, который Shell умеет делать.
Как он назывался, помнишь?
Так Plumbum и умеет Shell делать.
Не, Plumbum я там использовал для параметров, по-моему.
А вот что-то такое еще для Shell было.
Shell в смысле вызывать?
Ну да, из себя Shell-овские команды вызывать.
Как-то красиво.
Ну окей, да.
Какое-нибудь что-то.
Так вот, мой пойм в том, что гляжу я на этот код, открываю его в ID, и вот, Леха, ты меня поймешь.
Человек, который с этим языком и с этим кодом не работал много лет, просто может оценить...
вот этот сервис ID, который она предоставляет, она говорит, о, чувак, у тебя тут никаких библиотек сроду не стояло.
Давай установим.
Я говорю, ну, давай.
Он мне виртуальный environment сделал, все дела.
То есть, когда я писал, это никаких виртуальных environment...
Ты что-то писал-то, подожди.
Венвы были, не знаю, давно.
Нет, они давно, конечно, есть, но он им никогда не пользовался.
А я очень давно писал.
Может, они тогда были, но не популярные были.
А то Венвы сама поставила, сама пакеты достала.
Потом, мало того, знаешь, что меня поразило?
Оно говорит, чувак, у тебя тут Beautiful Soap стоит, который с HTML5 парсер, а этот, типа, ну, как-то сейчас так не носят.
Давай, ты просто убери его, будет по умолчанию, будет лучше.
Ну ладно, убрал, стал нормальный какой-то парсер, какой-то там по умолчанию в вашем питоне 3 теперь.
Короче, питон, я пытаюсь сказать, что питон прямо красава для таких проектов, не питон, а пайчар.
Для таких проектов, где ты возвращаешься раз в 10 лет и смотришь, как я эту фигню теперь подниму.
он, скорее всего, пиппинг-стол просто.
А, ну, типа, окей, венф, может, еще... Не-не, он делает венф, причем прямо здесь, по классике, делает венф прямо здесь, разворачивает.
Ну, короче, он делает нормально, да, это правда.
Ну, ладно.
Плюс в том, что, наверное, все-таки ментальную нагрузку он убирает, что не надо помнить, что делать, а он делает, как надо.
Мальчишки и девчонки, а также их родители, ментальную нагрузку увидеть не хотели?
Мы теперь заменили один бессмысленный индекс другим бессмысленным индексом, но заказчики довольны.
Да.
А что это за индекс-то был?
VXTN, по-моему, он назывался.
Или VTXN.
Это какой-то индекс 10-летнего гилда на какие-то корпоративные облигации.
Что-то такое очень специфическое.
Свят, свят, свят.
Да-да-да.
Очень специфическое было.
С той стороны, наверняка, тоже сидели и думали, знаешь, у них какой-то один клиент ломится, раз в неделю забирает этот индекс, несчастный, они такие, блин, давно бы уже удалить, но кто-то же его вытаскивает, и вот, наконец-то, решились.
А меня, знаете, что удивило?
Яха, вот эта самая яха, которую мы тут с вами ругаем, я сильно рад, что не заскорузлый.
То есть, если ты утягиваешь при помощи парсинга, мы в те годы парсили страничку HTML, но поскольку тогда API никаких не было, и никаких там рест-коллов не было, нельзя было напрямую вызвать, прямо страничку парсишь.
И причем у них, мы даже спрашивали, можно ли так делать, они говорят, да ради бога.
И вот за эти годы ничего не поменялось.
То есть все то же самое.
Это же стабильность.
Подожди, ты имеешь в виду, что с Yahoo все это выбиралось?
Ну, выбиралось это с какой-то Yahoo Finance, какая-то специальная подраздела.
А, ну, Yahoo Finance, Yahoo.com, да.
Ну, да, это суперстабильная фигня, которая не меняется годами.
Знаешь, почему она не меняется годами?
Потому что у них есть контракт от 2006, кажется, года, если я ничего не путаю, про имбединг этих страниц в Bloomberg Terminal.
И они как бы, если я ничего не путаю, они подписаны на 20 лет.
То есть еще минимум годика три, наверное, ты можешь спокойно дышать.
Ну и ладно.
А потом придумаем, какой другой безумный циферку туда вставить.
Так с тех пор у них уволились все, кто менял верстку.
Кто помнил, как менять верстку.
Последний негритенок посмотрел, устал.
Да-да-да.
Поэтому ничего и не меняют.
Хотя нет, у них был какой-то и дизайн, поймайся, по-моему.
Но, тем не менее, да.
Зачем менять?
Послушав вас, все-таки пошел поставить себе PyCharm, потому что надо же иногда на него смотреть, хотя бы иногда.
Да-да, я из полного набора, который я купил, потому что частично было дешевле.
Наверное, так все, да, Глёх?
Ты тоже полный купил, потому что частично дороже покупать.
Полный, который ты имеешь в виду?
Ну, который все.
All products.
Он там не сильно дороже был, чем Ultimate.
Я взял его тоже.
Я тоже его взял, потому что PyCharm я запускаю раз в 10 лет.
GoLand я запускаю постоянно.
DataGrip запускал раза два, наверное.
А недавно даже C-Line запустил, чтобы на расте попрограммироваться.
А зачем вы вообще его покупаете, скажите?
Почему не воруем-то, имеешь в виду?
Ну, в смысле, почему не комьюнити-эдишн там в большинстве случаев?
Так у Голэнда, например, нет комьюнити-эдишна вообще.
А, окей, хорошо.
Что с PyCharm-то есть комьюнити-эдишн, непонятно, зачем использовать что-то другое.
А не знаю, но что-то стоит же не очень дорого, поэтому и в итоге для меня какие-то фишки по спрингу есть, поэтому я что-то за нее уже плачу и плачу.
Не, а вообще я тоже беру этот All Products, но в итоге пользуюсь только IntelliJ.
И я до сих пор, честно, не понимаю, вот IntelliJ Ultimate, по-моему, она включает в себя вообще все.
То есть все вот эти плагины, типа вот Go, Python, JavaScript, они такие же и туда включены.
То есть, типа, если ты используешь Ultimate, там то же самое происходит.
Ты прав, ты прав.
И я тоже долго пытался убедить, что зачем мне запускать GoLand, когда я могу IntelliJ запустить.
Но ты не поверишь.
Степень этой тормознутости имеет дифференциацию.
Степень тормозности GoLand не такая высокая, как у IntelliJ IDEA.
Так это то же самое, понимаешь?
Это точно то же самое.
В IntelliJ там разные дополнительные фишки есть.
Например, у них есть поддержка модулей.
При этом эти модули можно делать как большой, то есть не обязательно открывать физически дерево под каталогов, и оно его умеет показывать.
Это все, что GoLand умеет.
В GoLand и в этих простых продуктах нет никакой модульности в смысле Ultimate.
И то ли это у них медленно, у меня и с этим проблемы когда-то были, и то ли еще чего-то.
Но как-то у меня IntelliJ открывается на джавовские проекты, а GoLand открывается на гошные проекты.
Очень удобно.
При этом у меня GoLand этих вот прямо сейчас, я сейчас мемизирую, раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять, десять, одиннадцать, двенадцать, тринадцать, четырнадцать штук открыто.
Угу.
Ну, они же там все равно не в одном процессе все висят.
Я прям сильно не уверен, что это один процесс.
Там как-то хитро раньше было.
Не, ну, не знаю, короче, да, я в итоге, в общем-то, живу в Ultimate, и, по-моему, я просто открываю в ней все.
И все открывается.
Поэтому...
Хотелось бы как-то аккуратненько, чтобы вот когда я захожу в какое-то место, оно говорит, вот тут ты можешь Go-компилятор свой настроить, и мне не надо искать списки из миллионов языков, которые там в Ultimate есть, где там про Go у меня.
А тут у меня один пункт всего.
Вот здесь настроить.
И никаких инцестов.
Ну, так и делай.
Просто открываешь JavaScript и что-то такое.
Ну, то есть у тебя смешано в проекте, не знаю, фронт-энд и бэк-энд.
И ты что-то скажешь, он такой, хоп-хоп, хочешь, я тебя настрою.
Ты такой, ну да.
Это они все умеют.
Они все умеют JavaScript смешивать.
JavaScript у них, видимо, настоящим языком не считается.
Его бесплатно прилагают.
Дополнение такое.
И в PyCharm так можно, и в Golang так можно.
Везде так можно.
Ну да, игрушечный язык, который, знаешь, сбоку такой прилепили.
Блин, как же меня раздражает, что после каждой этой самой приходится притаскивать все простые, казалось бы, и понятные плагины.
Ну, господи, ставишь ты поддержку Python, поставь ты сразу все.
А что, все сразу и поддержку Майвина, и поддержку Мэйка, и поддержку Bean Validations?
А оно не обновляет сразу после этого?
Что не обновляет?
Все.
Они независимые.
Я несколько раз так сталкивался.
Ставишь что-нибудь...
Вот только что, казалось бы, скачал, а он тебе на первом запуске говорит, о, тут обновление есть, давай я обновлюсь.
Ну и хорошо, я обновляюсь, если надо.
А если не надо, не обновляюсь.
Ты против обновления, и ты против прогресса, Грейт, правильно?
Нет, я против того, что, извиняюсь, они что, за пять минут успели новую версию выпустить?
Люди работают.
Они бы могли, если что.
Люди работают, да.
У нас из серьезных новостей.
У нас Apache.
Знаете, такое, туда, куда уходят проекты умирать.
Что-то знакомое такое.
Куда уходят умирать, да?
Да, не зря мы их так называем.
Большой небесный компьютер.
Вы помните, там Mesos туда пошел.
И явно пошел умирать.
Но мы тогда еще говорили, что он пошел умирать.
Apache Foundation, Apache не сервер.
Ну, там тоже, конечно, ходят умирать туда, но все-таки... Нет, там не ходят умирать, там все уже умерли.
Зомби просто ходят.
Видимо, вот эта статья, где звучит так, Apache сворачивает разработку кластерной платформы Mesos, она, видимо, про Apache Foundation.
Mesos, да-да-да.
Ну, в общем, да, я не знаю, кто-то читал из вас это и вообще трогал Мезос когда-нибудь?
Я Мезос читал по описаниям, но я сейчас достаточно много читаю работы с Кубернетис, и я читаю вот эту новость, особенно там уже ссылка есть на Reddit, где разработчики из Мезоса, собственно, рассказали.
Типа инсайты какие-то и что там какие-то студенты, которые начали писать этот проект и в итоге он не взлетел, потому что там что-то не пытались его потом в твиттере докрутить до продакшн ради состояния, но в итоге кубернетис выстрелил, потому что battery is included и тут мне реально переклинило.
Вы вообще видели когда-нибудь кубернетис?
Какие нахрен там batteries included?
Они говорят, ну у нас была проблема фрагментации в комьюнити, поэтому кубернетис выстрелил.
Кубернетис и фрагментация это синонимы.
Кубернетис не существует.
В принципе, нет такой вещи, как кубернетис.
Есть наборы поверх кубернетиса от разных вендоров, которые вообще тупо все разные.
Они все разные и все несовместимые.
И которые, как правило, бета или альфа.
Ну, большинство, да.
И типа вот это кубернетизм.
И вот это они говорят, ну да, у нас была фрагментация, в кубернетизме нет сырослей.
Нет, ребята, у вас какие-то явно были другие причины, чтобы сломаться.
В нашем мире вот клаудов вообще никого не парит фрагментация.
Это типа норма.
Ну, а это еще одна жертва кубернетизма.
Ну, как ни крути.
Конечно, у них причины там глубоко свои были.
Видимо, Твиттеру нести было тяжело, выбросить жалко.
Вот они и отдали Apache Foundation.
И в 2010 году они там тусовались.
То есть за 11 лет Apache Foundation его довел до логического состояния завершения.
Согласитесь, стабильное состояние.
Для вами доведено до точки сборки.
А еще у них какая-то странная навязчивая идея.
Много кто это повторяет, что вот это проект, который родился в Google.
Google не использует Kubernetes и никогда не использовал.
Не совсем так.
Google использует Kubernetes в мелких своих проектах, которые живут в их же собственном кластере.
Ну, небольшие.
Может быть, сейчас, да.
Но вот раньше, на заре, Kubernetes не то, что родился в Google как проект, над которым, типа, Google долго использовал, а потом заопенсорсил.
Нет.
То есть, Google сейчас, может быть, где-то действительно использует.
Но у них тоже просто часть их собственного барахла живет внутри кластера.
Вот и все.
Ну, кластер у них другой, у них там как-то Borg, Borg, что-то такое.
Borg у них, да.
Но разные проекты живут в разных инфраструктурах.
Ну, сейчас-то, наверное, у них и GKE, да, называется.
Да, Verticon тоже используется.
Но я к тому, что не то, что прям Google всю жизнь жили на Кубернетис, и сёрч Гугла работать на Кубернетис, и тут не его заопенсорсили.
Да, вообще не так.
Эксперты в нашем чате, Алексей, утверждают, что ты опять несёшь херню про Кубернетис.
Подожди, я думал, вы меня для этого и позвали, нет?
Нет, не совсем.
Мы тебя звали нести просто херню, а ты про Kubernetes почему-то.
Нам стоит грустить по поводу MESOS.
Я ее так никогда и не собрался потрогать, и в этом есть, знаете ли, какой-то фатум.
Есть такие системы, на которые я смотрю, и мне их любопытно потрогать, но руки никогда не доходят.
По-моему, это признак того, что система скоро умрет.
А сейчас можно я воспользуюсь этой ситуацией, что слушатели не могут мне ничего сказать, а я могу.
А что я реально... То есть фрагментации нет?
Серьезно?
То есть есть люди, которые работают с Kubernetes.
И вот мне сейчас, глядя мне в глаза, могут через чат... Я же так возмущен, что даже не говорит сиросли.
Сказать им.
Прям скажут, скажут, да, нет фрагментации, есть единая платформа Kubernetes.
Хорошо, давайте список из 100 сетевых драйверов для Kubernetes напишем вместе.
Напишем.
Серьезно?
Блин, это много.
Это одна из проблем Kubernetes, что нет такой вещи.
Это платформа.
На базе нее строят разные вендоры свои решения.
Но нет такой вещи, как стандартный Kubernetes установил, и все работает.
Да не работает.
И нет.
Ее не существует в природе.
Ну, погоди.
В GCE запускаешь какой-нибудь Kubernetes?
Или в какой-нибудь Амазоне?
Конечно.
Будет какой-то вендорный Kubernetes?
Вот тебе и стандарт.
Конечно, но ты, например, создаешь какой-нибудь ресурс Ingress, или, не знаю, говоришь, что у твоего сервиса Load Balancer, например, должен быть тип.
Что это значит?
Что значит тип сервиса Load Balancer?
Ничего не значит.
Из 33 версии какого-нибудь устанавливаемого хелмом херни ты должен выбрать правильную версию Nginx или Traffic или еще чего-то.
Не ты, а платформа должна выбрать.
Ты не должен выбирать.
Ты вообще не знаешь, что там варится внутри.
Ну, то есть, типа, ты ставишь сервисы load balancer, что это значит?
Решать платформа.
Google, ну, наверное, с какой-то публичной IP заллокирует.
Кто-то еще может что-то сделать еще.
Может быть, платформа ничего не сделает.
Так что, нет, рестандартного решения, правда, нет.
За счет этого Кубернетис и выстрелил.
То есть, это сила Кубернетис, что все его берут как платформу и на базе нее делают коммерческое решение.
Потому что, типа, как монетизировать Кубернетис?
Вот так.
А с уходом Месс из-за этого, из нашего поля зрения, мы как-то начнем страдать?
Хоть кто-то начнет страдать?
Ты же 10 лет пытался его попробовать.
Почему ты сейчас начнешь страдать?
Я-то не начну.
Я, наоборот, наслаждаюсь.
Но кто-то ведь, вот Бобок, например, чувствует страдание в голосе.
Я прям даже глотнул того, что у меня здесь налито, для того, чтобы выразить всю свою боль.
Прям нет никакой боли, Жень.
Ну, в смысле, совершенно очевидно, что это просто мелкая ерунда.
В смысле, сейчас в текущем своем виде Мезос уже никому не нужен.
Нифига себе, Мелко.
Я когда на нее смотрел, я был поражен ее, так сказать, широстью.
Она была ширая.
Вот как у Угрэя там на родине ширые тыши ходят.
Ты меня с хоббитами путаешь.
У нас ширый, говорят.
Но это немножко другое.
Ну, whatever.
Вот такие ходят.
Вот такой и Мезос был Мезос.
Я на нее смотрел в свое время.
Помнишь, у нас была дискуссия по поводу клаудовского крона.
И тогда мы с тобой пришли к выводу, что в мезозе такое... По-моему, про мезоз это было.
Да, в мезозе есть кронос, который ровно такой.
Вот так я к нему прикоснулся в первый раз.
И это было действительно широ, как говорит Грейм.
Не знаю, короче, я просто помню, что Мезос как таковой, он просто умирал уже черти сколько, я боюсь себе представить, сколько лет он как бы продолжал умирать.
И, ну, типа, все говорили, что в Эпле есть, смотрите, в Эпле Мезос используют.
Но это было лет 6-7, наверное, назад, и с тех пор везде, где я видел, все от Мезоса отказались уже.
А как это другой завод, который тоже как Мезос, но другая?
Ты сейчас серьезно?
Нет, но есть еще одна очень популярная.
Леха, ты помнишь ее?
Как она называется?
Ренчер.
Кубернетис?
Ренчера уже нет.
Ренчера давно уже все вы закопали и уже давно делают кубернетис.
Уже все, да?
Ладно, ренчер есть.
Ренчер лапс есть, но продукта ренчера больше нет.
Они уже тоже пили там поверх кубернетиса какую-то свою обертку.
Да-да, ну просто это ренчер, который поверх кубернетиса.
Вот и все.
Ну, типа, раньше у них же там свой scheduler был, да?
Да, да, да.
Ну, они все это повыпиливали, и теперь это такая обвязка для Kubernetes.
Что там еще такое есть?
Как он называется?
Nomad есть еще, хэшекорпус.
Вот про Nomad у меня хорошее ощущение.
То есть Nomad — это тот, который я реально посмотрел.
Видимо, ему будет жизнь.
Ну, слушай, с Nomad вот какая история.
Он же наоборот, он минимизирован, ну, да не могу.
В том смысле, что Nomad — это типа месседж, у которого оторвали все.
Внутри Nomad ничего своего, как бы ничего такого тонкого нет.
Там есть только простая система для кластер-менеджмента, а там типа конфиг живет в консуле, этот самый, и секреты живут в волте, ну и так далее.
То есть как бы это такая маленькая кусочка, маленький кусочек, который просто занимается оркестрацией, больше ничем.
И мне кажется, у него есть будущее, в отличие от
Я, к сожалению, думаю, что все переедет на Кубернетис, и это отвратительно, прям отвратительно, потому что Кубернетис, на самом деле, он развесистый, он хорош для суперсложных конфигураций, но для нормальных людей это прям такой оверкил чудовищный.
Просто страшно делается.
Будет спрос на простые решения, придут добрые люди и напишут простые решения, типа того же нам надо.
Типа спрос на простые решения есть, и он большой, и хорошо, что он удовлетворяется open-source.
Так вот, например, один малоизвестный американский программист тут написал совершенно суперпростую альтернативу для троэфика, которая прям приятно пользоваться.
Она, правда, в очень ранней стадии, такая называется Reproxy.
Посмотрите там на гитхабе, найдете, мне кажется.
А вы посмотрели на список контрибьюторов?
Раньше там было два контрибьютора.
Ваш покорный слуга и Бобук.
А теперь потянулись люди.
Знаешь, кто был у нас один из первых пяти контрибьюторов?
Чувак из Гугла пришел, прям конкретный баг нашел.
Такой тонкий баг.
Пошел смотреть.
Контрибьюторс.
Ничего себе, четыре человека.
Целых четыре человека для проекта, который открыт один день, это уже прям вау.
И мы вас туда зовем, дорогие, приходите, контрибудьте.
Ну, да, в смысле, и если вы посмотрите вообще и попробуете хотя бы документацию там поправить, что-нибудь такое расширить, и наконец-то нам нужен кто-то, кто будет сайтом заниматься.
Потому что очевидно совершенно, Женя, что тебе супер нужен сайт.
Про супер я не скажу.
Сайт соответствует простоте продукта.
Но, конечно, хорошо бы, чтобы нечто посложнее.
Если ты хочешь сделать, чтобы он соответствовал простоте продукта, то надо тогда моноширенным шрифтом просто на сайте вывесить readme.
Больше ничего.
Вот тогда будет соответствовать простоте.
Ну, если вы зайдете на reproxy.io...
А этот домен, который мне посоветовали добрые люди, и название, собственно, добрые люди в нашем чатике придумали, оно не сильно отличается от моноширного ридми, то, что там сейчас есть.
Ну, я там был, на этом сайте, если что.
И на самом деле, мне кажется, что его можно... Есть куда улучшить, короче.
Есть еще больше упростить, еще больше обруталить, потому что репрокси такая брутальная штука.
Похоже на топор.
И, собственно, для того и писалось.
Потому что нам топор нужен.
Нам дофига микроскопов повсюду набросали.
Дайте топор.
Слушай, ну, давай я свое впечатление расскажу.
Секунду, здесь пара строчек рекламы от Reproxy.
Значит, в смысле, у меня кейс какой?
Понятная история.
Мне нужно такую проксю, которая живет в докере, а еще в соседних докерах поднимаются независимые от нее блоки API, и он работает как, как называется, API Gateway, да, в классическом его представлении.
Ну и понятно, что ты просто лейблами в докере указываешь, что вот этот хост у меня работает вот так-то, и все, и Reproxy его поднимает молча, без сложных каких-то приседаний, и все работает.
Это же чудесно.
Это чудесно.
А еще чудеснее, даже этого можно всего не делать.
Я настолько ленивый, что мне это все делать лень.
Я хотел, чтобы оно все само работало.
Походила бы по докерам, поискала бы, какие порты открыты, посмотрела бы, как называются эти контейнеры и сделала туда рауты.
Все так.
Это называется reasonable defaults.
Вот как бы там настолько reasonable, насколько это возможно.
Там немножко мутновата пока документация.
По счастью, Женя за сегодняшнюю ночь, в смысле за сегодняшний день, закинул в экзамплы неплохие примеры того, как это все делается.
Мне кажется, что всем сильно проще посмотреть в Docker Compose, лежащий в экзамплах.
и увидеть, в общем, насколько это все простая фигня.
Вот просто раз-раз и готово.
Мне кажется, компост при этом фуфло, но это мои проблемы.
Да.
Ну, тоже компост не обязательно.
Надо мне сделать пример, который просто из нескольких докер-файлов.
Показать, что компост нам не такой важен.
У тебя, кстати, в композе не проброшен HTTPS-ный порт.
Да.
А потому что у меня HTTPS не включен там.
Да-да-да.
Нет, у тебя там не выключен он, значит, он по умолчанию включен.
Да нет, по умолчанию он нан.
Суп тебе даю, Женя.
По умолчанию.
В смысле, он у тебя выключен по умолчанию?
SSL по умолчанию нан.
Блин.
Это, конечно, подвох.
В смысле, тогда нужно SSL делать по умолчанию OTA.
Но мы про это еще обсудим.
Да, также параллельно мне удалось удивить импутуна, который увидел в «Докер Композе» строчку «$$1».
Кто, не глядя в документацию, скажет, почему доллар-доллар, почему не один доллар, а два.
Причем, заметьте, дорогие слушатели, в этом конкретном случае Бобук не щелкал.
Я был уверен, что это щелчок фотоаппарата, не фиксировался.
Мне подбывает ответить, потому что я что-то читал в ваш чате.
Ну да.
Это будет, конечно, номер.
Кто там щелкал, это еще вопрос.
Ну, в общем, да.
Короче, действительно хороший продукт.
В смысле, Женя давно собирался его писать.
И сейчас он когда вышел, я вот буквально, я прям взял, троефик у себя оторвал на Pet Project сайте и зафигачил все на нем, на Reproxy.
И прям доволен пока.
Я считаю, что к Reproxy обязательно нужно написать небольшую веб-тулзу для лентяев.
Знаешь, такая фигня, которая позволяет тебе более гуевым способом, то есть через веб, добавлять статик роуты.
Кто-нибудь это сделает.
Вот эта целевая аудитория, которая регексы не умеет руками писать, их надо изничтожать как класс.
Слушай, ты с одной стороны прав, а с другой стороны, а зачем?
Ну пусть тоже пользуются, просто через веб-интерфейс.
Ну да ладно, придут к нам фронтендеры, может красоту принесут.
Ну да.
Тем более, что, мне кажется, для них это вообще идеальная совершенно штука, потому что реально ты поднимаешь рядом докер-контейнер со своей любимой нодой, и она просто сама автоматически пробрасывается.
Это же просто идеально.
Для них вообще никаких конфигов писать не надо.
Мы даже static assets, static файла раздавать.
Специально для фронтендеров сделано.
Ой, вот ты знаешь, они на самом деле этим не заморачиваются.
В большинстве сайтов, где я видел, все продолжает раздаваться через ноду.
Не знаю, почему.
Картинки тоже?
Да.
Вот у них.
Окей.
Зачем возиться?
Нода и так достаточно производительно отдает статик файла.
Почему бы тут еще не приседать?
Прямо из экспресса, знаешь, какой-то фигак-фигак в продакшен.
В общем, короче, очень рекомендую, очень рекомендую.
Кто попробует поставить, особенно какие-то нестандартные конфигурации, типа Package Debian или Package RPM, я их сам не пробовал ставить, на мой взгляд, все это должно работать.
Но пишите письма, если что.
мелким почерком.
Там кто-то пишет, что Nginx Proxy Manager неплохой UI в админке.
Он действительно неплохой, и я его иногда даже использовал когда-то.
Это, Жень, если ты не видел вдруг никогда, это такой на ноде написанный UI, который управляет как он называется, Nginx Proxy, который стандартный Nginx Proxy.
Locations умеет переписывать.
Он умеет локейшнсы, умеет прописывать авторизацию.
Он, короче, дофига все умеет.
Он прям хорош, серьезно говорю.
Хочешь, я тебе дам демо-инсталляцию, потыкать мышкой потом.
То есть он прям неплохо.
Но, конечно, это все такой развесистой не нужно.
Я не понимаю, зачем люди делают настолько развесистую фигню.
Нет, тут цель была действительно, Бабук правильно говорит, сделать простоту, и один из моих тикетов, он идет, там зависимость у меня буквально одна внешняя на докер, для того, чтобы смотреть, какие контейнеры запущены, и ее я тоже хочу извести, потому что, ну, не дело для такой ерунды целую зависимость тащить.
Так что есть там тикет, который ожидает вашего участия.
Переписать напрямую обращение к Docker API и убить эту зависимость.
Мне кажется, ты прям слишком серьезно к этому подходишь.
Да нормальная она.
В смысле, ее хватает, ее производительность.
Зачем ты?
Да нет, не производительность, а про тот самый код, с которым я борюсь.
Я хочу, чтобы кода было там поменьше.
Особенно чужого кода.
Нет?
Конечно, там есть REST, и мне всего два метода надо.
Правда, один сложный, конкретно сложный, на ивенты подписаться и слушать их все время, я подозреваю, это будет сложный метод.
Там наверняка какой-то лонгпул, еще что-то будет такое.
Ну, если кто возьмется... Мне так нравится, смотрите, там в чате у нас, да господи, пишет чувак, в Кубе ставишь Ингрес, в своем сервисе пишешь манифест с Ингресом на 10 строчек, простейший, и оно тупо работает, и Инджинксом управляет само.
Чувак, да, только вот если это все то же самое, только вот этого всего не надо, понимаешь?
Им добавилась сложность, понимаешь?
Этим людям не понять, о чем мы с тобой.
Не понять.
Да.
Потом туда только надо, естественно, вкорячить хелм, потому что по умолчанию, опять же, простите меня, просто бомбит от этого.
Это моя жизнь теперь.
Хелм с флагом, все как положено.
Все стандартно, все одинаково.
Нет стандартного ингресса.
Есть ресурс ингресса.
А какой вы реализацию притащите, зависит от вас.
Их типа 1250 миллионов, они все разные, все работают по-разному.
Ну ладно, все в качестве ингресса используют тупо Nginx.
Я говорю, если рассматривать, что у нас есть один стандарт, не стандарт, а один на спецификации этого ресурса ингресс, и есть одна реализация, вообще все круто, одна реализация сама с собой полностью совместима.
Здесь я даже не спорю.
Богдан спрашивает, а не надо ли привлекать в первую очередь специалистов по безопасности?
Ну, я в эту сторону думал, вот эти фаст-тесты, что кто-то пришел, написал, было бы, наверное, круто посмотреть.
Хотя там ломать особо и нечего.
Ну, в смысле, там всегда есть что поломать, конечно.
И специалисты по безопасности — это ребята такие, они обязательно что-нибудь найдут интересное.
Но, ну, в смысле, нужны все.
В смысле, кто посмотрит, тот и хорошо.
Хочется, чтобы эта штука развилась в достаточной мере для того, чтобы ей просто пользоваться везде.
Общение такое интерактивное, общение с чатом.
Реализации разные отвечают.
Ну и что?
Ну да, действительно.
Ну, мелочи.
Мелочи.
Ну, подумаешь, реализация разная.
Это же детали, правильно?
А так стандарт.
Не пора ли темы наших слушателей тронуть, если глядеть на время?
Если глядеть на время, то точно не пора, потому что мы сегодня очень быстро идем по всем темам.
Сейчас 41 у нас запись идет.
Как это запись идет?
Там же еще темы мощные такие.
Там еще все разойдемся.
Как-то да.
Смотрите.
А, да, ну, конечно, надо поздравить iMark и, опять-таки, авторы «Прокси».
Про то, что JetBrains в блоге стала использовать Remarks OS 2.
От создателя Reproxy.
А я удивился.
У них там вообще странно.
Вы не заходили.
У них две системы комментариев стоит.
Две шубы.
Это же лучше, чем одна шуба, правильно?
Конечно.
Но человек с двумя часами уже не знает, сколько времени.
Это же любимый анекдот Сережи.
Для нормальных пацанов были барабаны.
Так что тут такая же история.
Для нормальных пацанов поставили ремарк.
Ну, у них основная система, судя по всему, а старая для совместимости с прошлыми комментами, ну, насколько я понимаю.
То есть они не потянули твою how-to, как перенести все комменты?
Ну, по-моему, вот сейчас я зашел, уже вторая пропала, уже только ремарк остался.
То есть починили это дело, и наш специально обученный UI-человек с их UI-человеком поговорит, расскажет, как это еще лучше сделать.
Так что будет вообще красота.
Ну да, пользуются, молодцы.
Вот так вот open source проекты используются большими корпорациями.
Ну да.
Не очень большими... А ты монетизировать не будешь?
Рекламу вставлять в комментариях?
На их сервер проникнуть?
Google аналитику поставить?
Меня тут чувак один ругал, что у меня в заголовках отдается, как он сказал, самореклама.
Нифига ты, чувак, не понимаешь.
Это не самореклама.
Я, зайдя на JetBrains,
Из-за того, что у меня прописывается сигнатура в ответах, понял, какие версии они пользуются.
Они такие борзые, версии мастера пользуются, прикиньте.
Но это понятно почему, потому что мы релиз затянули.
Это полезная фича для всего.
С одной стороны, а с другой стороны никто не мешает подавить все мои заголовки.
Не хотите, не отдавайте.
Кого следующий?
Google против Oracle пропускаем.
Reproxy только что обсудили.
IntelliJD обсудили.
Mesos все.
Разработчиков HydroLinux завалило багайпортами.
Этих тоже фазинг достал.
Да.
Как ты угадал?
А я читал.
Конечно, прекрасная совершенно история, когда всех завалило одними и теми же репортами статического анализатора, и все такие, о, как опять, как снова, ну что, еще, хватит, нас затопило.
Ну да, типа там такая история.
Такая история.
Нет, ну это не совсем статический анализатор.
Они упоминают какой-то size color здесь.
Я не знаю, что это такое, но описывается, что это coverage-driven phasing tester.
Ну это вообще phasing testing это тоже в каком-то смысле... Ну да, хорошо, ладно, он в рентайме, да, согласен, не статический.
Да.
Просто очередной анализатор, давай по-другому скажем.
Ну, как тебе сказать?
Анализатор, который подает тебе фигню на вход и смотрит, что получится.
Это прикольная идея.
И имеет coverage еще при этом.
Чтобы понять, фигня была полезна или так себе.
Ну как, в смысле, это полезная штука сама по себе, потому что на самом-то деле в ядре больше, чем где бы то ни было, ответственности за контроль за входом в функцию.
Поэтому, конечно, там типа это нормально, пройтись файзинг-тестингом и все посмотреть.
В большинстве других мест, я не знаю, как тебе, мне без необходимости.
Я пытался представить, если мне ножом в горло пришли и сказали, либо файзинг прикручиваешь куда-то, либо мы твою семью сейчас отправим в рабство.
Я думал, куда бы мне прикрутить в таком случае.
Сложно будет даже в такой ситуации придумать.
Но наверняка можно найти пару парсеров или пару валидаторов, которые вот так будет интересно пропогонять.
Но ты же понимаешь, почему в ядре это как раз нормально, да?
Потому что шаг влево, шаг вправо в ядре, достижение каких-то граничных значений приводит тупо к падению ядра, и это совершенно другой уровень ответственности.
Понимаю.
В нашем мире ставишь middleware recovery.
Упало, поднялось.
А то, что мы знаем, быстро поднялось, упавшим не считается.
Не хочется отвечать в чате буквами.
Там просто опять кто-то у нас в чате решил, что у нас в чате есть свобода слова и демократия.
Да, у нас есть свобода слова.
Это свобода слова меня, Жени, Сережи, Леши и даже иногда Ксюши.
Я один раз бота забанил, кстати, прикиньте, реально пришел бот, стал биткоины продавать, а я его забанил.
А почему ты думаешь, что я не купил?
Ты знаешь, сколько мы их забанили уже?
Мне, кстати говоря, этот ваш автоматический тестировщик напомнил анекдот про тестировщика в баре, помните?
Да, помню, но мне больше нравится другой комментарий от человека, которого забанили, а потом разбанили.
«Я не бот», крупными буквами.
Подожди, а у кого я тогда биткоины покупал?
Не знаю, у кого ты биткоины покупал.
Короче, вы напишите, чем больше вы напишите «я не бот»,
и добавить WTF с вопросительным знаком, тем больше вы не босс.
Ну, вопросительный знак не обязательно, можно восклицательный, ничего страшного.
Так, что дальше, да?
Раз включен число основных языков для разработки платформы Android.
А что вот эта статья, кем включен, как включен, это что означает?
Это в смысле Google подтвердился, у них есть списочек такой, в котором написано, на каких языках для андроида можно писать.
Вот и все.
Для платформы самой.
А, на каких-то нельзя писать?
Ну... Это ж не овес какой-то, прости, господи.
Кто тебе помешает писать?
На свифте можно писать?
Ядро потом не пустят.
На свифте нельзя писать?
Нет.
В ядро потом не пустят же.
Погоди, а кто пишет ядро андроида?
Значит, давай еще раз.
Речь идет не о программах, которые запускаются на андроиде, а о самой системе.
То есть как бы о системных компонентах, которые традиционно написаны на C и плюсах.
Вот они, их теперь можно будет местами писать на расте.
Но их не пишет комьюнити, их пишет Google.
Почему?
Вообще формально Android так или иначе 7.8 приблизительно open source.
В том смысле, что его ядро и центральные части открыты.
И есть куча разработчиков разных компаний, которые туда пишут.
Почему бы не писать на расте?
Они принимают пиары туда, да?
Там очень сложно.
Ты там отказываешься от прав владения на код, еще что-то.
Там прям сложный такой кодекс.
Но в конечном итоге, да, они принимают пиары.
Окей, окей.
Я подозреваю примерно с такой же матерью, как и в Go они принимают пиары, но теоретически... Нет, нет, хуже, хуже.
В Android как в Juice, если помнишь вот когда-то.
Помнишь такую библиотеку для Java была?
Она до сих пор есть.
Вот там такая история была, когда они одно время говорили, да-да, вот здесь, пожалуйста, кровью пришлите, распечатайте договор, подпишите его кровью и пришлите нам.
За одним пришлите, пожалуйста, образцы крови, мочи, слюны и всего, что с этим связано.
чтобы мы были уверены, что вы это вы.
А после этого, пожалуйста, да, мы примем один из ваших батчей.
В следующий раз, пожалуйста, пришлите другой образец крови.
Ну вот, короче, там все действительно сложно, сильно ограничено, но по сути можно.
А я в этот раз попытался в очередной раз, когда ко мне пришел Amazon и попросил NDA подписать, для того, чтобы мне дать тонкий технический саппорт.
Я спросил начальника, говорю, чувак, ну мы же такой не подписываем.
Он говорит, да ни в коем случае.
Но говорит, скажи им, что мы готовы подписать NDA про пункты, затронутые в этом разговоре.
Я попробовал эту манцу им задвинуть, нифига не пошло.
Там надо такое NDA подписывать, что прямо вообще NDA-NDA, по которому...
Я бы, наверное, уже ничего тут разговаривать не мог с вами.
И самое удивительное, когда его не подписываешь, ничего не меняется.
То есть они попробовали, но не получилось.
Ну ладно, будем тебя дальше сопровождать.
Вообще, я бы ожидал, что в обратную сторону идеи должен быть, что они подписывают идеи про тебя, но не ты про них.
Нет, ты подписываешь идеи для того, чтобы поговорить с инженером верхнего уровня, который тебе расскажет, почему их долбаные снапшоты перестали класться в нужное тебе место.
Он скажет, что на самом деле этих снапшотов никогда не существовало, и это просто галочка в UI.
И вот для этого ты, чуваки, подписывал идеи, чтобы никому этот позор не рассказать.
Мы с ними выяснили все проблемы.
Там действительно есть проблемы перехода на лайфсайкл снэпшотов.
Они там что-то поломали.
Пока мы не пошли дальше, хочу вам рассказать про историю эпичного фейла этой недели.
Вы, наверное, знаете, что есть такая история про Великобританию, о том, что ты не имеешь права по британским нормам сообщать о том, что к тебе обращалась полиция или спецслужбы для того, чтобы получить твой сертификат.
Но можно вывесить канарейку, в том смысле, что повесить на сайте страницу, где регулярно писать, что сегодня у нас сертификат не брали.
Сегодня у нас сертификат не брали.
Так Canonical одно время, например, делала.
У них большой офис в Лондоне и все такое.
Так вот, кто-то, шутя над этим, повесил, был такой твиттер, у которого была важная функция.
Он каждый день с утра писал «Сегодня принц Филипп не умер».
Так что вы думаете?
Провалили простейшую задачу.
Как бы он умер, а Твиттер сегодня с утра написал, что он не умер, представляете?
Что за жизнь вообще?
Программисты не соображают, как писать.
Надо ведь вот эту клавишу мертвого человека.
Он рожал руку, и сразу Твит не посылается.
Типа того, типа того, да.
Ну да.
Так, а что дальше у нас?
Дальше Microsoft Build of OpenGDK.
Это, Леха, в твоем мире какой-то праздник пришел.
— Практически.
И так у нас все хорошо было, а тут еще и Microsoft кучеренько присоединился.
— Наконец-то стало все лучше, да.
— Я не очень понимаю, что они, по-моему, просто, типа, билдят из апстрима, собирают OpenJDK и бинарики выкладывают на своем сайте.
Типа, да, круто.
Только он для этого самого.
Для Cloud Shell.
Для Azure, короче.
Почему?
Microsoft GDK для Linux.
Ставь куда хочешь.
Для десктопа они его собирают?
О, это прикольно.
Надо попробовать просто ради интереса запустить Eclipse.
Нет, прям есть, смотри, там сборки и винды, и macOS, и Linux.
О, класс, класс.
Надо, я же говорю, надо прям сесть и с собой запустить.
Я думаю, что они просто захотели иметь свой билд, какой-то бинарный билд, который они как раз будут в ажуре использовать.
Интересно, они же, по-моему, с Боллсофтом, а, нет, с Азулом, с Азулом у них было партнерство.
Теперь мне будет куда коллегу послать, который спросил, где взять мне JVM для 64-битных армов.
Вот, пожалуйста, бери, чувак.
Опять же, Microsoft, по-моему, не особо контрибьютирует в OpenJDK.
Они собирают просто, по сути, типа, то, что мы все можем сделать.
Мы можем зайти сейчас, типа, на OpenJDK, что там, GitHub, OpenJDK, JDK, чекаутнуть сорцы и собрать их локально.
Это будет вот то, что делает Microsoft.
Ну, хвостят хотя бы раздает кому попало.
Это да, это да.
То есть они типа, они называют это ЛТС, но я так и не очень понимаю.
У них там есть своя команда джавистов, которые прям будут патчи выпускать для этого.
Но это круто тогда, если они это будут делать.
Ну, я что-то пока не уверен.
А у них такая выборка странная.
Для ЛТС у них арма, например, нет.
Или в OpenJDK 11 так не умели еще делать.
11, по-моему, с 15-й, по-моему, завезли официально.
А попортить, я так понимаю, это для смелых только.
В 16-й они только дают для винды.
Вот это, кстати, странно.
По-моему, с 15-й арма завезли сборки.
Точно 15-й.
У меня Азуловская стоит 15-я на М1.
Самое главное, что мне понравилось в этой статье, что они сказали, что обратите внимание, что у нас есть еще один важный продукт, который использует Java, это Minecraft Java Edition.
Это, конечно, очень важно, безусловно.
Да.
Это действительно главный продукт, который использует Java.
Флагманский, я бы сказал.
Флагманский, ну да.
Не поспоришь.
Да.
Что там еще?
Ой, кто-то добрался до китонов.
В смысле, как это?
Мастеринг Китти – это такая довольно глупенькая статья, в которой рассказывается, что если вы не почитали документацию от терминала Китти, то вы обязательно ее почитайте.
И, как бы, в принципе, это, наверное, все, что там стоит читать.
Из штук, про которые вы могли не знать по какой-то причине, но знать вам нужно, Ctrl-Shift-U.
Больше ничего там интересного на самом-то деле нет.
Знаешь, что такое?
О, кто тут?
Леш, ты знаешь, да, что такое Ctrl-Shift-U?
Это эти вставлять символы специальные, да?
Unicode, ну да.
А, ну да, да.
Логично же, да?
Я, по-моему, когда документацию читал один раз, типа, вставил, и с тех пор не вставлял.
Потому что с трудом могу себе представить, зачем мне Unicode и всякие эти... В commit-месседжа писать thumb-up.
Мордочки всякие ставить.
Ну, может, я просто безнадежно устарел со своим хобби-металлом в 21 век, но я не вставляю эмоджи в коммит-месседжи.
А, по-моему, вот это, на мой взгляд, идиотская идея, когда ракеты ставят.
Ты знаешь, да, Бобок, о чем я говорю?
Да, да, да.
По-моему, в ГИТЭ такое.
У них такие жуткие.
Или у кого-то типа ГИТЭ вот такие жуткие коммиты.
Выглядят как даже не студенты, а как школьники комитет.
Ты так говоришь, как будто это что-то плохое.
Молодо выглядят, хорошо сохранились.
Блин, тоже так буду делать.
Пойду к тебе зафигачу коммит с коммит-месседжем с ракетой.
С ракетой обязательно.
Ты, главное, с пенисом не перепутай.
Я, в принципе, так-то... А что, есть такой смайлик?
Если поискать, наверняка где-то можно найти.
Где-то проверил у себя в штанах, да.
Ракеты же, по-моему, просто они же топят за эту ракету.
Если ты нажимаешь отреагировать эмоджи, то там есть ракета плюс один, смайлики и так далее.
Да нет-нет, это ракета в поддержку Илона Маска.
Ну что ты?
To the moon это.
Я тут... Как только вышла история с этим Ниралинком и обезьяной, которая играет там в Pong, я настолько проникся, что вставил себе... Блин, зря не выложил, наверное.
Очень простенько, короче, взял...
Мувик, как программист, работает в ID и вставил видео с макакой.
Очень хорошо выглядит.
Жалко, очень мелко и нифига не видно.
Как, впрочем, и обезьяне, скорее всего, нифига не видно.
Но ничего, она зато может, например, теперь в ID код писать.
Я посмотрел по поводу этих эмоджи.
Написал pen.
Ну, понимаете, да, что я имел в виду?
На pen она мне дает пингвин, пенсил, пенсив и пенсил 2.
Того, что надо, нету.
Ну, это зависит от размеров Потому что с некоторой степенью приближения Pencil вполне себе подойдет Ну, хорошо Ладно Что там дальше у нас?
Дальше совсем мало как-то уже все пошло.
А, ну вот, Facebook отменяет... А, секунду.
Опубликовано обновление о расследовании взлома репозитория PHP.
Вкратце, там, насколько я помню, они все проверили и выяснили, что, в общем, авторизационный сервер не был скомпрометирован.
Поэтому, товарищи, сбросьте все пароли и возвращайтесь.
Зачем, если он не был рабочий скомпрометирован?
А кого уже волнует компромисс?
Типа, сам сервер не был, а вот пароли с мастер.php.net утекли.
Поэтому они мастер перевезли на мейн.
внимание.
А, и все пароли сбросили.
Слушай, ну, может быть, пароли, но мало.
Но, да, логика понятна.
А что, PHP ломали, да, недавно?
Ну, неделю назад обсуждали.
Сервер.
Помнишь, мы обсуждали, что они переехали на GitHub?
Они же переехали по этой причине.
Да, не помню.
Потому что до этого у них был гид PHP.
А, понял, с этими сорцами, да?
То есть, типа, у них был свой какой-то, а они теперь переехали на GitHub.
Там добавили такую интересную обработку, что если ты к нему приходил с определенным HTTP-агентом, юзер-агентом, то он начинал выполнять все, что ты ему прислал в этой строке.
Ну, то есть не в смысле, что там какие-то вайтхакеры, они типа взломали и починили PHP просто.
Нет.
Хорошо, да, смешно.
Нет, нет, да.
Facebook закрывает Facebook Analytics.
Не понимаю, почему это нам, но ладно.
Значит, до 30 июня они его полностью закрывают, и все данные становятся тыквой.
Facebook Analytics это такой аналог...
google analytics только для ну на базе facebook пикселя
Понятно, что это, видимо, все то же самое.
Так или иначе, это связано с iOS 14.5, против которой Facebook довольно агрессивно выступает.
Честно сказать, что для владельцев сайтов это точно никакого отношения не имеет.
Никакой разницы.
То есть вы не следите за пользователем при помощи Facebook, а исключительно при помощи Google?
Не, ну там просто не настолько уникальная информация.
Да, там интереснее, ну там есть интересные моменты в фейсбук-аналитике, но, в общем, она не стала, для сайтов она не стала таким прям индустриальным стандартом.
А для мобильных сервисов, возможно, но тоже...
Леха, тут следующая статья для тебя.
Я даже не понимаю этих букв.
Компании объекты в Kotlin против статик в Java.
И какой вывод делают они?
Кто из них отстой?
Да, на статью типа, но это не статья, а просто вопрос на этом.
Ну, короче, companion object это такой glorified static, который пытались сделать в Kotlin, чтобы...
Синглтон на уровне языка.
И она действительно местами сложно понять эту логику, но в принципе более-менее она работает.
Но она действительно, наверное, во всем таком более-менее логичном и понятном котлине она такая.
неоднозначная, скажем так, в комьюнити.
Но, не знаю, на самом деле, мне кажется, не так уж часто она используется.
То есть, если нужен какой-то статик или компания Nobjects, то, скорее всего, что-то в консерватории не так.
Поэтому, ну, да, не самая лучшая конструкция, но используйте ее, и все будет хорошо.
Окей.
А то ведь топят за то, что статики в Java, они честнее и лучше, чем у вашей компании Nobjects.
Ну, он там под капотом, типа, делает вот эти такие хитрые механизмы, по-моему, для инициализации именно правильного синглтона, там, с дабллоками, то есть, опять же, могу врать, по-моему, раньше он так делал, что, типа, по сути, это был такой умный синглтон на уровне языка.
Но с точки зрения синтаксиса это не всегда очевидно.
То есть у тебя может быть типа класс, у него может быть companion objects, и в этот companion objects ты, по сути, выносишь все статики, и они типа имеют доступ к классу, но типа и не имеют.
Ну, то есть это две разные сущности, которые, по сути, в Java существуют внутри одной.
Класс.
Только там есть типа в Java static и instance методы, а в Kotlin это разнесено не static instance методы, а две разных конструкции.
Это класс и companion object.
Ну, такое... Немножко оно так запутано, но, говорю, когда начинаешь писать, оно прям не то, что типа, ого, что происходит, что делать.
Ну, да, типа, требуется 5 секунд, чтобы понять, что происходит, а потом дальше статик, в Африке статик.
Пишешь, как обычно.
Пренебречь фальсируем, понимаешь?
А в следующей теме даже я знал, что Moment.js уже того, потому что ко мне пришел китайский
уже того.
И попросил моего, так сказать, отцовского совета, что дальше делать.
А вот для кого-то это оказывается сюрприз.
Причем того уже несколько лет ведь, да?
Но я год назад про это узнал.
То есть я, наверное, из самых тормознутых, которые мог бы об этом узнать.
Ну окей, того.
Мы перешли на какую-то другую, такую же на другую модную библиотеку.
Что-то там с таймами как-то там.
Нам надо было тайм-зоны откуда-то куда-то переносить, и Moment.js уже был того, но есть какая-то замена, да?
Как называется?
Скажите, кто тут у нас фронт-энд-программист?
Леха, скажи.
LocalDateTime.
В отсутствие Ксюши, ты у нас главный специалист по фронт-эндам.
Я только LocalDateTime знаю.
Что-то оно не так звучит.
Как-то что-то другое мы поставили.
Пусть нам в чатике подскажут, что же я китайцу велел поставить.
Что-то я велел, знал.
У меня китайцы... А что, китайцы есть чатики?
Последнюю неделю дорабатывают.
Так спроси у него, то он уйдет с этим сакральным знанием.
Что ты будешь делать?
Ну, что, мы, да, мы все, мы на это... Да, мы уже, в общем, да, мы так глубоко забрались.
Мы в процессе, конечно, потеряли Байчиху одну, но... Байчиху.
Не Байцуху же, правильно?
Потому что это вообще неприлично.
Байчиху потеряли одну.
А так все остальные бойцы оставались с вами до конца, дорогие слушатели.
И здесь же Толошин, а мы с вами до следующей недели.
Пока.
В следующем обычном выпуске.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий и App Platform —
позаботиться об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.