Доброго времени суток, 21 марта 2009 года, подкаст выходного дня Радио Ти, с вами постоянный, стабильный состав ведущих, и сегодня я хочу поломать традицию, вот это я всю Поргу каждый раз говорю, сегодня пусть Поргу говорит, наша, наша, наша, наша немиловидная, миловидная это как-то по-шовинистически звучит, наша замечательная Лаваля.
Спасибо, дорогой Умпутун с Чикагщины.
Сегодня у нас 129 выпуск.
Радио-Т. radio-t.com .
Привет.
Что ты обычно говоришь, я не помню.
Да, надо еще сказать про Бобука, который молчит, пока его имени не назовут.
Бобука, томри, пожалуйста.
Я знаю, что ты где-то рядом в Москве.
Ага, я тебя слушаю.
Я очень рада тебя слышать.
Ну, ты продолжай, продолжай.
Не могу.
Я отвлекаюсь, когда тебя слушаю.
Все понятно, ладно.
Давайте я все-таки перехвачу эту долгую паузу.
Лавале чего-то, видимо, не проснулась сегодня.
Просыпайся, дорогая Лавале.
Это действительно Лавале, она где-то тут из Амкада вещает.
А еще у нас немножко за границей, совсем немножко за границей, тут совсем недалеко, в Украине или на Украине, кому как удобнее, есть Сережа Петренко, которого чаще сейчас называют в интернетах как Грей.
И он, в общем, где-то там тоже должен голос подать, я думаю.
Да-да-да, вот подаю голос.
Какие мы все хриплые и хорошие.
У нас на работе, когда я сказал вот подобную фразу, подать голос, одна тетка обиделась, говорит, я не собака, чтобы голос подавать.
Два дня она меня дулась.
Так что ты смотри аккуратненько, Бобук, с этими голосами.
Понял, хорошо.
Фас.
У нас есть целый ряд тем.
Тем хороших и разных.
Как-то они по мелочи набежали.
Ничего судьбоносного вроде бы я не вижу.
Хотя ряд странностей имеет место быть.
Самая первая странность, и я в этом смысле благодарен RadioT, потому что без RadioT я бы этого и не заметил.
Слуха о том, что IBM намерена купить Sun Microsystems.
Оказывается, на прошедшей неделе потряс всю хай-техническую общественность.
Подожди, вот ты так многозначительно сейчас заявил всю общественность.
Меня, например, не потряс.
Я эту байку слышу давно, и что-то не особенно она меня пугает.
Подожди, мы другие байки озвучивали.
Ты помнишь, кто Sun в прошлый раз покупать хотел?
Не Google, Apple хотел покупать Sun, по-моему.
Мы как-то уже рассказывали.
Кто-то точно хотел, да.
Да, насчет Apple я как-то не особенно слышал.
В Google действительно ходили слухи.
о том, что Google в какой-то момент вдруг внезапно купит Sun, потом ходили забавные слухи о том, что Red Hat купит Sun, потом ходили забавные слухи о том, что, ой, чуть ли не Fujitsu Simmons купит Sun.
В общем, слухов было много забавных, вот история про IBM, она наиболее вероятна, как мне кажется.
Вот не могу с тобой не согласиться, потому что покупка Apple Sun или Google Sun это как-то из области малонаучной фантастики.
А IBM по всем показателям вполне мог бы.
И по деньгам потянул, там слухи ходят о 6,5 миллиардов долларов, что в два раза больше, чем сегодняшняя рыночная стоимость.
Рыночная на публичном рынке, то есть на биржах, если пересчитать по бумагам.
Сана и еще там они предлагают не какими-то гнилыми акциями заплатить, а самыми настоящими деньгами, зелеными президентами.
Самое смешное, что поэтому у Сана доход составляет примерно 3-2 миллиарда за последний квартал.
То есть, это действительно уникальная компания, у которой доход больше, чем ее рыночная стоимость.
То есть, денег на счету у нее больше, чем она стоит на рынке.
Пусть экономисты нас рассудят, что это означает.
По-моему, это означает, что у них кэшфлоу плохое или низкое, или наоборот высокое.
Чего-то с кэшем связанное.
Вообще сама ситуация не очень позитивная, потому что это означает, что компания не очень разумно действительно распоряжается собственным кэшем.
Это, скорее всего, означает, что компания не верит, наверное, все-таки в плане возможности распорядиться этим кэшем.
Ой, слушайте, ну мы, давайте честно скажем, что мы не очень большие специалисты в области вот такого применения финансов.
Вот где какой-нибудь хороший гаджет купить, это, наверное, к нам.
А вот насчет обсуждения наличных денег на счету таких крупных компаний, наверное, не очень к нам.
Не совсем так.
Некоторые из нас тут экономика рулят.
Вы заметили, как экономика последнюю неделю росла?
Это я как раз помог ей.
Но вот на неделю у меня хватило.
То есть отключение вот этого дисплея, который Лаваля очень любит, и выбрасывание его в ящик помогло.
Я перестал смотреть на все эти номерки, и сразу они начали расти.
Могу предложить публике идею продумать, что бы мне еще отключить, чтобы она поросла еще неделю.
Да ты только что что-то уже там правильно включил, поэтому посмотрим в понедельник на результаты.
А говоря о деньгах, которыми Сан не может распорядиться, они тут в параллель как-то немножко противоречивое заявление сделали с точки зрения продажи.
Продажу, надо сказать, никто не комментирует особо, ни IBM, ни Сан, но было бы странно, если бы комментировали.
Такие вещи очень редко доводятся до публики до того.
А Сан заявила, что стратегия роста Сан завязана целиком на открытых технологиях и, что удивительно, называют переход на открытые технологии с финансовой точки зрения очень удачным решением.
Ну и на самом деле это действительно очень хорошо пересекается с позицией IBM, потому что IBM довольно долго двигала вообще Linux и всякие в массу, и рекламу заказывала, и все подряд, и вообще все это выглядит очень солидно, я не знаю, как сказать, очень правдоподобно выглядит вся эта история со сделкой.
Я совершенно согласен, то есть в ту сторону они как раз оба смотрят, но смотрят они несколько параллельными курсами и народ уже начал немножко бояться.
Народ сидит и боится, что будет с NetBeans, не помрет ли он под давлением Eclipse, который любимое детище IBM, я думаю, помрет.
И я думаю, ему туда и дорога.
Кому этот нитбинс вообще нужен?
Простите, я тут отхлебнул вкусного напитка.
Может, Грэй нужен?
Он большой любитель эклипса.
Может, он на нитбинс в последнее время перешел?
Грэй, как ты с нитбинсом?
Ну, вот если бы они... Не знаю, вот я последний раз когда переходил с одной паркетиной на другую, там нитбинса не лежало.
Поэтому я на него не перешел.
Как-то он по-одесски пошутил, мы шутки не поняли.
А ты, Лавале, ты без надбинца проживешь?
И вообще, как тебе это слияние с точки зрения известного маркетолога в Сея-Руси?
Я покраснела тут немножко.
Я вообще очень странно наблюдаю на всем этом.
Я нашла знакомое слово MySQL, которое тоже грозится помереть от этой сделки.
Вообще это сильно вряд ли, мне кажется Мне кажется, MySQL добавили для количества Потому что говорить, что DB2 это конкурент MySQL Конкурент, да, это как-то очень странно звучит Скорее это как-то наоборот Ну, в смысле, не конкурент
Наоборот, даже не знаю, как антиконкурент.
Они немножко на разных рынках своих пользователей находят и своих покупателей.
Может, я не прав, коллега Бобук, может, у вас в России все DB2 до MySQL конкурируют, но здесь это продукты разного абсолютно класса.
Да нет, они, конечно же, не конкурируют вообще никак.
Периодически возникают идеи, а давайте-ка мы там кучу веб-сайтов сейчас напишем и будем использовать в качестве базы данных DB2.
И больше того, у IBM даже есть такая специальная версия для того, чтобы потестировать все это хозяйство и поиграться с тем, как работает DB2.
Но в реальной жизни, конечно...
Ну, MySQL, в общем, стал признанным стандартом для небольших проектов.
И для больших проектов, на самом деле, уже тоже.
И в этом смысле MySQL периодически наезжает на DB2.
И мне кажется, что просто в случае объединения DB2 станет чисто корпоративной базой данных, вот как там SubDB.
А MySQL станет сам по себе просто самодостаточной базой, так же, как сейчас.
Я согласен, что это дело всего лишь продолжит ряд модельных баз данных.
Никто же не говорит, что Java конкурирует после того, как Java, по-моему, в версии 1.6.10 или 1.6 недавно включила JavaDB как практически опционально обязательный элемент.
Никто не говорит, что от этого умрут все остальные базданах.
Это совсем своя песня и совсем свой маленький сегмент рынка.
То же самое с MyScale, но вот что касается Java, тут я спокоен.
Я не знаю, как вы, как слушатели, IBM известна своей горячей любовью к Java.
У них даже своя версия есть всего этого класс-пэта и своего GDK условно-совместимого.
То есть это дело они будут совершенно точно продолжать, и поэтому я могу спать спокойно и не нервничать.
Слушай, это Java тут вообще выиграет со всех сторон.
Прости, Сереж, что я тебя перебиваю, потому что было три крупных вообще производителя там собственного GDK.
Это Microsoft, Sun и IBM.
Если Sun и IBM сейчас объединяются, ну, понятно, что майкрософтская GDK вообще никому не нужна.
И оказывается, что комьюнити Java как таковое выросло в полтора раза примерно, как минимум.
Слушайте, а есть живые люди, которые майкрософтовскую Java используют?
Живые пользователи, ты имеешь в виду, есть?
Почему нет?
Бывает и такое?
Ну, конечно.
Если она есть, значит, кто-то ей пользуется.
Ну, чудные, чудные дела, творящиеся под этим небом.
А у нас, да, этот слух мы оккупировали, обговорили полностью.
У меня есть тема, которая по всем показателям должна была бы стать первой в нашем подкасте, но так удивительно мало про нее везде рассказано, и такую удивительно низкий уровень волны она подняла, что я даже не понимаю, откуда здесь.
Это все Microsoft так не любят?
Или все уже совершенно бессимистично смотрят на «Эксплор 8»?
Угадал.
Я думаю, что просто никто как-то среагировать не успел.
А может быть, слишком долго выпускали эту самую финальную версию.
Нам слишком долго обещали, рассказывали, рассказывали, рассказывали.
И уже и этот самый рельс-кандидат все посмотрели и потыкали.
И как-то уже вот... Да, более того, несколько дней назад.
Несколько дней назад была какая-то там полуфинальная версия, которая, по всей видимости, так и переехала в финальную, то есть ничем не отличается.
Я, честно говоря, не знаю, я хотя несколько скачивал, но ни разу не поставил, как понятно, на Macintosh она не работает.
Скачивал зачем?
Вот.
А ты, Усвана, спроси, зачем я ее искать.
А, окей.
А там, говорят, Яндекс своих вентилюшечек прикрутил, чтобы можно было только через него искать и только им пользоваться.
Ну, как обычно.
Ну, ты нас обижаешь.
У нас никогда не было такого, чтобы только через нас было искать.
Я вот жду не дождусь, когда Google сделает по-честному тоже ссылку на наш поиск в результатах поиска поставит.
Ты тут не обижай.
Это очень маловероятно.
Жди, но не дождешься.
На самом деле, вы зацените другое.
Вы зацените другое.
В России есть, как известно, три крупных портала.
Мейл, Яндекс и... Квиперу.
Ну, если...
Если последний, простите, можно еще причислять к крупным порталам.
Ну, окей, к исторически крупным порталам.
Все три выпустили Е8, грубо говоря, Е8 со своим брендингом, давайте скажем так, с элементами своего брендинга.
Я просто, что хочу сказать, это вообще само по себе явление.
То есть все крупные порталы включились в эту гонку.
И у меня просто вот за время с выхода Е8 прошло вот три дня, да?
Четыре?
Три.
У меня огромное количество людей спрашивает, зачем это Яндексу?
Или зачем это Рамблеру?
Зачем это Mail?
Знаете, у меня подход очень простой.
С моей точки зрения, это всем крупным порталам нужно сделать в обязательном порядке и пропихнуть этот Е8 всем пользователям Е6.
Потому что Е6 должен умереть уже, блин, страшной смертью.
А у меня есть реплика.
Нет, нет, нет, не страшный.
Страшный это медленный, а нужно, чтобы быстрый.
Подождите, у меня есть реплика, потому что моя должность здесь как-то компенсировать трех активных яндексоидов.
И реплика, которая, по-моему, с мнением некоторых людей в чате совпадает.
Вы чего там, совсем ополоумели?
Нафига Гуглу ваш Яндекс нужен?
Гуглу, который 70 или 80 процентов поиска по Америке, какой-то...
Ну, не побоюсь этого слова, провинциальный поисковой движок российского направленности.
Зачем, собственно?
Я не очень понял, ты к чему это?
Это к тому, что кто-то из вас сказал, по-моему, ты же и сказал, что Google не дает в Яндексе результатов Яндекса, а Яндекс дает ссылочку на Google.
Ну, понятно, что дает.
Нет, ты что-то не то говоришь.
Есть такой отдельный поисковый портал Google.ru.
Я не знаю, ты видел, нет?
Как-то заходил пару раз.
Совсем не первый вообще на русскоязычном пространстве.
Это правда.
А, ты хочешь, чтобы он давал?
Конечно.
Ну, ладно.
Это, по-моему, совершенно маловажно, потому что если бы у нас была возможность опросить, опросили бы, кто Google.ru пользует,
Да, наверное, нашли бы целых полтора живых человека Это тебе так кажется На самом деле, когда ты заходишь на Google.com из России Тебя автоматически редиректит на Google.ru У тебя выбора немножечко нет
Как у вас все сложно и как-то все грустно.
Нет, это у вас все сложно.
Нет, это варварское государство.
Это правительство настояло на том, чтобы Google.ru был отдельно.
Ну, давайте все дружно сейчас гнобить чего-нибудь.
Давайте вернемся к E8 все-таки.
Давайте.
На самом деле, я просто двумя руками за E8.
У меня здесь есть тестовая машина, на которой, как вы знаете, есть Windows 7.
Замечательный совершенно Lenovo.
На нем уже стоит E8.
Я хочу сказать, что, блин, ребята, вы плохо поработали над интерфейсом, потому что есть очень много глупых совершенно вещей.
Типа, ну, мне удалось уронить E8.
Блин, восстановите мои вкладки вообще.
Что за бардак?
Бог, ты руки помыл после того, как ты E8 трогал?
Ты знаешь, E8 ничего, вполне себе, живой.
Он в перчатке работал.
Ты знаешь, давай скажем так, он не сильно хуже, чем Google Chrome.
А я после первого руки не мыл.
У меня в последнее время такая специфика стала, что я мыл руки два раза в день.
Лишних два раза в день.
И я как-нибудь расскажу в пост-шоу, с чем это связано.
Поэтому стал просто паранедайлинг мытью рук.
Ну, да ладно, возвращаясь к E8, какие тут у нас новости появились?
Нововведения.
Ускорители.
Что за ускорители такие?
Говорят, Яндекс свой ускоритель представил.
Ускорители – это акселераторы.
А, вот как стало понятно.
Я не понимаю идеи этих ускорителей, почему каждый свой ускоритель туда втыкает.
То есть одного хорошего не смогли написать прямо в Майкрософте или какие-то особо Яндекс-ориентированные ускорители у вас?
У нас использовали ориентированные ускорители.
Я статью читал.
Расскажите человеку, что такое акселератор.
Правый клик мышью позволяет тебе зайти в дополнительное меню и что-то произвести очень быстро.
Поэтому они так называются ускорители или акселераторы.
Перевести какому-нибудь слову, например.
Вот это акселератор.
Это кто придумал?
Это не... Это Microsoft придумала.
Да-да-да, покажи.
Ну, правда, вот Яндекс здесь ни при чем совершенно.
А это не Петя Деденко придумал, который у нас в чате?
А то я бы ему сразу сказал... Нет, это не он придумал, это он продвигает.
Я подозреваю так.
Слушайте, даже не он продвигает.
Ну что вы прямо?
Какая разница, как это называется?
Конечному пользователю вообще глубоко наплевать, как вы это называете, ускорить или не ускорить.
Ну, правда, честное слово.
Да тут у меня все радио в том, что ускорьте свой интернет.
Ваш интернет медленный, ускорьте его.
То есть акселераторы какие-то продают всякие левые компании.
А у вас, оказывается, в мире Windows, дорогие наши, кто Windows, акселерация – это совсем другое.
Ускорение – это совсем какое-то свое понятие.
Молодцы.
Видимо, у вас в Америке интернет все еще медленный, а здесь в понятии ускорения немножко другое вкладывается.
Понял.
То есть у вас уже все настолько быстро, что ускорять надо правые клики и делать шоуткаты, которые называют все остальные шоуткатами, а у вас называются они акселераторами.
Я понял.
Давайте двинемся дальше, потому что там еще есть вот эти самые веб-фрагменты.
А в действительности, я так понимаю, что речь идет о веб-слайсах, да?
Угу.
Вот это совсем замечательно.
По-моему, это прямая копия из Safari, то есть возможность в дэшборд что-нибудь воткнуть.
Это, по-моему, вот оно собственно, но с помощью со стороны сайтов.
Подождите, это означает, что кусок сайта вы вставляете в виндовый дэшборд или это что-то другое означает?
Лавале, ты у нас главный пользователь, должна ответить.
Нет, не в дэшборд, а в панель самого браузера.
О, и с трудом я понял.
Визуальный поиск — это как где это, когда по странице можно искать?
Слушайте, нет.
Если я правильно понимаю, Visual Search — это поиск как саджест в Гугле с превьюшками от страниц.
Хорошее дело.
Вот как-то так.
Ну и, конечно, защита от угроз, а так...
Это да, как же без угроза так.
Называется Smart Screen почему-то.
Я абсолютно в теме плаваю, я вам скажу честно, потому что ни одного вменяемого обзора не смог найти, и это минус пиар-группе Microsoft.
Почему никто его не обозрел?
Почему никто его по деталькам не разобрал, как разобрали ниже у нас представленный новый Chrome, у которого рынка уж наверняка меньше?
Что-то тут не так с маркетингом.
Это ты просто не там читаешь.
Конечно, обзоров уже дофига.
И там, и смарт-скринов, которые на самом деле... Ой, напомните мне, если я ошибаюсь, это, по-моему, такая замечательная фича, когда сайт, когда браузер тебя предупреждает, что сайт, возможно, содержит вредоносную фигню.
И, короче, еще раз, это...
серьезный апдейт в браузере.
И вот мы сейчас обсуждаем вот эти мелкие фичи, которые на самом деле гиковского обсуждения не стоят.
А самое интересное, это на самом деле переписанный энджайн.
Это, наконец-то, браузер с нормальным человеческим энджайном для рендеринга.
То есть он рендерит, как все современные браузеры, и JavaScript запускает немедленнее в 40 раз, чем последний Safari?
Да, да, да.
А есть какие-нибудь тесты сравнения, насколько он быстр?
Я где-то читал, что они сами про себя говорят, что они быстрейший браузер на планете Земля теперь.
Ну, ты же знаешь, это как с доктором, да?
Нет, не знаю.
Человек приходит к доктору, говорит, вы не понимаете, у меня 70 лет, я до сих пор работаю, у меня коллега по работе говорит, что он просто каждый день спит с женщинами.
Ну, доктор его осмотрел, говорит, вы знаете, я посмотрел, у вас с речевым аппаратом все в порядке, говорите то же самое.
Про доктора в эту сторону я помню только одно, что не кулак, но посмотреть могу.
Ну да.
Так вот, действительно, это просто нормальный рендеринг-энджайн, это современный хороший браузер.
Я уверен, что все фичи, которые...
С точки зрения соответствия стандартам, есть ли у нас такие несчастные измученные ИЕ-6, которые теперь радостно поглаживают себе пузо и говорят, в ИЕ-8 теперь все как по книжке будет работать?
Ну, оно практически так и есть, и больше того, E8 там практически поддерживает CSS3, и там практически поддерживает куски от HTML5, так же, как все новые браузеры пытаются это делать.
В общем, это нормальный современный браузер.
С точки зрения интерфейса он мне нравится не очень.
Но тут ничего не поделаешь.
Зато я уверен, что мы найдем способы перетащить туда преданных поклонников E6 и E7.
И проблем лично у меня будет меньше.
Я клятвенно обещаю перед лицом своих товарищей и миллионов слушателей...
что поставлю его, если он под кроссовером работает.
Если работает, поставлю, посмотрю, как оно выглядит, как оно все делает.
А пока у нас есть еще одно, что поставить, наверное, не очень можно, не очень смысла имеет, но идея интересная.
IPTables, который уж бог знает сколько лет, ядреный Firewall, правильно я его назвал, коллега Вова, ядреный Firewall.
Ну да, или кернили брендбануэр, да?
Да, вот он теперь под угрозой, не под угрозой, а под перспективой замены на NetFilter, который выпустили аж целую альфу, и проект, по-моему, интересный.
Проект очень интересный.
Очень хорошо, что его делает та же команда, которая, собственно, делала когда-то IP-тейблс и делает его до сих пор.
То есть та группа, которая работала над нетфильтром в ядре, она же сейчас занимается этим новым NF-тейблс, называется.
Очень интересная реализация.
На самом деле я очень давно за ней слежу, но пока это действительно очень-очень ранняя альфа.
То есть давайте скажем прямо, я еще не видел ни одного...
ни одного узла в сети, который бы выдержал работу с NF-тейблс и не падал там в течение суток хотя бы.
То есть, ну, пока, к сожалению, рановато говорить о промышленном применении.
При этом ты понимаешь, да, что это, в общем-то, по большому счету, это то же самое, что IP-тейблс, просто по максимуму было вынесено из ядра в user space.
И единственное, как бы, глобальное такое изменение, доступное нормальному админу, оно, в общем, совсем не в том, что
все вынесли из ядра, а в том, что появились нормальные конфиги, то есть человекочитаемые конфиги вместо набора ключей для IP-тейблс.
Да-да, появилась как раз возможность человеку обычному с IQ ниже чем 160 это дело запрограммировать, ну или нет необходимости перескать каждое конкретное правило в интернете, если небольшой гуру IP-тейблса.
IP-тейблс, напомни мне, по-моему, появился в 24 первый раз.
До этого был IP-чейнс, кажется, да?
Да, и IPChains до сих пор существует, и IPTables появился, если я не ошибаюсь, в 2.4.
По крайней мере, в виде почематика он постоянно живой, и почематик живой до сих пор.
Это такой репозиторий, где разные-разные модули для IPTables.
Ну и, собственно говоря, действительно, мне кажется, что единственное крупное изменение Вообще, по большому счету, всех IP-тейблс устраивал И крупные изменения в NF-тейблс в виде четко читаемого конфига Это единственный большой плюс Вообще, я хочу сказать, что меня целиком устраивает IP-тейблс
Меня тоже устраивает, у меня довольно долго стоял наружу Linux компьютер, который был моим главным фарволом, и IP tables, которые я поначалу ручками, не такие там уж сложные правила, я немножко загнул про 160 IQ, я даже со своим 159 вполне потянул.
Потом, а у кого 158, тут можешь найти массу фронтендов, которые позволяют все эти правила в человеческом виде задавать и менять.
Но полезно, несомненно, унесение всего, чего можно из ядра.
То есть сам Firewall-то фильтрация, то есть сама работает в ядре, потому что где же еще работать?
Но все остальное на пользовательском уровне работает.
У меня, кстати, по поводу ядер и пользовательских уровней вопрос ко всей аудитории, и, возможно, вы мне можете помочь, коллеги,
Стала проблема примаунтить каким-нибудь образом FTP-директорию локально.
Моя идея была сразу попользовать FUSE до этого.
Для этого, то есть FUSE, по-вашему, или FUSE, как вы его называете?
FUSE называется он обычно.
Ага, FUSE.
И все, которые я нашел в файловой системе юзерспейса для фьюза, для FTP-поддержки, они какие-то левые.
То есть либо заброшены, либо тормозят и глючат, либо виснут.
Есть какая-то проверенная временем, которую кто-то пользует в промышленных целях?
А-а, я нет, не видел никогда.
То есть, похоже, мои надежды того, самому, что ли, сесть написать?
А тебе зачем?
Скажи, что ты хочешь с ним делать?
Мне надо всего лишь пользовательские директории примаунтить на Linux, чтобы они были примаунчены, причем много, чтобы 20 FTP-сайтов.
А, FTP именно?
Да, именно FTP-сайтов.
У меня идея в том, что надо и FTP-сайты, и SFTP-сайты одинаковым образом представлять на уровне файловой системы хотелось бы.
А потом там арсинком, кое-что арсинкнуть с ним.
Вообще, в Линуксе, в принципе, есть и в TPFS, если я не ошибаюсь.
То есть, если ты поищешь, ты найдешь.
То есть, это ядреная, что ли, штука?
Это... Я не могу сейчас точную сходу сказать, но я помню, что это было еще во времена 24-26, первых 26-х.
А там еще не было Fuse.
Там был LUFS, но, по-моему, она без него жила.
Gnome VFS, говорят мне же.
Так у меня же компьютер же без Gnome, вообще же.
И без даже Gnome библиотек же.
Хорошо, я поищу по FTPFS, может что-нибудь найду.
Мы про NetFilter сказали, ждем его выхода.
Ребята, а можно вопрос задать?
Можно.
А вот IPTables это единственный firewall под Linux?
Я, честно говоря, просто не знаю.
Нет, есть IPChains, есть IPFV, есть куча сторонних реализаций.
А если сравнить то, что предлагается с IPFV или с PF, например?
Сложно сравнивать.
Они все с примерно одинаковой функциональностью отличаются только интерфейсом, по большому счёту.
То есть я глобальной разницы с PF не вижу.
IPFV, в общем, кусок довольно старого барахла, он совершенно не модульный, он не умеет всего того, что умеет IPT, был сравнивать тяжело.
А, нет, ну просто вот на BSD-системах вроде бы как PF, он живет лучше, чем IPFV.
Как там живет IP Tables, честно говоря, я не знаю.
Проблема в том, что ты просто никогда туда не заглядывал.
Значит, IP Tables живет совершенно нормально.
В общем, он по гибкости, пожалуй, PF уступает, но при этом у него так много замечательных сторонних модулей, которые позволяют совершенно извращенные вещи делать, что тут сложно.
Ты знаешь, кто заборит слон или кит.
Кстати, о извращениях.
Меня спрашивают, почему лавале молчит.
И что отвечают?
Лаваля, отпусти педаль, в конце концов, когда с тобой старший разговаривает.
Отпустила.
Как ты относишься к линоксовским ядреным фарволам?
Вы издеваетесь, да?
Я подозреваю, что это не задача менеджеров.
У нее для этого сфан есть.
У нас зато следующая тема явно...
Хотя трудно сказать, насколько она женская, но не я ее сюда поставил.
Валя, не ты ли поставила вот эту красоту нечеловеческую?
Нет, не я, я очень долго смотрела на эту красоту, пока не прочитала тексты.
Это я, да, это я нарисовал эту систему.
Нет? Нет?
Адама?
А, знаю Адама.
Вчера была последняя серия всего Battlestar Galactica.
Там был Адама.
Подожди, подожди, как последняя серия?
Адам был еще раньше.
Последнее все.
Закончили все.
Они землю нашли.
Для тех, кто не видит, это спойлер.
И всех там похоронили.
Все.
Подожди, подожди.
Так будет еще третья цивиловская война.
Ты понимаешь, что тебя сейчас будет ненавидеть еще очень много народу, да?
Это два часа.
Конец сериала.
Все.
Каранты.
Сливай воды.
Не будет больше Battlestar Galactica.
Какое счастье.
Я так и не начал его смотреть.
Найдут землю.
Повторяю еще раз, кто прослушал.
Так, так, так.
Ты можешь поточнее?
Кто найдет?
Где найдет?
Ребят, может, мы к ноутбукам вернемся?
Окей, хорошо.
Это после шоу.
Нет, я скажу, кто найдет.
Найдет, конечно, наша главная Кара, по-моему, ее звали, да?
Та, которая в красном платье, да?
Нет, нет, в красном платье.
Ну, что ты говоришь?
Слушай, я не смотрел ни одной серии.
Я ее только скачал всю.
Ты путаешь Хару с каприкой 6, это просто абсолютно недопустимо.
И она окажется ангелом.
Остальное смотрите дальше сами.
На последней странице станет ясно, что убийца был шофер.
Возвращаясь к ноутбуку.
Собственно, почему мы вспомнили Battlestar Galactica?
Потому что название Адаму явно намекает на Battlestar Galactica и вообще внешний вид этого субноутбука.
Закругленные углы, обрезанные.
Он какой-то стрёмненький.
Он вроде бы как суп в то же время и нет.
13-дюймовый.
Нет, это действительно штука, нацеленная исключительно на конкуренцию с MacBook Air.
И, по-моему, больше ни с чем.
Это вызывает удивление, поскольку пошло полтора года, нет, чуть меньше, год и два месяца с момента анонса MacBook Air.
Штука эта выглядит хорошо, выглядит симпатично, такой алюминиевый корпус, я не знаю, с точки зрения технологии, кичатся ли они цельным куском железа, из которого это все сделано.
Алюминиевый корпус, веселенький ситчик.
Да-да-да.
И самое главное, я не знаю, как для тебя, Лаваля, для меня, эстетика в том, что дел там не написан большими буквами, а совсем маленькими.
И, наверное, его можно даже карандашом какими-нибудь заштриховать и видно не будет.
Но ты все равно будешь знать, что это дел.
Да, внутри себя будешь знать.
Но Dell этот какой-то не по-Dellовски продвинутый.
То есть там и размерчик маленький, я имею в виду вес, хотя, конечно, больше, чем мог бы быть.
1,2 ГГц Core Duo стоит.
Подскажите мне, какой, вот ты, Грей, как владелец Aero, какой вейрит Core Duo?
1,6 ГГц.
То есть помедленнее будет.
128 гигабайт SSD.
И тут немножко мы должны за Dell вступиться, потому что кричат, что ж такой дорогой, не конкурент вовсе.
Но вы сравните цену с SSD Aero и вот этого Adama.
Получится примерно одно к одному.
Ну, у MacBook Aero, по-моему, 64 SSD было.
И при этом сколько он стоил?
Явно не меньше.
Я просто читал массу критик о том, что какой же это конкурент, когда весит гораздо больше какой-то несчастный паунд.
Какие-то 400 грамм.
Ну, 450 вообще-то.
Учитывая, что сам MacBook Air тоже, в общем-то, где-то на грани суперлегких ноутбуков, поскольку он килограмм 200 грамм примерно весит, то, в общем, добавка еще 450 грамм, это, в общем, почти 2 килограмма.
То есть, почти обыкновенный нормальный ноутбук.
Слушайте, я сейчас, может быть, скажу пошлость, но, слушайте, вы с этими весами напоминаете мне страшную историю о том, как, блин, товарищ начальник, вы стали на 150 грамм тяжелее, и я на вас положил.
Я что хочу сказать?
Гаиш, ты не ходил, видимо, с этими ноутбуками очень долго и очень много.
А если ходил, то забыл, как это выглядит.
Ты знаешь, я каждый день хожу с MacBook Pro пятнашкой.
И хочу тебе сказать, что тяжелее его я ноутбуков не видел, но меня это не парит.
Грэй, ты забыл, как выглядит бобук.
Я со своей стороны скажу... Да я сам так выгляжу.
Поскольку моя машина в каком-то своем режиме может 3 тонны вести, то 450 грамм меня совсем не волнует лишних.
Понятно, я одна такая несчастная, которая взвешивает каждые 50 грамм.
Не-не-не, в действительности я тоже.
Я долго думал, что 2,8 килограмма – это, в общем-то, фигня для ноутбука.
Пока мне не пришлось походить с этим ноутбуком в портфеле с 9 утра до 9 вечера по Москве, вот мне 12 часов вполне хватило, чтобы понять, что ноутбуки должны быть легче.
А у нас для тебя Dell там... У нас для тебя, Грей, будет не Dell, а совсем другой ноутбук, чуть ниже.
И я думаю, про этот Dell... Ну, самое главное, внешний вид его совсем не Dell-овский.
И это радует.
То есть, может, они взялись за ум и перестали делать уж такой откровенный и чудовищный, в смысле, дизайна и вида шарпотреб.
С таким не стыдно и в люди выйти.
Тебе бы не было стыдно?
Слушай, Лаваля, я тебя чуть ляпкой не назвал.
Ты меня простишь за это?
Нет.
Дожили.
Миловидная наша Лавалея и неподражаемая.
Скажи, простила бы... Что ж, у меня язык уже запинается.
Он всеми мыслями на подконе похож.
Слушай, это очень хорошо.
Да, ты хорошо провел субботу.
Я провожу прямо сейчас.
Прямо сейчас провожу.
В одной руке одно, в другой руке другое.
И в зубах микрофон.
Так вот, выйти к людям.
В самом деле, в Старбаксе посидеть не стыдно.
И даже помериться с рядом сидящими эрами совсем не стыдно было.
Слушай, вот на вечере была как раз в Старбаксе, и люди сидят с ЕЕПС.
Поэтому там почти с чем угодно не стыдно.
Ну, про EPC это практически запретное слово в нашем подкасте.
Нет, запрет это про 7 дюймов, у них по 9, поэтому можно.
То, что Грей про него сказал, теперь миллионы слушателей его простить не могут.
А что-то он сказал, можно еще раз, нет?
Он сказал о том, что он тормозит и вообще ничего на нем не работает.
И все бьют себя в грудь и говорят, как вы нас обидели кровно.
Мы не можем больше молчать.
Хотели бы молчать, но больше не можем.
Эта штучка, она мне нравится.
Меня смущает одна вещь.
Он как-то очень слишком намекает, вот потому что я вижу, он намекает на MacBook Air.
И это как-то выглядит, ну не знаю, пошловато.
Что значит намекает?
Он во весь голос кайчит.
Нет, смотри, разница такая, MacBook Air, он такой весь с заглаженными углами, а этот такой чумаданный на шкафчик похожий.
Я бы сказала, что MacBook Air, черт, это все же более женский вариант, а этот такой, ну не знаю.
Лавали, я тебе хочу сказать, что алкоголизм у женщин практически не излечен, так что аккуратненько там.
Ну, завершая тему этой Адамы, я скажу, что мы все, оказывается, потомки Сайлонов.
Не дыши больше на меня.
Переходя на следующую, вы оценили мой последний спойлер?
Женя, я тебя убью сразу после шоу.
Да тебя уже ненавидят все.
Поехали дальше.
У нас есть специально для Грея целый ряд радостей.
Во-первых, самая практическая радость о том, что MSI Wind U110 вышел.
И это такая интереснейшая штука.
Настолько интересная, что я уже начал смотреть, может, такой купить в своей жизни.
Вот, кстати, вот эта штучка мне нравится очень.
Особенно в белом исполнении она есть.
Хорошо.
А мне не нравится.
В белом некрасиво, нет.
Руками ляп-ляп ее, и все, и все черное стало.
Это руки мои дважды?
Да-да-да, стандартно бело-горязный цвет, это, в общем, отличительная черта макбуков на российских конференциях.
Ну вот к 110-му переходить, это продолжать исламные линейки сотых, которые многими считаются лучшей из нетбуков и, по-моему, считается чуть ли не официально самой подходящей для Хакинтоша.
Видимо, и 110-я будет Хакинтош совместимой, то есть народ под нее захакинтошит все, что надо.
Ну что мы можем про нее сказать-то, кроме красоты нечеловеческой?
Мы можем сходу сказать, что она...
Ага, мы можем сходу сказать, что она несовместима с Хакинтошем ни в коем виде.
Пока несовместима или вообще несовместима?
Ну, насколько я знаю, с нынешней платформой Минлоу Хакинтош не работает совсем никак.
Это грустно, это чудовищно, но... Ура, значит, эта игрушечка для меня, никто у меня ее не отберет.
Мы тебе поставим туда Ubuntu, который, я очень надеюсь, можно туда будет поставить без особых телодвижений.
При этом у тебя, наверное, будет не 9 часов, а 6 часов, но все равно будет хорошо.
Ну, потому что IQ вокруг тебя людей не хватит на то, чтобы настроить правильно энергосбережение в Ubuntu.
Угу.
По-моему, это выпад стоя на бобука, да.
Да, ты знаешь, ты сильно преувеличиваешь.
Я просто знаю хинт под названием Linux Mint, и меня все устраивает.
Ты знаешь, что это такое, нет?
Нет, этого хинта я не знаю.
А, ну ты как-нибудь погугли.
Это такой, как бы тебе сказать, такой не форк, а параллельная ветка Ubuntu, в которой все драйвера в коробке, и из коробки же настроен Power 7.
То есть уникальная вещь, просто втыкаешь, устанавливаешь, и все работает.
Почти как Windows 7.
Ух ты.
Недостижимые вершины.
А в компьютере в этом Atom Z300... Z500, простите, Z30.
А какой размерчик у него?
Какой-то большой размер, я помню, удивился.
10 дюймов.
Целых 10 дюймов живого размера и резолюция там, то есть разрешение 1024 на 600, что вот это единственное, что меня останавливает.
Как оно в веб-сайт это будет смотреться?
800 на 600 ничего, а 1024 тебя останавливает.
800 на 600 настолько было плохо, что я убрал его в коробку.
Так что про ничего промолчу.
Один гигабайт памяти идет прямо из коробки.
По-моему, проапгрейдиться до двух стоит каких-то смешных денег.
Прямо на сайте в момент покупки чуть ли не за 50% цены от этой памяти они вам предлагают.
То есть апгрейдитесь.
Два гигабайта минимум в два раза лучше, чем один.
У него сразу картридеры, у него сразу Wi-Fi, Ethernet и камера, и в общем, не знаю, но когда я вижу число 1 килограмм веса вместе с аккумулятором, это просто праздник души какой-то.
И при этом там стоит жесткий диск, что мне кажется, это один из немногих, по-моему, нетбуков, у которого жесткий диск большой внутри стоит, то есть настоящий двух с половиной дюймовый SATA винчестер.
Наверное, SSD вместо него поставить было бы хорошим решением.
Ну, с одной стороны, да, с другой стороны, вот ты понимаешь, что у этого ноутбука сейчас цена нормальная и доступная, ну, насколько вообще можно за 10-дюймовый ноутбук считать нормальную цену.
А если мы туда вставим SSD, цена станет сразу же, ну, вот промотай на несколько новостей вверх, и это будет просто чудовищно.
Скажи, пожалуйста, какая у него цена?
Мне это очень интересует, я нигде это не нашла.
Ты же понимаешь, что его нигде не продают.
Обычно же говорят, что ожидаемая стоимость.
Не озвучивали еще?
По-моему, ожидают где-то между 300 и 400 долларов.
Как обычно.
Это будет продолжение MSI Winter.
Ну да, у них там есть несколько линейок.
Вот это будет продолжение, по-моему, дорогой линейки.
Возможно, я в ценах тут немножко и наврал, но где-то он точно не будет стоить, как Адама, по две тысячи долларов.
Хорошее решение, кому в карман положить надо или в сумку.
Расстояние между клавишами еще увеличено.
То есть можно прямо с ногтями печатать.
Специально для девочек.
Я думаю, надо увеличивать расстояние между клавишами только в белом варианте.
В сером можно их и рядом поставить.
И грязными руками по ним чпок-чпок.
Ну да.
Да почему руками?
Это когтями.
Грязными, да.
Фу.
Замечательная игрушка.
Очень сильно ее хочу.
Жалко, что она до 8 марта не вышла.
Мне было бы проблем, что маме подарить.
Я вижу с радостью, что в нем нет никакого места, куда диски вставлять То есть это хорошо, это радует Зачем нам диски?
Нам диски не нужны Я имею в виду вот эти круглые, такие большие, вы знаете, да?
Я уже буквально путаюсь в догадках, на какую тему вы собираетесь переходить дальше
Потому что если про когти, то я вот вижу фотографию подтверждающую, а если про отсутствие дисков, то там где-то была еще одна такая тема.
Не, мы хотим тебя дальше радовать, Грей, потому что ты у нас тяжелого не любишь носить.
Китайцы специально слушают тебя.
Меня в институте учили, не берите дурного голову, тяжелого в руки.
круглое катать, квадратное наваливать.
Учили нас в институте.
А вот есть такой Smart Q5.
Поразительного размерчика, поразительной цены и с очень низкими перспективами достичь тебя, коллега Грэй.
Но, тем не менее, стоит того, чтобы о нем сказать.
Это нечто похожее на любимый бобуковский Nokia N800, мне кажется.
Да, это что-то такого класса.
Да, очень похоже.
Но цена, цена удивительна.
Цена 899 китайских йен, что означает 132 американских доллара, если вдруг вы его найдете на прилавке.
Мне это напоминает виденный буквально вчера китайский айфон.
Мы в процессе потеряли Лавале.
Как-то все эти темы, видимо, ее сильно затронули.
Она нажала не ту кнопку.
Я пытаюсь ее вернуть в семье.
Жень, ты знаешь, на самом деле и у меня дичайшие совершенно задержки с твоей стороны.
Я боюсь, что это не только Лавале и не только она виновата.
В общем...
Понятно.
Виноват я, хост, виноват во всем.
Так вот, что мы про эту штуку-то сказать можем, кроме поразительной цены 4,3 инчи 800 на 480?
По-моему, можно прийти к выводу, что штука хороша для читания интернета, ну, скажем так, в ванной.
Почему они ее с самого начала не сделали влагозащищенной, я не понимаю.
Но ведь понятно же, зачем такой девайс нужен.
Лаваля, ты к нам вернулась?
Да, но он говорит, что у него нет звука.
В скайп.
Врут.
Звук у тебя есть в скайпе, мы тебя прекрасно слышим и даже видим.
А что это было?
Никто не знает.
Скажет, любишь ли ты лежать в ванной и читать в это время интернет?
У меня к тебе практически интимный вопрос.
И писать в твиттер в это время, да.
Я стесняюсь признаться, но нет.
было бы жалко.
То есть я знаю, что у меня брат точно так делает.
Он в ванну идет с ноутбуком.
А мне свое жалко.
С ноутбуком это круто.
У меня тогда другой вопрос, уже практически более интимный.
А чем же тогда в ванной занимаешься?
Давайте перенесем этот вопрос после шоу, потому что мне тоже очень интересно.
Возвращаясь к этому замечательному устройству, я только что перегрыз, по-моему, половину доступного мне интернета и обнаружил, что это устройство нигде не продается.
Поэтому мне кажется, все это...
Как бы это сказать?
Кидалова, да, Кидалова.
Ну, 132 доллара, это прекрасная цена.
Я готов заказать три сразу, если вы найдете, где их продают.
Пожалуйста, просигнальте, что ли, меня.
Как-то он замолчал.
Вот у меня то же самое однажды уже было, да.
Ты готов заказать три сразу, если и на этом ты исчез из эфиров наших подслушателей?
Отлично, отлично.
Я не знаю, что там, Жень, происходит, но почему-то у меня до тебя очень плохая связь.
Так вот, еще раз, если вы увидите, где продается такое замечательное устройство, обязательно сигнальте, что ли, потому что я готов купить.
Купить это и штуки Бобуку.
Ну, слушай, три семи жимовых мониторчика ты уже купил.
А я вам хинт дам.
Вы не ищите это устройство в Яндексе, вы его поищите в Байду.
И там наверняка найдете сразу.
Женя, если ты правда думаешь, что ты такой умный, ты же столько ошибаешься.
Это было первое, что я сделал.
То есть ты пошел в Байду и по-китайски написал вот это все.
А по-китайски зачем?
У него же, видишь, английское название написано сверху.
Нет, название-то английское, но ты обойти внимание на интерфейс на скриншоте.
Вот то, что на интерфейсе видишь, и надо было написать.
У нас, кажется, опять отпало лавале, да?
Да, мы ее внесем, введем и продолжим.
Похожим в Москве какие-то репрессии против всего.
Я думаю, что это просто мелкая дедос-атака на всю Москву, просто чтобы заткнуть это политическое шоу.
Мне кажется так.
Политически невыдержанное шоу с каким-то эротическим уклоном.
Я после шоу поделюсь своими наблюдениями на эту тему.
Ну ладно.
У нас есть Apple, которая продолжает слухи ходить о том, что вот-вот выйдет нетбук от Apple.
И в этот раз слухи пришли со стороны производителя OLED-дисплеев фирмы печально известной для меня LG.
И вот им они получили заказ на какое-то количество OLED-дисплеев неизвестного размера.
Но народ спрашивает, а зачем?
Что будем делать на OLED-дисплеях?
И сам же отвечает, ясное дело, нетбуки.
Ну, или очень большой iPhone.
Угу.
Ну, что практически одно и то же, как мы в прошлый раз уже решили.
Как мы назвали большие iPod Touch?
Какое-то мы название придумали, по-моему.
Тачбуки.
Ну, может быть.
Нет, ну, это в прошлый раз именно с этим нас поздравили в чате, что мы придумали новый термин – тачбук.
Хотя, по-моему, это товарная марка HP.
Или кого-то типа того, да.
Ничего про эту штучку не известно практического.
То есть известно только, что OLED-дисплеи будут.
OLED-дисплеи известны тем, что дорогие, когда большие, и вполне доступны, когда маленькие.
Это нас всех подвигает в сторону, что, видимо, они будут небольшие, и, видимо, что-то будет совсем не крупное от Apple.
Ну, это хорошо.
То есть, возможно, новый iPhone.
Возможно, в iPhone очень может быть.
Или, как оптимисты в моем лице говорят, нетбук, который будет всем нетбуком нетбук.
Слушайте, а кстати, я вот заметил, извини, что перебиваю, но у нас в темах нет самой главной темы.
Это, собственно, про iPhone.
То есть про новую прошивку.
Ну и зачем ты сказал?
И не говорили ли мы об этом в прошлый раз?
Нет, в прошлый раз мы не могли про это говорить, потому что не было самой прошивки, а вот в этот раз прошивку представили.
И более того, она уже у многих людей стоит, как я подозреваю.
Ты знаешь, она не стоит, прости, ну, если продолжать аналогию, просто она очень тяжело работает в нынешний момент.
Подождите, вы хотите сказать, что вышла новая прошивка 3.0 для айфона, а я ее не поставил?
Да, я ее уже поставил.
Она вышла в статусе беты, она доступна только разработчикам.
Как я понимаю, там надо регистрировать ID аппарата для того, чтобы у тебя эта прошивка встала, да?
Я видел этот имейл от Эппла, но понятно, что не стал это ставить себе, зачем производить эксперименты на себе.
Говорят, в этом имейле, который они прислали, утверждают, что самое главное для меня, как для разработчика, я там зарегистрирован у них, плюс будет в том, что теперь я могу отлаживать свою аппликацию прямо на айфоне, без всяких эмуляторов.
Ну, то есть они сознательно вышли на 4 месяца раньше или на 3 с тем, чтобы разработчики успели отладить свои аппликации на новой прошивке.
Ну и параллельно нашли бы, наверное, баги какие-то и все такое прочее.
Ну вот 4 месяца, может быть они 4 месяца не протянут, если верить главному по тарелочкам в Microsoft.
Он говорит, что с Apple покончено.
В условиях кризиса, говорит Apple, все, загнется, помрет и отвалится, как ненужный отросток.
Да ладно, он такого не говорил.
Ты все врешь.
Ну не соврешь, красиво не расскажешь.
У нас ведь тут развлекательное, не экономическое, но развлекательное шоу.
Чего он сказал?
Он сказал, что платить 500 больше долларов сегодня для того, чтобы получить лого, он говорил про яблочко.
это какое-то безумие и не будет работать в современной экономике.
Слушайте, в условиях современной экономики, простите, что еще раз перебью, в условиях современной экономики просто дикий демпинг.
Продаю наклейки с яблоком по 5 долларов за штуку.
Приходите.
Яблоко спелое?
Нет, беленькое, чуть-чуть надкусанное.
Ну окей, надкусанное, поэтому 4 доллара.
Надкусанное, б/у. Нее...
И незарелая к тому же, да?
Белая, да.
Давайте мы все-таки перейдем к серьезности.
Вот эта вот самая тема про того, что Балмер что-то сказал про Apple, она базируется на цифрах продаж
компьютеров Apple Macintosh за февраль месяц.
То есть утверждает, что статистика такова.
На 16% упали продажи Apple, а продажи компьютеров на базе Windows выросли на 22%.
Тут не сказано, это год к году или как-то еще.
Если считать по ноутбукам, продажи Apple упали на 7%, а Windows-based laptop выросли на 36% продажи.
И я так понимаю, что да, действительно, это в основном на ноутбуках это все поднялось.
И как тут сказано, если отбросить ноутбуки...
то продажи ноутбуков с Windows выросли на 16%.
А, да, это продажи год к году, то есть февраль 2009 к февралю 2008.
Вот на этом базируется рассказ Стива Балмера о том, что вот, да, Apple наращивала свою долю, но теперь, похоже, тенденция развернулась, и никто уже не будет платить
на 500 долларов больше просто за логотип с яблоком и так далее.
Ну, Балмер, конечно, гонит, как всегда.
Не за логотип с яблоком платит, хотя, наверное, можно и так сказать с точки зрения человека, который никогда в жизни не запускал нормальной операционной системы, а живет до сих пор на Windows'ах.
Вот за это и платят лавали, чтобы жить спокойно и хорошо, и приятно, и чтобы заниматься своим делом, а не заниматься теми делами, которые тебе операционная, простите, система нагинает делать.
Я думаю, что это больше такая ситуативная статистика, потому что просто в феврале месяце у Apple естественное падение продаж, потому что ничего нового они не выпускали.
А у Windows, соответственно.
Наверняка, потому что они обновились именно в начале марта.
Соответственно, в марте будет рост, в апреле будет рост.
То есть можно представить себе, как все люди взяли и замерли в ожидании того, какие новые штучки появятся, а в марте могут сделать скачок.
Мне так кажется.
Ты знаешь, вообще не может быть, потому что, правда, февраль был месяц, когда, во-первых, в отличие...
Так, давайте скажем так.
В феврале 2008 года народ ждал новых ноутбуков, в частности MacBook Air от Apple.
И, естественно, в этих условиях они там либо заказывали, либо покупали.
По-моему, в феврале они уже поступили в продажу.
Вот тот всплеск, которого нет в феврале 2009.
А в марте 2009 года, я думаю, что всплеск будет так, что... Это все так, это вот увидели на полпроцента.
Ну, в действительности, это статическая погрешность скорее.
Но Microsoft, видимо, и это важно.
А у нас тут... Говори, говори, Коряга.
Я просто читаю наши замечательные новости и понимаю, что мы не можем пройти мимо истории с том-томом и постучать в там-тамы.
Обязательно.
Мы как-то упустили начало всей этой схватки, схватки гигантов под ковром.
Microsoft наезжал, говорили вначале на Linux, мы говорили.
Потом выяснилось, что наезжает он не на Linux вообще, а на том-том конкретно.
И вы помните, Microsoft подала, я думаю, помнят наши слушатели, потому что читают, а не только слушают, что Microsoft подала некоторое время назад иск против TomTom, обвиняя производителя, на мой взгляд, самых удачных систем навигации в том, что базирующаяся на Linux программная оболочка нарушает аж целых 8 патентов Microsoft.
И вот теперь TomTom наносит ответный удар.
Я же говорю, бьет там-там, просто натурально.
И говорит, ага, пять, а вы четыре патента наших нарушаете.
Короче, мне кажется, что да, примерно так все это и выглядит, а вы сами такие.
Действительно, том-том предположило, что Microsoft нарушает некоторое количество их патентов, связанных как раз с работой навигаторов.
То есть у Microsoft есть два, по-моему, приложения, которые связаны со всякой навигацией на десктопе.
И вот, собственно, в этой именно области TomTom как раз и активно пытается наезжать теперь на Microsoft.
Я думаю, что все это закончится взаимным лобызанием, снятием исков и все такое.
Ну да, так и говорят аналитики, что, по их мнению, вероятным исходом будет то, что в конце концов компании позволят друг другу пользоваться своими патентами в обмен на отказ от судебных разбирательств.
Спрашивается, а нафига Microsoft все это затевала, как бы такого рода пиара, по-моему, ей особо и не надо.
У нее такого рода пиара дофига и больше.
Она известна как заклятый друг Linux.
А тут еще раз.
Засветились в таком, на мой взгляд, беспроспективном и на мой вкус не очень приятно пахнущем деле.
Ты знаешь, вообще Microsoft очень большая компания.
И вполне возможно, что там просто, как это иногда бывает в больших компаниях, один отдел просто не знает, как работают все остальные отделы.
И взял вот так, подал в суд.
Ну, почему бы нет, в конце концов.
Да.
Вообще вся эта история с лицензионными исками, она вообще сама по себе очень смешная, потому что софтварные патенты, они сами по себе довольно абсурдны.
То есть правда реально довольно абсурдна.
Есть очень много людей, которые одновременно могут додуматься до одного и того же.
Кто быстрее запатентовал, тот и выиграл в результате, вы же понимаете.
Если вспомнить историю о том, что практически у компании Apple есть практический патент на практический манипулятор, который практически типа мышь, она может, по-моему, засудить всех.
То есть просто весь мир.
Вот у меня дома ни одной Apple-ской мыши не осталось уже.
Проблема только в том, чтобы держать себя в руках и не пытаться нападать на всех, против кого у тебя есть патенты.
У нас есть какая-то звериная история.
Даже не звери.
Птицы зверями не называются, по-моему.
Звери – это млекопитающие.
Я правильно понимаю, Лаваля, ты у нас большой ботаник?
Спасибо.
Красиво.
Я поправила очки.
Наверное, совсем не ботаник.
А ты в школе на 1.5 училась?
На отлично доходило сказать.
Не на 1.0.
Их было много, да.
То есть ты у нас практически металлистка, поэтому должна знать ответы на ботанические вопросы.
Вот попугай.
Версия 1.0 вышла незаметно и тихо, как утверждает кто-то, у кого мы эту новость утянули.
Linux.org.ru утверждает, что незаметно вышел этот провод.
И это, оказывается, такая виртуальная машина для динамических языков.
А, ты не знал, да?
А я как-то от Перла 6 был вообще далек.
Утверждают, что на них будет все бежать, все на свете, буквально все, что захотите.
А ты знал?
Да, конечно.
Ты любишь этого попугая?
Я не то чтобы его люблю, мне приходится смотреть за тем, что происходит в этом проекте.
Я помню замечательную историю о том, как разработчики Parrot обещали, что где-то, по-моему, к началу прошлого года питон будет под Parrot бежать быстрее, чем нативный питон.
В общем, там все было довольно смешно, и в результате кажется, что этот проект настолько затянулся, что сейчас его уже никто особенно и не ждал, и как-то действительно тихо и незаметно, несмотря на то, что на лоре это стандартная формулировка, тихо и незаметно вышел финальный релиз.
Кажется, что никто не заметил, но как-то вышел и вышел.
А чего ты против перевода питона на другие виртуальные машины?
По JVM Джайтон, говорят, в некоторых ситуациях бежит заметно быстрее, чем родной питон.
Ну, слушай, у тебя же тоже, да, с речевым паратом все в порядке, так что и ты можешь говорить, возвращаясь к предыдущему анекдоту.
Так вот, история о том, что под каким-то другим VM он будет работать быстрее, ну, это бывает, это действительно бывает, но непонятно зачем, ведь есть вот этот VM.
Ну, чтобы было хорошо, чтобы было быстрее, чтобы все наработки оптимизации и коллекционирования мусора, которые проверены миллионами программистов, работали и в любимом нами Python, по-моему, вполне хорошие резоны есть.
Да нет, все правильно.
Только проблема в том, что я понимаю, зачем есть JITAN.
Он нужен для того, чтобы работать действительно под проверенным JVM, который уже просто обкатан, как не знаю что.
Но зачем писать еще один JVM, который не G, а просто VM?
Ну, мы в прошлом подкасте, по-моему, или в послешу обсуждали, что есть человеческая глупость и нет пределов.
То есть, наверное, пределы есть, но их достигнуть трудно.
Мы говорили про замечательную операционную систему, которую молодой человек собирается разрабатывать просто с нуля, не читая того, чего люди уже сделали.
И как вообще весь мир последние 30 лет системы разрабатывает.
Может быть, и эти ребята в эту же струю пошли.
Да, в эту струю, это хорошая формулировка, мне она очень понравилась.
Parrot, на самом деле, действительно подает довольно интересные надежды, но пока вот я очень пессимистично смотрю на это все.
Слишком долго разрабатывались, слишком долго.
Непозволительно долго, давай скажем так.
Ну, версия 1.0, которая вышла, то есть она финальная.
Это означает что?
Что берем и ставим в продакшн, запускаем под ней все, что попало?
Нет, нет, нет.
А что можно запустить?
Ой, ты знаешь, пока можно запустить только Perl 6 на самом-то деле, потому что реализация всех остальных языков в еще более ужасающем состоянии, чем сам Perl пока.
Хорошее дело.
Оптимистично ты сегодня звучишь.
Мы особо с тобой известны как любители Перла, поэтому вряд ли побежим запускать.
И даже под этим самым попугаем 1.0.
Я не знаю, что еще про этот попугай сказать, зато я знаю, что сказать про Gmail.
Gmail сделала то, что Яндексу удивительно, что нету до сих пор.
И не только Яндексу, но и всем остальным.
Производителям имейловских веб-аппликаций, которые смело называют себя конкурентами Gmail и всякими другими громкими словами.
Так вот, Gmail опять впереди планеты всей.
Ты рассказывай, рассказывай.
Я просто потом стебаться буду чуть попозже.
Да-да-да, давай-давай.
Я понимаю, что у вас есть в контракте статья, которая не позволяет хорошее про Gmail сказать.
У меня такой статьи нет.
Нет такой статьи.
То есть вы сами по себе высокого облика морали у вас есть.
У них есть возможность теперь отменить посланное письмо в течение пяти секунд, что вещь просто замечательная.
У меня два раза в жизни была ситуация, когда послал письмо не тому.
Ага, ну?
Ну вот и все.
То есть вы видели, в альтернативных системах, типа Exchange, есть возможность отозвать письмо.
Как быстро ты понял, что ты послал не тому?
Сразу.
Сразу вот нажал и себя по руке стал бить, бить, бить, бить.
Вот так, слышите?
Сильно бил.
После этого стал биться головой об стол, но было поздно.
Отлично.
Я надеюсь, там было что-то очень интимное, да?
Ну, ты представляешь, я там написал про заказчика, какой он придурок, и послал заказчика самому.
У меня была похожая ситуация, только она была именно что похожая.
Я...
Увидев ответ менеджера клиенту, сказал, что написал ему письмо достаточно большое клиенту, не клиенту, а менеджеру, на тему того, что, мол, ты что-то плохо написал, но я забыл исключить из сессии, собственно, клиента.
Это известная проблема, и никто ее не адресует.
Я вот возвращаюсь к тому, как в Майкрософте отменять письма.
Вы видели этот механизм?
Нет, в Майкрософте отменять письма, насколько я знаю, можно тогда, когда у тебя получатель в этом же эксченже сидит, нет?
Ну, а вы знаете, что происходит в этом?
Вы получаете в вашем эксченже-клиенте сообщение.
Отправитель такой-то хочет ваше письмо отменить.
Меня это всегда провоцирует посмотреть, что же он такого написал.
Я иду, смотрю, и никто мне не мешает на это посмотреть.
Нет, ну, так, прежде чем Бобук воткнется с полномасштабным, так сказать, стебом на тему этой функции, мне вот хочется просто так это сказать, что вот, Жень, пока ты себя бил по руке вот так вот...
Прошло 5 секунд, которые заложены в настройках этой фичи в Gmail.
То есть, если бы ты после этого начал бы отменять, у тебя бы это уже не получилось.
Вы жестоко ошибаетесь.
Вчера я смотрел баскетбол, где наша команда играла против нашей команды.
И вот в конце у них осталось 0,4 секунды.
И эти люди на полном серьезе думали, как за это время перевести мяч с одной половины поля на другую и забить врагам эти самые трехочковые.
К сожалению, не успели, потому что в конце 0,1 секунда была.
И сказали там, что практика утверждает, что меньше чем за 0,25 невозможно забить гол.
Ну, подожди, мы не голос забиваем, мы пытаемся в почтовом клиенте отменить отправку письма.
То есть, там людям надо было мяч кинуть.
То есть, тебе нужна целая баскетбольная команда, чтобы отменить отправку письма в мейле, да?
Нет, там надо мяч кинуть, словить и бросить, а здесь надо всего лишь мышкой кликнуть.
Мне очень понравилось, как это в новости описывается.
Если у вас зависнет браузер на минуточку, или если вы не успеете мышкой довести до кнопочки undo, или случайно закройте окошко, вот некоторые так отправляют и тут же закрывают окошко, то ничего страшного не произойдет, просто письмо отправится тому, кому отправлено было.
В общем-то, на самом деле, я всегда была уверена, что письма отправляются быстрее, чем за 5 секунд в почтах.
Меня так учили.
А теперь, получается, каждое письмо после включения этой функции будет еще 5 минут ждать, когда ты его соизволишь отправить.
5 секунд, вернее.
Ну вот те дикие, допустим, наверное, в поле есть дикие спамеры, которые прямо через интерфейс Gmail спам отправляют.
Для них это, наверное, как серпом по всему.
То есть, типа, если они сами себе серпом, так сказать, сделали, включив эту функцию, то теперь они будут биться головой об стену, потому что каждое письмо уходит с задержкой на 5 секунд.
Бобук, что же ты плохого можешь сказать про такую замечательную функцию?
Бобук, ты давай вот это вот, выкатывайся наконец, мы уже народа загорели, давай.
Ты понимаешь, дело в том, что у меня тут какие-то страшные совершенно дилеи с вашей стороны, я все слушаю, но боюсь, что вы будете меня терять периодически.
В этой ситуации просто сигнальте.
Будем.
Хорошо.
Так вот, Женя, во-первых, зайдем издалека.
Во-первых, ты только что обманул людей про эксчендж, потому что вообще-то, на самом деле, это зависит от настроек эксченджа.
И при правильно настроенном эксчендже, конечно, твои письма будут сразу на сервере удаляться, и все.
Если, конечно, твой приятель находился в пределах того же эксченджа.
Так вот, продолжим.
Во-первых, это замечательная фича.
Она появилась не в Gmail, а в Gmail Labs.
То есть это отдельная фича, которую нужно включать в настройках.
Включи ее прямо сейчас, Жень.
Потому что это действительно тебе, наверное, поможет.
Мне вообще 5 секунд не помогали никогда.
То есть ты тормозишь.
Нет, у меня проблема в другом.
Дело в том, что я отправляю нормальные письма, то есть правильные письма, примерно где-то в 100 тысяч миллионов раз чаще, чем отправляю письмо не туда.
И как-то, ты знаешь, вот эти 100 тысяч миллионов умножить на 5 секунд как-то мне дороги, в принципе, в моей жизни.
Ты понимаешь, о чем я, да?
Не, не понимаю.
То есть тебя кто-то заставляет ждать, пока он отправится?
Или ты как-то блондинка закрываешь браузер?
Не, не, ну ты пойми, в нормальной ситуации письмо прилетает меньше, чем за секунду.
Понимаешь?
Гораздо меньше.
А здесь оно долетит за 7, за 6, за 5, ну, я не знаю, ну, то есть минимум за 5.
Меня это как-то очень сильно настораживает, знаете ли.
А вообще я хочу сказать, что в такой ситуации нужно было пойти дальше, просто сильно дальше, и написать такой экстеншн, как замечательного браузера у Google Chrome, который позволяет, значит, на кнопочке Submit на ней нажимаешь, и на ней такой таймер, знаешь, там 5, 4, 3, 2, вот просто это было бы очень красиво.
То есть, по сути, я понял, тебе сказать нечего.
По сути, ну да, конечно, нет.
По сути, я тебе все сказал уже.
Это тебе просто как-то вот отмазаться нечем, и ты пытаешься, да, переводить стрелки.
Слушайте, а если отправлять письмо из почтового клиента, то что происходит?
Нужно за 4 секунды забежать в интерфейс почты.
Мне кажется, это функция не низкого уровня, это функция именно веб-клиент.
То есть если вы отправляете iMap'ом его или какими-то другими внешними клиентами, то функция эта не задействована.
Ты прав, она не задействуется никак совершенно.
То есть это чисто фича интерфейса.
полезная фича, особенно в контексте... Я бы ее расширил немножко.
То есть я бы создал себе специальный лист с дилеями, специальный лист опасных таких заказчиков, опасных получателей.
Это было бы, наверное, еще практически более интересно.
Нет, там есть более полезная функция, которая заставляет задачки решать, если...
чувствуешь, что что-то не так.
В определенное время.
По-моему, это гораздо более полезно.
Да, вот в определенное время, либо по таймеру, либо автоматически, типа, хочешь отправить, а ищи задачку.
И я думаю, что это гораздо более полезная функция.
она бы вот тут вот рулила бы.
На мой взгляд, это совершенно не защищает от такой типовой человеческой глупости, которая заключается в том, что в копии стоит кто-то не тот.
Или какая-то не та рассылка.
То есть ты отправляешь письмо, ты видишь, кому оно было отправлено, то, что кому-то ушло в копии, обычно не видно веб-интерфейсов.
А это самая веселая ошибка.
Или самая такая, может быть, частая ошибка, ответить на недописанное.
Отправить недописанное письмо, например.
Не, ну в этом смысле меня правильно поправили, конечно, не АМП, а СМТП, я именно это и хотел сказать, но Google поворачивается лицом к человеческим слабостям.
Вы помните, против алкоголиков у них есть специальная фича, а вот теперь против идиотов тоже фича появилась.
По-моему, это все ужасно-ужасно, это все та же самая социальная беда, которая порождает кидалтов, которая порождает людей, которые не готовы унести ответственность за свои действия.
Ну вот, можно послать письмо, а потом раз, отменить, можно сказать, а потом можно передумать, так...
Fuck you, unfuck you, как-то так.
То есть ты против анфаков, ты исключительно за прямые действия.
Я за то, чтобы человек знал, что делает, отвечал за свои действия.
Сурово, сурово у вас в Москве.
Я вообще всегда считал, что в Москве сильно понты развиты.
И вот ты меня просто в этом мнении подтверждаешь.
Почему здесь понты?
Это не понты называется, а по-русски это называется... Ой, как же есть такое специальное слово.
Я его забыл, но может в чате мне кто подскажет.
Не, не волонтаризм, другое слово.
Ну вот такая, бьешь себя в груди, говоришь, я, я такая умная, я посылаю всегда письма кому надо, а вы... Неправда, неправда, я хочу, чтобы, понимаешь, люди на ошибках учатся, когда они считают, что все, что они делают, можно отменить, то они делают только ошибки всю свою жизнь.
Во-первых, они не успевают отменить эти ошибки.
Ну, правда, вот за то время... Слушайте, да, да, за ошибки происходит, да, за ошибки проходит 5 секунд.
А можно еще такую же фичу в машины встроить?
Врезался, а теперь обратно.
Вы знаете, мне вспоминается какой-то фантастический рассказ.
Я вот не помню, честно говоря, кто автор.
Но там человеку попало в руки кольцо, которое возвращало его во времени на 30 секунд.
И вот все оно так было, так сказать, здорово.
Он стал богатым человеком и так далее.
Потому что у него всегда был запас 30 секунд.
Но однажды он летел в самолете, и у него самолет с чем-то столкнулся, и он потерял сознание.
И когда он вернулся на 30 секунд назад, он оказался все еще падающим, уже падающим, так сказать, на земле.
И вот он постоянно на 30 секунд возвращался назад, чтобы все-таки, не знаю, на что он надеялся, но как-то приземлиться помягче.
А я не знаю, на что надеется Россия.
Вообще Россия как целиком.
У них там пиратство.
То есть у вас там, у них там, если говорить с нашей с тобой точки зрения, просто пиратство расцвело.
Таких масштабов достигло, что просто неприлично с этим ходить в приличное общество.
Да-да-да, слушайте, а можно я устранюсь из этой темы?
Дело в том, что я как бы слишком ярый, наверное, представитель... Пиратов.
Нет, сторонник противоборствующих пиратам, и будет просто нечестно, потому что, Женя, мы с тобой оба не пираты, понимаешь?
А встать на противоположную сторону... Надо было ляпку позвать, да.
И еще, если сильно попросить Грея, он просто как бы может склониться на ту сторону.
Потому что это же не в России.
Потому что я к российскому рынку компакт-дисков не имею никакого отношения.
Поэтому можешь.
А я на секундочку отлучусь.
Мне, к сожалению, нужно открыть дверь.
У меня просто гости пришли.
Поэтому я так отмазываюсь.
Лавали.
Что сразу лавали?
Зачем сразу пальцами показывать?
ты известна своими некими наклонностями порочными.
Нет, подожди, а на этими наклонностями еще известна не была.
Вот этими наклонностями совершенно неизвестно.
Да, я хожу в ванну без ноутбука.
Да, у меня есть торрент-трекер, но я не покупаю DVD.
Я не знаю, зачем.
Ты вообще-то подтверждаешь какое-то странное течение мыслей вот этих самых экспертов, которые почему-то считают, что если продажи легальной продукции снизились, то значит выросло в несколько раз там.
Очень странные эксперты, такие эксперты в кавычках, которые говорят, что если на столько-то процентов снизился рынок легальной продукции, значит, настолько же вырос рынок нелегальной продукции.
Я хочу им глаза посмотреть.
И мне еще очень нравится, что они считают, что основное пиратство они считают по продажам DVD и CD.
Я очень хочу посмотреть на людей, у которых DVD-дисков с фильмами гораздо больше купленных, неважно, пиратских, не пиратских, чем скачанных.
Хотя я верю, что такие люди есть.
Посмотри на меня.
А, ты все-таки покупаешь пиратские диски тоже?
Отлично, вот ты и попались.
Нет, я тот человек, который можно посмотреть в глаза, у которого количество дисков... Купленных пиратских.
А, не, не купил.
А где купить?
Я даже не знаю, где в Америке купить пиратские диски.
Местов не знаю.
Может быть, и купил.
Ну, кроме «Свана» я должна поправиться, да, конечно.
И это не «Сван», не далее, как вчера, качал пиратскую музыку с одного диска на другой, ну да.
Мы тут все с Бобуком честные, а вы всякие остальные.
Хотя тут про воровство такая тонкая тема.
Нас несколько раз ругали за то, что мы незаконное копирование и нарушение копирайта воровством называли.
Это вопрос терминологии.
Ты тепло относишься к таким вещам, правильно, Лаваля?
То есть без напряжения.
К каким?
Ну, как говорит молодежь сейчас, к славному племени, к которому мы тебя относим, не напрягаешься.
Не заморачиваешься.
Вот видишь, я напрягаюсь.
Сейчас я напрягаюсь, потому что вопрос очень странный звучит.
Что значит не напрягаюсь?
Я напрягаюсь по поводу шумихи, которые устраивают вокруг всего этого безобразия.
Напрягает ли тебя мысль, не мысль, а действие твое же, выкачать в торренте чего-нибудь такое, за что правообладатель просит, в общем-то, денег?
Меня очень смущает эта штучка правообладатель.
Для меня это примерно то же самое, что рабовладелец.
Есть какие-то люди, которые пишут музыку, которые создают что-то своим трудом.
Есть правообладатель, который... Вот смотри, она начнется за... как же его зовут-то?
За Radiohead я заплатила.
Мне было приятно это сделать.
Все остальное, я иногда покупаю диски, потому что мне приятно просто покупать диски в коробочках музыкальные.
Они такие особенные и пахнут.
А все остальное, я смущаюсь.
Я очень жду, когда у каждого музыканта будет сайт, на котором можно будет перечислить какую-то сумму денег за то, что он сделал.
Мне так вкуснее.
То есть ты, другими словами, лучше музыкантов знаешь, как им надо и с кем им надо работать.
Ты музыкантам говоришь, а вот если бы вы правильно делали, как я, Лавале, считаю нужным, тогда бы я вам платила деньги.
А поскольку вы делаете неправильно, с какими-то странными правообладателями возитесь, их правообладатели палками не загоняли и пинками туда в это рабство не вгоняли и не вставляли.
Но ты считаешь, что знаешь лучше, чем те, кто свой труд продает?
Нет, я просто... Ну, смотри, мне очень...
Почему же?
Во-первых, я покупаю коробочки.
Тем не менее, я их иногда покупаю, но это очень большая редкость, потому что это сложно.
Я сейчас еще буду... Возможно, звучит как оправдание, но у меня уже нет дома места под компакт-диски и DVD-диски.
Ну, правда.
А Apple Store у вас не работает?
Для тебя это не проблема?
Давайте я починю эту дискуссию, переведу ее более конкретно.
Я все чаще и чаще в последнее время замечаю, что правообладатели... Ситуация, в которой я не плачу деньги правообладателю, это ситуация, когда правообладатель не хочет их брать.
А?
Ну вот, например, первый сезон Big Bang Theory есть в iTunes Store.
Второго сезона там нет.
Спрашивается, а что мне делать?
Да, безвыходная ситуация.
Я правда, я хочу купить.
Подожди, подожди.
Нет, я знаю, что делать.
Я знаю, куда пойти и скачать, собственно, серию через день после ее выхода.
Ну, через несколько часов после ее выхода в эфир.
Ты где качаешь?
Ну, я правда предпоч... Не скажу.
Я, правда, предпочел бы честно и благородно, ровно точно так же, как я качаю другой сериал, который я смотрю, Trust Me, я предпочел бы купить его в iTunes Store.
Но, блин, его там нет.
Крей, у меня к тебе просто есть аналогия из жизни.
Туда зима у нас была недавно, и на днях было минус 8 градусов мороза.
Я бы с удовольствием купил пыжиковую шапку, если бы правообладатели ее продавали.
Но ты понимаешь, не продают в Америке пыжиковую шапку.
Я видел мужика на улице.
Я видел мужика, он в ней шел.
То есть ты отказываешься, если вдруг где-то рядом будут лежать...
бесплатные пыжиковые шапки, которые только подойди и забей.
Ты знаешь, в Америке очень много бесплатного лежит.
То есть, выкладывать люди на прилавки перед магазинами никакой охраны не стоит.
Бери, не хочу.
Не-не-не, подожди.
Это не бесплатно.
Бесплатно, когда ты подойди и иди.
Там и написано так, наверное, да?
Слушайте, ну я задам вам классический вопрос.
Я вам задам классический вопрос.
Скажи, а вот когда ее там бесплатно, пыжиковую шапку эту раздают, бери и иди, у тебя не возникает вопроса, откуда она там лежит?
Ну, то есть, с чьей головы ее только что сняли?
А?
О таком вопросе лучше не задумываться.
Ты кого спрашиваешь?
Я не мастер поживых шапок, я даже не знаю, что сказать.
Нет, если меня, то... Подождите, ребят, вы немножко запутались.
Я честно очень хочу, чтобы издательство «Манна Иванова Фербер» показало мне где-нибудь пункт, куда я могу положить деньги за прослушанную аудиокнигу.
Их издательство, по всей видимости, имя записанное,
Но, честно, единственное место, где я ее нашел, это были торренты.
А куда деньги класть?
Покажите, честно, положу.
Вот, что делать?
Ну, слушай, я думаю, есть простой способ.
Нужно пойти в магазин, купить эту аудиокнигу.
И раз уж у тебя уже есть оцифрованный вариант... А нет у нас в магазинах этой аудиокниги.
Я честно пошел бы и купил.
У нас нет такого ассортимента музыки и такого ассортимента фильмов.
Например, я очень люблю смотреть их на английском языке.
Или это убийца найти хорошие фильмы на английском языке в наших магазинах.
Ну, да, и для меня критичная проблема места.
Я ненавижу тысячи коробочек.
С фильмами на английском языке никакой проблемы нет.
iTunes Store, там есть все.
Понимаешь?
Ты видел iTunes Store на моем компьютере?
Гриш, это не про то.
Я не про то говорю сейчас.
Я говорю про простую ситуацию, когда я очень хочу дать денег правовладателю, а правовладатель этих денег брать не хочет.
Тут, понимаешь, Грэй, развитие твоей ситуации и твоего довода, это очень популярный довод пиратов и сочувствующих им.
Следующим идет, я бы заплатил за фотошоп 30 долларов, но они же, гады, просят 300 за него или 800.
Не-не-не, это не тот случай.
Я, честно, плачу те деньги, которые просит производитель.
И я, честно, заплачу их в дальнейшем, когда их у меня попросят за то, что я до этого взял.
Но, ну вот правда, вот сейчас там мне обещали, рассказали, что на soundkey.ru появится большой каталог деловой литературы, я пойду туда и куплю.
Но вот этот разрыв между тем, как я взял и тем, как я могу заплатить, он меня тоже, в общем, несколько угнетает.
А если совсем вернуться к проблеме, с которой мы начали, про то, что пиратство набирает обороты в России, я думаю, что люди немножко путают грешное с праведным и естественное падение спроса в период кризиса.
Хотя тут тоже есть большой вопрос про это самое падение.
Я тут недавно разговаривал с украинскими онлайн-магазинами и как-то в общем популярные всякие там вещи, они как-то совсем не падают они в спросе.
Более того, онлайн-итейл, он как-то даже бьет рекорды с ID, то есть диски в интернете продаются даже больше, чем не в интернете.
Ну вот я не склонен бы давать такие оценки, что вот такая динамика, она как-то свидетельствует о росте пиратства.
Бобок, ну, врежем всем этим пиратам недобитым.
Да не, ну, конечно, аргумент-то правильный, но пиратство действительно, оно как бы есть, а от него никуда не деться.
Я думаю, меньше оно сильно точно не стало.
Я хочу фонд пострадавших от пиратов.
Я бы туда просто переслала какую-то сумму регулярно, и мне было бы очень просто жить.
Какую-то сумму, но меньшую, чем ту, которую ты готова заплатить за диски.
Я понял, да.
Я готова платить за диски столько, сколько они стоят.
Но я не хочу покупать диски.
Я хочу слушать музыку.
Ты понимаешь, вот мы недавно рассматривали тут вот этот компьютерик маленький, который чисто в Китае продается.
И никому в голову, в общем, не придет говорить, что я бы его где-то стянул, потому что он у нас не продается.
Просто потому, что его нельзя скачать, понимаешь?
Если бы его можно было скачать, кто-нибудь из вас обязательно бы это сказал.
То есть, если бы были места, где бы они лежали на витринах, и никто бы не видел, а можно было брать незаметно, то вполне бы.
Что такое никто не видел?
Нет, нет, нет, нет.
Ребят, вы немножко путаете.
Вот если бы было куча мест, где они лежат, но нигде не было бы рядом места, где можно за них заплатить,
Вот это была бы примерно похожая ситуация.
О, я понял, я тебя ловлю, то есть подходишь ты к магазину, у которого вот так лежит на прилавке снаружи все, и хочешь купить, хочешь купить, с деньгами просто чешется.
А продавец говорит, я деньги не беру.
А продавца нету, продавец пошел покурить.
Нет, нет, продавец есть, он говорит, я деньги не беру.
Я не беру деньги.
Я рубли не возьму.
Не только рубли.
По голове продавцу дашь и убежишь дальше.
Нет, Жень, вот просто не беру я деньги.
Ну, никакие деньги не беру.
Вот я тут стою просто с товаром, покупай.
А деньги не беру.
Хорошо.
Такой продавец попался чокнутый.
И это тебе дает моральное право взять у него бесплатно.
Нет, не дает.
Хорошо, мы сошлись на общем знаменателе.
Не дает.
Плохо воровать, а покупать, наверное, лучше, чем не покупать.
Давайте в этом отношении...
Легального хаоса я смотрю в Hulu.com, простите за такое неприличное выражение.
Которое, по-моему, не предоставляет доступ услуг за поделами США, нет?
Да, конечно, но там нет никакого лицензионного соглашения, где я говорю, что я живу на территории США.
Оно, понимаешь ли, по IP определяет, у меня проксия есть.
И это не воровство.
То есть люди, которые продают рекламу, уверены, что эта реклама показывается американским гражданам.
Господа, еще раз.
Еще раз.
Послушай меня секундочку.
Вот скажи, пожалуйста, если я сейчас начну принимать спутниковый Фокс, это будет пиратством?
Нет, это не будет пиратством, это совершенно легальное действие.
Это точно то же самое.
Это не будет пиратством, но не потому, что... Скажем так, это не будет пиратством, но по другой причине.
Потому что это будет открытый поток с публичного спутника, который любой... Ты смеешься, что ли?
Нет, ты не прав.
Для того, чтобы пользоваться спутником Fox, по крайней мере, теми спутниками, которые я знаю, нужно купить специальную скретч-карту и вообще пользоваться совершенно там... Ну, то есть он кодированный сигнал идет.
Нет, вот если проводить там аналогию, да, если это кодированный сигнал, предполагается, что за доступ к каналу ты платишь, покупая карту.
Безусловно, да, это НТВ+, это там любые другие, но если ты настраиваешься, если ты получаешь канал там с какого-нибудь хотберда, да, то вот это просто, он, это по идее канал окупающийся рекламой.
Ты, прости меня, пожалуйста, но это то же самое.
Hulu.com это канал окупающийся рекламой.
Они, наверное, хотят, чтобы эту рекламу смотрели вполне конкретные люди на конкретных территориях, нет?
Тут мы сейчас дойдем до немножко другой ситуации.
А ведь правда, американский iTunes Store, в котором есть все сериалы и так далее, это, в общем-то, вещь предназначенная для американских пользователей iTunes Store.
Я просто вот, я теряюсь в ваших сложных рассуждениях.
Господа, еще раз, я могу смотреть вообще хаоса самым извращенным образом, который вы только можете себе представить.
Я сейчас могу совершенно легально смотреть те передачи, которые идут у Мпутуна по телевизору.
Он до сих пор пароль не сменил, понимаете?
И это будет, и это не будет как бы воровством вообще никак.
Почему будет?
Это будет нарушением всяческих прав, но уже у Путона.
Почему?
У меня официальная программа, которая позволяет это делать.
У тебя нет права ретранслировать.
Он не ретранслирует.
Еще раз.
Я смотрю то, что происходит у него на экране, понимаешь?
Для этого, собственно, программа и продавалась.
Никакого воровства здесь нет.
Если бы я это раздавал на 500 человек с каким-то хаком специальным, это было бы нарушение соглашения.
А так, либо смотрит Бобук, либо смотрю я. Все.
Как раз для чего программа продавалась и что мне можно с ней делать.
Но мы здесь путаем немножко технические ограничения, мне кажется, с морально-нравственными и лицензионными.
Когда вы говорите, что Бобук...
проксю запользовала это.
Есть нарушение технического соглашения?
Да.
Действительно, он, видимо, нарушил техническое соглашение.
Какое?
Где?
Ты меня обманываешь?
Я могу представить, что Apple Store не дает русским не потому, что они, как предполагают, рекламу какую-то хотят продать, а потому, что в нужных местах у них, например, русского интерфейса нет.
Или еще какого-то перфекционизма не хватает.
на распространение контента, в общем-то, оно достаточно четко географически сегментировано.
То есть, Apple, зная, что ты находишься не в США, не может тебе продать там фильм, права на распространение которого у них есть только на территорию США.
Ну, по-моему, про все есть.
Да, безусловно.
Более того, там никакой прокси не надо.
Достаточно подобрать валидный почтовый адрес в Америке, и все будет хорошо.
До сих пор не знаю, что находится по тому адресу, с которым я зарегистрирован в iTunes Store.
По-моему, какая-то похоронная контора.
Это вообще байки, и на самом деле уже очень давно не нужно этого дурацкого хака с нечестным адресом для того, чтобы пользоваться американским iTunes Store.
То есть они очень давно уже решили эту проблему.
Дело в том, что... А единственное, для чего нужны локальные этим сторы, это для того, чтобы предлагать контент на соответствующем стране языке.
Понимаете?
То есть никакой связи.
Мне тоже кажется, что это как раз вот этот языковый перфекционизм, который было бы полезнее отменить.
Нас в чатике обозвали всех пиратами, и в каком-то смысле они, наверное, правы.
Потому что я признаюсь, признаюсь честно, мне тут на днях слушатели прислали
Слушатель или слушательница, по-моему, прислала копию фильма русского, и у меня сильные сомнения в законности подобного действия, но фильм очень просила посмотреть.
Каждый раз, когда мне присылают подобный фильм на русском языке, я смотрю его и всегда расстраиваюсь, потому что лучше бы не смотрел.
В этот раз я смотрел «Обитаемый остров».
Но ты его тут же стер, да?
А надо было стереть, ну, он где-то там валяется на диске.
Ну, это как, знаешь, традиционная запись для пиратов, ну, и даже не для пиратов, я не знаю для кого, что все это дело только для ознакомления и там вы обязуетесь тут же стереть и все такое.
Я себя назову пиратом на треть, потому что я просмотрел в лучшем случае треть этого фильма, больше не смог.
У нас, кстати, в сторону пиратов, и если бы оба к нам ничего с тобой сказать... Можно я последнюю штучку скажу?
Я тут ради прикола пошла посмотреть.
Кроме Теории Большого Взрыва, который я качаю на английском, кроме Хаоса и еще одного музыкального альбома за последние два месяца у меня почти на всех альбомах написано Creative Commons.
И я вот думаю...
Я пират или нет?
То есть я как-то так очень громко.
Я очень громко.
Что значит кроме, кроме, кроме?
Значит, если у тебя есть что кроме, то точно пират.
Вот я пират, оказывается, только всего лишь на один альбом, без которого я могла бы обойтись, потому что он мне не понравился.
Окей.
Ну, в действительности мы сейчас влезем, похоже, в большую такую.
То есть мы из нее только что вылезли.
Да, давайте лучше про то, что можно купить фильмы уже по 20 долларов.
Нет, их, безусловно, можно купить, но проблема с цифровым копирайтом в том, что проводить совсем прямые аналогии с «Воровством», в общем-то, достаточно сложно, когда вы что-то...
Когда вы что-то берете цифровое, вы не лишаете исходного обладателя этого экземпляра.
Ну, этот довод еще слабее, чем с пыжаковыми шапками.
Но я предлагаю обсуждение его перенести даже без аналогии.
Мы его могли бы с Бобуком разбить за 18,5 секунд.
Я предлагаю про 20 долларов все-таки сказать, что...
Это опять же ответ на твои мечты, коллега Грей.
Помнишь, ты говорил, что нельзя в iTunes Store купить чего-то хорошего, настоящего качества, настоящего Blu-ray?
А вот теперь можно.
20 долларов и вперед.
Я тогда говорил, что и не нужно покупать, вообще-то, т.е.
это была не совсем жалоба.
Да, а теперь в iTunes Store появились HD Movies с High Definition Content, т.е.
там 720p, насколько я понимаю, да, поскольку это формат, поддерживаемый Apple TV.
Можно купить вот... Кстати, совершенно замечательно.
До этого можно было только взять их на прокат, кстати говоря.
720p, ты думаешь, у них?
По-моему, ты что-то путаешь.
Я думаю, здесь гораздо более... 720 у них давно можно купить.
HD-Movie, то, что называлось HD-Movie, продавалось всегда за 15-14-99.
То, что продается теперь за 20, я подозреваю, что это 1080p, то ли P, то ли I будет.
Мне трудно что-то конкретно сказать.
Я еще ни одного не купил.
Но вот после этого шоу пойду куплю...
Ну, что-нибудь.
На посмотреть.
Но я уверен, что это не 720p.
Потому что иначе нельзя объяснить себе цену.
Кстати, по поводу твоей вот этой фразочки, которую только что бросил.
Я как раз о тебе вчера думал, когда глядел баскетбол очередной, который шел у меня в 1080p.
И до этого я видел игру историческую в 720p.
И я тебе скажу, разница просто разительная.
Особенно, когда смотришь баскетбол.
Разница разительная, так не говорят.
А как говорят?
Поразительная?
Огромная.
Поразительная.
Ух ты, какая умная.
Мало того, что миловидная, да еще и умная.
И главное, очень воспитанная.
Старших поправляет просто везде.
Молодец.
Нет, Джонни, я все-таки тебе возражу, потому что я согласен, что HD 1080p гораздо лучше, чем 720p.
Вполне с тобой соглашусь, но вот судя по размерам файлов, которые я вижу там вот к этим фильмам, тут примерно гигабайт файла для обычного формата, а HD Movie это 3 гигабайта.
Нет, все-таки это похоже где-то там Bayonet 720 разрешение.
1080 для стандартного полуторачасового, час 40, час 50 фильма, там, по-моему, зашкаливает где-то к 10 гигабайтам.
Ну, как у вас любят писать на торрентах, Blu-ray пережатый.
Вот пережатый Blu-ray.
Может быть, он в оригинале.
И был 1080p.
24 фильма на одном компактиске.
Причем не DVD.
Бобук, тебя радует 20 долларов купить в замечательном качестве.
У тебя есть на чем смотреть?
Качество замечательное.
Ну, конечно, у меня есть отличный iMac 24 дюйма.
На нем отлично смотрится, замечательное качество.
Вот на нем, наверное, ты особой разницей... Хотя, может, увидишь, ты же близко перед ним сидишь.
Не, не увидит, не увидит.
Не увидит?
Может, он глазастый?
Он, конечно, глазастый, но все равно не увидит.
Хорошо это видно где-то на 50 дюймах.
Ну, на 42, 46, где-то вот так.
Ну, я прекрасно вижу на 40 дюймах.
Да ладно, давайте не будем в эти визуальные... Ну, ты просто знаешь, что у тебя вот...
Это 720, а это 1080.
Поскольку тебе надо как-то оправдать эти дополнительные 6 долларов, потраченные на покупку.
Да нет, у меня там баскетболисты очень маленькие бегают.
Совсем крохотные.
Вот когда крохотный баскетболист бегает в 720, он условно виден.
А когда в 1080, хорошо виден.
В смысле, хорошо виден.
Но он же все равно такой же маленький.
Он маленький, но на то удаленький становится.
Конечно.
Но тут тебе становится понятно, что ты его знаешь буквально по отчеству.
Вот если, допустим, смотреть на Тим Данкин, по-моему, или Данкин называется он, он здоровый, он там под шесть этих самых.
Ну и нафига нужно твое 1080p, если ты даже не помнишь, как его зовут.
Вот Тима смотреть можно на любой резолюции.
А когда Тони Паркер бегает, он же такой мелкий, он же пацан какой-то, метр девяносто, наверное.
Вот и вот трудно разглядеть на плохой резолюции.
Давайте все-таки на другую тему.
У нас есть еще другие темы-то.
По-моему, Вала, ты набирал сегодня много.
Я предлагаю потихонечку заворачиваться вообще, потому что мы к двум часам опять подбираемся, а главное, мы так сильно размазали окончание этого замечательного шоу вот этим лицензионным спором.
Вот как знал, что не надо влезть в него?
У тебя хорошо получилось, мне понравилось.
Так что, предлагаю теперь идти к темам для пользователей.
Красный Ёж рассказал нам про переговоры IBM и Sun Microsystems, о чем мы уже говорили.
Крутим дальше.
Safari взломан за 10 секунд.
Это пингвинатор.
Действительно было это дело.
У нас была даже такая новость.
Вы читали про нее?
Взломали за 10 секунд.
Как его взламывали?
Есть подробности?
Кто-нибудь читал про это дело?
Я подозреваю, что Safari совершенно не...
Ну, в общем, тот, кто его взломал, он его не за 10 секунд, не до окончания взлома увидел.
Значит, он просто ссылку очень быструю прислал.
Да, по всей видимости.
Чарли Миллер был некий, за 10 секунд он дыру в этом сафари нашел и задействовал, которая позволяет удаленно получать доступ к компьютеру.
всего лишь после клика юзера по URL.
То есть он приготовил такую страничку, чтобы доступаться к компьютеру.
Ну, действительно, никуда не годится, что за уязвимости такие в популярном браузере.
Позор?
Нет.
Это все замечательно, когда речь идет о хит-параде того, кто прислал ссылку.
Но я совершенно не склонен это дело распространять на уязвимости в браузерах.
Потому что, честно говоря, мне все равно, за сколько времени человек показал ссылку что для Safari, что для Internet Explorer 8, который тоже где-то отметился в этом отношении.
А у кого из вас телефон рядом?
Уберите немедленно.
Это у вас.
Я вижу, как оно на вашей линии хрюкает.
И страшное дело.
Грей, это ты виноват.
У тебя 2G-телефон.
У меня много телефонов.
Убери все восемь.
Что же касается взломов, у нас была, кстати, тема в эту сторону, о том, что в Intel процессоре обнаружена дыра.
По-моему, в процессоре, которая позволяет выполнять произвольный код чуть ли не из BIOS.
Я подробности не помню, ссылка не перед нами, но это, конечно, уязвимая система.
Например, загрузить операционную систему.
Не ту, которую пользователь ожидал.
Запускаешь Windows, а загружается Linux.
Во, они удивятся.
Получил этот Это Пингвинатор прислал нам ссылку А Миллер получил за это дело 5000 Честный буквально хак За честные 5000 долларов А компания с США вернула деньги Говорит Влад Сион Таким же как мы обиженным Как радиойти за то что отключили В AdSense аккаунт Вы там в Яндексе Не боитесь прецедента?
Да нет, а что бы вдруг Во первых в России Не прецедентное право
Сказал житель Одессы.
В Украине он такой же, такой же непрецедентный.
Что касается, тут, честно говоря, такое красивое имя и фамилия у человека, Айрон Гринспен, он вот никак не относится к бывшему главе Федеральной резервной системы.
Думаю, вряд ли.
Он подал иск на 721 доллар в январе 2009 года.
И, по-моему, они сговорились, да?
Конечно, конечно.
Сговорились?
Ну, конечно, сговорились.
Ты чего?
Не признаются тебе?
По-моему, да.
Они, конечно, не признаются, но, в общем, главным смыслом его иска было обратить внимание на систему оценки AdWords.
Ему это удалось.
То, что у них непрозрачные схемы, это уже дело десятое.
Ой, непрозрачные.
А у кого прозрачные?
У кое-кого какие-то специальные... Мы, кстати, действительно пропустили тему от Серша на тему того, что в iPod Shuffle новых обнаружен чип, не позволяющий работать с другими наушниками, кроме наушников от Apple.
И...
Ну, то есть, воткнуть их можно, и слышно будет.
Просто не будет все остальное работать.
Я правильно понимаю?
Ну, проблема в том, что в других наушниках, по всей видимости, просто нет клавиши для управления iPod Shuffle.
Да нет, там хитрость в том, что там чип, он довольно хитрый, сигналит о себе, и, грубо говоря, ты не можешь произвести просто не сертифицированное устройство до тех пор, пока Apple тебе не выдаст вот этот замечательный чипчик для того, чтобы ты его вставлял в свое устройство.
Ну, хамство нечеловеческое.
Да ладно, господи.
А с другой стороны, с обычными наушниками iPod Shuffle не операбелен, как бы.
Он же ничего не может сделать.
Еще раз, вы поймите, эта ситуация очень-очень простая, и очень-очень простые правила.
То есть iPod Shuffle такой дешевый именно потому, что Apple рассчитывает отыграть немножко цены на аксессуарах.
И если сейчас представить себе, сколько будет Apple получать, ну, я думаю, что будет с одного аксессуара получать 5-10 долларов.
В результате получится, что вы покупаете Shuffle, плюс покупаете к нему пару наушников, и вот цена уже не 70, а 80 долларов.
И для Apple это в принципе вполне себе бизнес, хотя, конечно, не очень красивый.
Ну, ты знаешь, с нелюбимой мною аналогиями я бы тебе напомнил, а если бы, допустим, HP вставила в свои принтеры вот такое, на мой взгляд, хамство, не позволяющее использовать чужую бумагу, чужие расходные материалы, что бы ты сказал?
Я бы сказал, что такое вообще бывает.
Знаешь, некоторые замечательные принтеры от HP периодически говорят, какая-то у тебя плохая не сертифицированная бумага, выкинь ее, купи вот эту пачку бумаги за 80 долларов от HP.
Совершенно точно они говорят, что у тебя какие-то плохие картриджи.
Да, это само собой.
Если речь идет о стойных принтерах.
Ну, и не только о стойных, конечно.
То есть, влияние на расходные материалы, оно безусловно.
А здесь, тем более, все-таки, по-моему, более или менее такое нормальное влияние, поскольку речь идет об управлении.
У нас есть следующая от Дениски тема.
Я, кстати, извини это, а прерву.
Я недавно покупал
Наушники для айфона от сторонней фирмы, которые, по идее, могут с микрофоном.
Я должен сказать, что это, конечно, квест еще тот, потому что у них как-то все так не по-эппловски сделано.
Ну, в общем, я в итоге перестал ими пользоваться, потому что я вам удаюсь, застегивая куртку, нажимать на кнопку ответа на звонок.
Да, но если бы, я опять же против бубуков стою стеной, а если бы Apple сказала, ага, в айфоне пользуйтесь только нашим убогим блютуз-говорителем, а другие работать не будут.
По рукам бы им, по головам бы им били бы все.
А с шафлом разрешают?
Ну, еще раз.
Наушники от шафла намного более сложное устройство, чем просто обычные наушники.
Там, правильно, правда, действительно есть некоторый контроллер.
Там оттуда передаются хитрые дабл-трипл-клики, которые обрабатываются нифига не плеером, а на самом деле вот этим самым контроллером, который в наушники встроен.
И, в общем-то, как бы понятно, что действительно Apple хочет не терять своих денег, грубо говоря.
Понимаешь?
Ну и обеспечивает нормальную работу, собственно, самих телефонов.
Ой, извиняюсь, айподов.
Это насчет нормальной работы, это, конечно, Apple нам так и будет лапшу на уши вешать, и в реальной жизни, конечно, все дело в деньгах, мне кажется.
Да, мне тоже кажется, вполне можно было бы совместимое сделать, померить, чего оно посылает, чего оно приходит, если бы не кодировали этот сигнал, или как-то не подтверждали его...
аутентичность.
Дениска говорит о том, что программист из Финляндии потерял свой палец в автокатастрофе, заменил его на USB-накопитель.
Напоминает мне вот этих пиратов, у которых крюки вместо рук были.
Слушай, ну, вообще он мог бы пойти и дальше.
Такого пирата был один?
Да, мне кажется, он мог пойти намного дальше и сделать себе фалопластику и там завобахать флешку не на 2 гига, а, не знаю, на 16 и хранить там порно.
А у него флешка сменяемая, вот если он захочет его подменить на более высокую?
Или только операцию надо снова делать?
Я читал в оригинальной статье, там написано, что там на самом деле оставлен специальный карман, и если он захочет, он со временем сможет эти 2 гига сменить на 16 и на более крупные флешки.
Скажи, пожалуйста, а зачем ему для того, чтобы хранить порно, нужно обязательно именно ту самую пластику делать?
Но мне кажется, что тут что-то не так вообще.
Грей у нас взрослый, серьезный мужчина и не может честно сказать слово фалопластика.
Давай вот ты... Это совершенно приличный медицинский тема.
Я хочу отдельно спросить.
Ты уверен, что вот палец он потерял на правой руке?
Нет, ты знаешь, я тебе скажу даже больше.
Я знаю, что палец он потерял на левой руке, левая рука у него лежала на рукояти сцепления, и вообще он был на мотоцикле.
А, понятно, мотоциклист.
Тебе понятно, что... Нет, нет, нет.
Я просто с интересом прочитал всю эту историю и почитал интервью с этим замечательным молодым человеком, и хочу тебе сказать, что с него бы вообще сталось поступить именно так, как я предложил вот...
изначально.
Но, к счастью, он потерял всего лишь палец.
К счастью, он потерял всего лишь палец.
Подождите, а у вас в мотоциклах пальцы просто направо и налево отваливаются?
Нет, вообще никак не отваливаются.
Ну, по крайней мере, у меня все при мне.
Можете посмотреть, ни в одном пальце флешки нет.
Я одно время работал помощником на дисковой пиле, так там все главные мои были без половины пальцев.
Было очень показательно.
И всегда мне рассказывали про технику безопасности.
Да, которую они знают как свои восемь пальцев.
Это тема скорее для после шоу.
Денис Балтина рассказывает, что Гмейл предоставил возможность... Ну, это мы обсудили, почему это не надо и так далее.
А вот Ар Микаэль сообщил, что на Арподе объявили новую религию путунства.
Ее последователи отличаются азиатской внешностью.
Господи, почему?
Носят микрофоны в трусах, ставят характерные татуировки УМП на руках и занимаются самим бичеванием после того, как... Совсем не понимаю, короче, про что это.
Это явно не к радио УТИ, а в лучшем случае к пост-шоу радио УТИ.
Мне так кажется.
В Москве начнется тестирование 3G-сетей.
Как тестирование.
Ты знаешь, в принципе, не прошло примерно 50 лет, как в Москве появились действительно небольшие сегменты, в которых работают нормальные 3G.
Представляешь?
С трудом.
То есть теперь ты сможешь, как все цивильные пользователи айфона... Нет, не сможет.
Не сможет.
А дело в том, что у нас есть тоже такие тестовые сегменты.
Во-первых, не надо забывать, что вот эти самые UMTS сети, у них там диаметр сроты в городских условиях может достигать целых 700 метров.
Вот, поэтому, ну, там, ну, километры, не более того.
Поэтому вот где-нибудь в районе Тверской, наверное, там у вас появится вожделенное обозначение, там, 3G.
Да нет, на самом деле, конечно, Грей безбожно соврал, и дело здесь вовсе не в размере соты, и не в том, что это появится в одном месте на Тверской, мне вообще не обломно доехать до Тверской, нет, тут дело не в этом.
Я не смогу протестировать замечательную работу 3G, потому что у меня 2G-телефон.
Это второй вопрос.
Нет, ну, у кого-то все-таки есть тот же телефон.
Я даже знаю одного человека, у которого есть, наверное, Nokia, да, с полным диапазоном.
Но, в общем, да, это все-таки там, ну, это опять-таки сильно тестировочная вещь.
И если кто-то захочет попользоваться такой услугой передачи данных, вдруг увидев 3G на своих телефонах, не забывайте, что денег с вас снимут как за 2G.
И я думаю, господа и дамы, а скорее дама и господа, что можно на этом деле сворачивать нашу балалайку, потому что остальные темы у нас под малое количество плюсиков, по-моему, уже.
Про выход гнома 2.6.
Я даже не знаю, что мы можем сказать, но вышел 2.2.6.
Как выйдет 3.2.6, обязательно про это поговорим.
И есть какие-то как objections, по-вашему говорится?
Возражения.
Нет возражений.
Нет?
Нету.
Завязывай.
Завязываю.
И я на этом деле действительно, как согласились мои замечательные участники этого действия, завязываю.
Напоминаю вам, что были все те же самые, кто и начинал сегодняшнее шоу, а именно Лавалек, которая почему-то сегодня мало смеялась.
Нам нечего будет нарезать на рингтоны.
Ну-ка посмейся.
как-то ненатурально.
Вот это ее пытался подначивать Грей из города-героя Одесса.
И, конечно, у нас центровой, в смысле из центра Москвы, практически на Тверской, там тусуется бобук вокруг 3G-сетей.
Я вам всем напоминаю, что это был Умпутун из Чикаго, который вот своим бодрым голосом сегодня почему-то нас всех объявил.
Всем пока, услышимся на следующей неделе.
Пока.