Доброго времени суток. 3 июля 2021 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т. Выпуск 761.
Бобук с самого начала стучит на своей клавиатуре
Потому что хочет, чтоб мы поняли.
Как у него там всё смазано!
У меня все очень тщательно смазано, и больше того, от того, как все это звучит, смазка еще дополнительно выделяется.
Не только у тебя.
Поехали, Digital Ocean скажет свое.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх Digital Ocean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Чатик нам подсказывает, что Ксюша должна быть в палатке.
По-моему, из палатки на гиковские темы самое оно вещать.
Ну да.
Кстати, товарищи, вы же знаете, что это уникальный выпуск.
Простите, а она в этот раз где в палатке?
В палатке, которая стоит на ровной поверхности.
Надеемся, что на ровной.
Она в тот раз ездила на Тахо, а в этот раз в Юсимити, по-моему.
Мне кажется, в этот на Тахо.
Ну, может, она в этот Натаха, да.
Давайте будем называть ее Натахой.
Да.
Да, так вот, выпуск-то у нас уникальный, потому что это единственный выпуск, когда у нас одна реклама перейдет сейчас в другую.
Главное... Че это вдруг?
Че это вдруг?
Сразу же?
Ну, потому что... Нет.
Кажется, так логично, да?
Или пока тизер?
Тизер пока только, да.
Я говорю, подожди чуток, придержи коней.
Давайте самую горячую новость этой недели сначала все равно обсудим, потому что она, на самом деле, бесконечно классная.
Это про то, как мы все попробовали Copilot.
Кто, кроме нас, Жени, попробовал Copilot?
А там такое маленькое количество в этом репозитории тебя же автоматически подписывает.
Да.
Прямо сильно блатным дают.
А как вы туда попали?
Слушай, хрен его знает.
Мне кажется, что они посмотрели на популярность репозиториев наших с Женей.
А у меня там какие-то странные репозитории есть с большим количеством участников.
Они нас подписали.
Потому что я записался, я практически буквально сразу же, как только появилась новость, сразу же вписался.
Но ничего пока они не дают.
А мне оно не надо, там PHP нету.
Там JavaScript есть.
PHP, кстати, я не видел, а JavaScript точно есть.
Причем на JavaScript я вам расскажу сейчас чудесный пример.
Мне кажется, я его у нас в чате не успел обсудить.
Он очень креативный.
Короче, этот ассистент для написания кода на основе искусственного интеллекта выглядит как супер-супер-супер продвинутая система комплишенов.
То есть буквально вы пишете там заголовок функции, в смысле описываете функцию, нажимаете тап, и оно вам предлагает продолжить практически всю остальную функцию.
А даже тап не надо писать.
Ты пишешь, оно тебе подсказку показывает таким другим сереньким цветом, но во всяком случае так у меня весь кодик выглядел.
И ты можешь ее принять, либо тап нажать, в смысле тапом принять, либо дальше писать.
Все так, все так.
Причем ты можешь продолжать на самом деле практически до бесконечности.
То есть она обычно не закрывает функцию, и ты можешь ее продолжить писать, например, если захочешь.
И, собственно, это на самом деле действительно большой прорыв, на мой взгляд.
Тут нужно понимать при этом, что эта система на основе GPT-3, в смысле, что она использует OpenAI как API, которая, по сути, является очень простой концепцией.
Это штука, которая продолжает
написанный текст.
Помните, как мы в бесконечном количестве этих игрушек пробовали, где ты пишешь начало какого-то там, начало предложения, она тебе дописывает там абзац текста.
У Яндекса недавно такой появился, все его там бешеные пустили.
На русском называется «балабобокс».
«Вова», то есть.
«Балабоба», да.
Но GPT-3 появился за год до этого и делает то же самое для английского языка, и очень круто.
И ребята из Microsoft и OpenAI вместе собрались и решили, а давайте-ка попробуем сделать на основе этой штуки completion кода.
Загрузили туда, судя по всему, практически весь GitHub, в смысле, который под открытыми лицензиями, которые позволяли это все сделать, и обучили, собственно говоря, систему продолжать на основе написанных там первых нескольких строк.
Так вы вот те, кто пробовал, то есть он реально нормально дописывает?
Сейчас я тебе расскажу несколько анекдотов.
Он прям работает.
Давайте сразу начнем с плохих примеров, по которым станет понятно, насколько это перспективная штука.
Плохой пример выглядит вот как.
То, над чем ржали все и над чем я ржал тоже больше всего.
Это когда ты пишешь сигнатуру от функции «быстрое извлечение квадратного корня».
А она тебе по комплишену вставляет полностью код.
Помнишь, там был такой код?
Это я Лёше сейчас обращаюсь.
Такой код, который с умножением на... Магическое константо какое-то было.
Это квака или дум был?
Кто-то из них был.
Ромеровский код же был?
Да, это кармаковский.
Это кармаковский, значит, еще из дума.
Вставляется туда.
И прям целиком, внимание, включая комментарии,
включая комментарии, мягко говоря, очень странного содержания.
В смысле, они как бы содержат, например, слово «фак» во всем этом.
То есть, на самом деле, это суперпродвинутый completion, который иногда дополняет целые функции.
И я сейчас для тех, кто не видел, вот в чате к ведущим сброшу, чтобы вы тоже поржали над тем, как это выглядит.
Да, там прикольно, кстати говоря, про комментарии.
У нас кто-то твитил в нашей джавовской тусовке, у нас есть чувак в этом, в Spring Cloud команде, Марчин, Greyjack, по-моему, я не знаю, у него польская фамилия, я с трудом его могу произнести.
И, короче, кто-то начал писать какую-то функцию, типа Hello World, и раз, ему этот Copilot дополнил комментариями автор и поставил туда Марчина.
То есть мы скоро будем видеть весь код, написанный на джаве, и этим одним человеком будет.
Открой ссылочку, вот я сейчас которую послал в чате к ведущих.
Для тех, кто не в чатике ведущих, вы можете найти эту же ссылочку в нашем каналчике, который называется Daily Geek News в Телеграме.
По этой ссылочке все очень хорошо видно, что когда ты пишешь сигнатуру от функции QRSQRT, она тебя дополняет, включая комментарии с надписью «What the fuck?».
А дальше, внимание, если дополнять сверху свой код, она тебе целиком вставит туда все, включая копирайт, понимаешь, от оригинального кода.
Там какой-то Петров, подожди, Виталий Петров.
Так бывает, просто это чувак, который в каком-то месте скопировал.
То есть это комментарии, матерные слова, это все, скорее всего, комментарии, потому что там написано, типа, what the... Вот и факт в оригинальном коде от Дума.
А вот все остальное там наверху, скорее всего, от какого-то другого кусочка кода, понимаешь?
То есть на самом деле это реально супер продвинутая система бредогенерации, которая вот так красиво делает.
Другой пример я вам сейчас найду.
Я просто в полном восторге от него.
Там, знаете, классическая история про функцию четная-нечетная.
Блин, не найду уже сейчас, ладно.
Функция четная-нечетная на JavaScript, которая по комплиту выдавала классическую функцию, знаете, где написано, если входящее число единица, то нечетная, если два, то четная, если три, то нечетная.
Ну и так, значит, там большой-большой кусок кода.
То есть она же не понимает, не оценивает качество кода.
Она вставляет туда просто какое-то решение, которому как бы она научилась до этого.
То есть ты хочешь сказать, что это где-то на гитхабе такое лежит?
Такой код, конечно, на гитхабе где-то в шутку легко мог быть.
Понимаешь, да?
Я, кстати, по этому поводу вспомнил прекрасную историю о том, что я вживую своими глазами видел такой код.
У чувака, который всю жизнь писал на JavaScript, был такой кусок кода.
Вот реально.
Там были цифры от 1 до 20.
В смысле, числа от 1 до 20.
И просто вот такое сравнение с мыслью, что больше 20 у него в ситуации вообще нет таких, чтобы оценивать.
Я когда заглянул в этот код, слегка предофигел.
Говорю, чувак, а тебе не кажется, что твоя функция плоха хотя бы тем, твое решение плохо хотя бы тем, что как-то не крути, если будут числа больше 20...
то все сломается, ничего работать не будет.
Сделай, пожалуйста, так функцию, чтобы она работала.
Как вы думаете, какое у него было решение?
Поделить по модулю на 20.
Ты знал, ты знал.
Он просто нашел функцию остаток отделения, делил на 20 и использовал предыдущую функцию.
Ну, в смысле, брал остаток отделения на 20.
Это же старая тема, знаешь, как вскипятить чайник с водой.
Вылей, вылей.
Вы летчайник, и вы получаем решение задачи, которая известна.
Поэтому нет, все правильно сделал.
Ну, в общем, короче, я не думал, что такое бывает в жизни, но такое бывает.
И вот в данном случае Copilot ведет себя точно так же, при этом допуская некоторые вольности.
Ну, например, действительно вставляя лицензию от одного кода к тексту от другого, к решению от другого кода.
Все это мне напоминает на самом деле о том, что большая часть современных программистов, если они будут пользоваться такими решениями, у них головы повзрываются, и мы наконец-то еще больше окунемся в эпоху Stack Overflow, когда весь код просто тупо копировался.
Просто теперь даже на Stack Overflow ходить не надо, понимаешь, да?
А я вот удивился, кстати, а почему они Stack Overflow решили не парсить?
Как они будут это парсить, ты че?
Ну, как-нибудь, там уже довольно много кода.
Смотри, GitHub просто принадлежит... Слушай, большая часть того кода, который есть на Stack Overflow, уже скопирован на GitHub.
Зачем?
Я в тему твоего Бобука этого самого показывал в чатике недавно вот этот код.
Покажу еще раз для тех, кто сейчас нас смотрит.
Ой, хотел.
Хотел всем, отдал только ведущим.
Код шикарный, потому что денег огромных стоит.
Это вот те самые чуваки, которые нам за большие деньги свояли суперсайт.
И я заходил туда добавить в Privacy Policy несколько пунктов.
А там такая структура, надо писать хейдинг, там, details, хейдинг, details и так далее.
И с номерками.
Смотрю, до пятого дописал, а дальше не идет каменный цветок.
Вообще ничего не понимает.
Ну, думаю, там, наверное, цикл есть от нуля до четырех.
Правильно?
Ну, хорошее предположение было.
Где-то, думаю, сейчас поставлю там до ста.
И будет работать.
Сейчас цикл там.
Вот, вот что там.
Вот что там.
Не цикл.
Женя, цикл там, это хорошо.
Там раскрытый супероптимизированный код.
То есть оптимизаторы просто какой-нибудь GCC смотрит на это и плачет.
Говорит, я ничего дальше сделать не могу.
За меня все люди сделали.
Мне кажется, можно сделать, можно прооптимизировать еще.
Я вот смотрю просто код.
Мне кажется, бот просто будет учиться, нейронка будет учиться, учиться, и это сойдет с ума просто.
И будет такая там, сидеть в углу, пускать слюни какие-то бессмысленные, просто выдавать строчки кода.
Ну, возвращаясь к этому Copilot, мы, те, кто пробовали, мы согласны, что иногда он прямо вызывает реальный вау-эффект.
То есть, иногда прямо думаешь, что ты дебилам не советуешь.
А вот когда он то посоветует, мы ведь вот такие случаи запоминаем, когда то...
Прям вообще.
Прям огонь.
Он мне помог совершенно случайно вспомнить, как у меня там каким-то хитрым левым хаком чего-то вызывалось.
Пугает.
Пугает этот интеллект.
Слушайте, а как он с именами обращается в функции?
Ну, то есть...
Ты начинаешь писать, а дальше?
Он тебе и может продолжить имя функции предложить?
Нет, нет, нет.
Не имена функции, а аргументы.
Откуда он в самом начале понимает, что ты ему передашь.
Ну, он знает, как раньше такое вызывалось где-то, и может предположить, он предполагает тебе все это, представляет.
А если с чистого листа вот прям открываешь код, пустой файл, начинаешь чисто автокомплитом фигачить, он сам что-то напишет, типа свое там?
Да, да, я же говорю, открываешь скобку, а дальше он сам вставляет исходный код Linux.
Я пишу фонг, фонг-слово, первую букву, и с этого момента у меня уже есть какие-то подсказки.
То есть дальше можно уже не писать, сам напишет.
А дальше будет так.
Вам сейчас не надо писать ту функцию, вам надо писать эту функцию, да?
Он же знает, что еще не написано в интернете, вот он это и допишет.
Если не написано, он как раз этого не напишет.
Ну, в общем, круто.
Кстати, по поводу вот этого what the fuck я видел менее продвинутый пример, где кто-то пытался комментарий писать what the, а дальше оно ему само.
Просто на ровном месте комментарий.
Такое тоже работает.
Что удивительно, действительно в среднем к коде хочется вставить именно такие комментарии же.
Но вообще, надо сказать, что там есть гораздо более радикально использующие эту систему люди, которые сейчас крайне возмущены, потому что
Ну, типа, я не для того свой код храню на GitHub, чтобы с помощью него комплитили чужой код.
Плюс, видите, там же на самом деле весь прикол в чем?
В том, что на GitHub код часто лежит под разными лицензиями, в том числе GPL.
GPL лицензия вирусная.
Что это означает?
Если вы берете из нее функцию и вставляете ее в другой код, то тот код, куда вы его вставили, автоматически лицензируется под GPL.
Ну, по крайней мере, таковы правила лицензии GPL как таковой.
На хакер-ньюс вот эта тема по лицензированию, по дословному копированию, там такой термин используется,
Она вызывает практически единодушное мнение, что пользоваться этим ни в каком месте, которое заботится о лицензионной чистоте, просто нельзя.
И люди пишут о том, делятся рецептами, как эту балалайку запретить, ну, не только организационно, но и технически.
И, в общем, впечатление там такое, что Никитхаб со дня на день это закроет.
Слушайте, да я думаю, что, во-первых, ничего не закроют, во-вторых, те люди, которые этим возмущены, ну, в смысле, поведением Гитхаба, а почему они думают, что если бы это все лежало не на Гитхабе, а где-то в другом месте, то Гитхаб бы это все не проиндексировал?
Это же все открытые репозитории.
Ну, там, понимаешь, есть в виде антипримера приводится такое overflow.
Говорят, вот такое overflow.
Это пример, который не надо закрывать, потому что там специальная лицензия про это дело.
Все, что тебе надо, это ссылочку на ответы, и ты лицензионно чист, независимо от того, откуда код и откуда дровишки.
А здесь чертово знать, что произойдет, откуда оно тебе принесет.
Ну, стрёмная реальная вещь.
Не, не, ну, конечно, так и есть.
Но я про другое сейчас, про то, что люди, которые возмущаются тем, что их код, видите ли, GitHub использовал для чужого, для объектов чужого труда, как будто бы труда, да, тап-кнопочку нажал человек, это типа ужас-ужас.
Ну, как-то вроде бы нет.
А главное, тут видите, какой момент есть неприятный?
В случае с Copilot можно достоверно иметь в логах запись о том, что этот код не был скопирован из чужой библиотеки.
Нет.
Copilot написал его сам, по памяти.
Понимаете?
Никто же тебе не запрещает использовать чужие алгоритмы.
Ходы и алгоритмы не защищаются.
А вы думаете, GitHub такую простую вещь не сделали, как фильтр по лицензиям?
То есть я уверен, что они индексируют типа Apache и MIT какие-нибудь.
Нет, нет, там находили уже куски кода с GPL в 2, поэтому там все не так...
А я так понимаю, что отследить по GPT нереально, откуда он эти куски взял.
То есть нельзя сказать, что то, что ты вставляешь, это будет GPL.
Конечно, конечно.
И главное, что то, что ты вставляешь, оно на самом деле ниоткуда не скопировано.
Там ведь не так, что там прям целые блоки кода лежат.
Нет, там система, которая, по сути, пословно запоминает, что будет дальше в этом сюжете, в этом коде.
То есть оно может быть похоже, но не обязательно это копия.
А то, что там все буквы совпали, бывает просто совпадение.
Он тогда что, сам написал, подумаешь, с помощью машины?
Я и говорю, да, он сам написал.
Даже не ты с помощью машины написал, а Copilot вставил, это он сам написал.
Это он ни у кого не скопировал нигде, ничего такого.
Народы в обсуждении этого дела ржут над тем, что вот это то, чем нас искусственный интеллект заменит.
А для меня это видится одним из тех редких примеров, на котором, в принципе, стоит задуматься.
То есть если смотреть, если ты молодой человек, который на перспективу смотрит, нам-то уже сколько осталось глубоко.
На наш ставек хватит человеческого программирования.
А вот эти молодые, которые сейчас выбирают профессию, я бы на их месте волновался.
Все так, все так.
Я бы опасался, потому что, вы же понимаете, что если реально эта штука начнет нормально работать, условно хотя бы нормально, дальше реально нужно будет только писать заголовки функций, и примерно половина аутсорсеров перестанет быть нужна.
Ну, в смысле, тех, которые прям реально пишут по готовым этим самым.
А еще, кстати, знаешь, самое крутое использование всего этого, ты видел, нет?
Это когда ты пишешь функцию, описываешь ее, а потом пишешь, ну, типа, название тестовой функции, чтобы самому тест не писать.
Да-да, там народ пишет, что появляется новый способ, в обсуждении писали, новый способ программирования для того, чтобы удовлетворить купайлот, то есть писать развернутую документацию, особым образом обформлять текст, они учатся как-то нейронку так хакнуть, чтобы оно само за тебя писало как можно больше.
Ну да, и мне прям нравится этот заход, типа возвращение литерейт-программинга, понимаешь, да?
Это будет прямой такой программинг, совершенно в прямом виде.
Описываешь человеческим языком, чего ты хочешь получить.
Причем там люди, которые этим не пользовались, они думают, что там надо описать ее как-то формально, точно, знаешь, как это, как ТЗ пишут.
На самом деле нифига.
Эта система, она на самом деле гораздо лучше воспринимает свободную форму, нежели типичный программист.
Она как бы копирует из open-source проектов, на которых она обучилась, очень много reasonable дефолтов.
А я знаешь, чего я сделал?
Я начал писать функцию, ну, чисто чтобы проверить ум.
Пишу «перевернуть слайс с стабильной сортировкой», типа описание функции.
Ну, прямо добавила.
Причем правильный кусок добавила.
Причем флажки правильно я поставил.
В общем, действительно получилось перевернуть слайс.
Она два варианта предложила.
Один, видимо, она взяла из гошных кодов до того, как поддержка в библиотеке для более простых слайс-операций появилась.
И второй вариант был.
Прям все как надо.
А как теперь собеседование в Google проводить?
Ну, все.
Или в Facebook?
Все не нужно?
Все, да.
Только спросят, пользуетесь ли вы, есть ли у вас доступ к пайлоту.
Да, мы приняты.
Надо было попробовать Randomize Slice.
Вот смогло бы оно?
Я думаю, тоже смогло бы.
Так я думаю, что да.
Почему нет?
Спрашивает, умеет ли она делать функцию «Загибись»?
Понимаешь, как бы другой вопрошающий.
Эта система функцию такую сделать умеет, а ты нет.
Вот как бы вся разница.
То есть это на самом деле потрясающе.
А знаете, что меня больше всего потрясло?
Я не помню, мы как бы тут обсуждали Help или нет, но на GitHub есть такой, ну не Help, а прямо отдельный раздел про GitHub Copilot, в котором есть пример.
Я его прямо проверил, он работает.
Помните, есть такой Python Zen, да?
Это когда, ну, в смысле, beautiful is better than ugly, и там explicit is better, ну, и так далее, всякий такой набор фраз про Python, он лежит в встроенной библиотеке, которая называется Zen.
В смысле, внутри Python.
Пишешь импорт Zen и получаешь вот это вот все.
Так вот, у них в примере есть отличная демонстрация того, как работает Copilot.
Это когда в комментариях написано Zen of Python, где каждое второе слово исправлено на слово корова, если я правильно помню.
И дальше он реально берет и дополняет вот эти традиционные каны питоновского дзена, но только каждое второе слово заменяет нокаут.
Я не могу, я ржу не могу.
Пока вы тут разговаривали, я попытался вот этот, ну, randomize slice написать.
Так.
отдает слайс, и после этого впендировал no-link-go-critic.
То есть он знает, что сейчас фигню будет писать, что меня линтеры не критиковали.
Ну, понимаешь, как бы страхово умно.
Умно же.
От других ботов защитился.
Я вообще не понял, что оно тут мне нагенерировало.
Оно явно, что со слайсами работает, проходит ренч его, проверяет на запятую.
Что-то он не то мне написал.
Ну, то есть конкретно не то.
Ну... Прикинь, мне кажется, что работает и быстро, и просто супероптимизирована какая-то версия.
Просто ты не понял.
Код этот компилируется.
Он валидный.
Но как-то он не про инверт.
Он про что-то другое.
А тест он умеет писать, кстати?
Да, еще раз, да.
Пишешь тест названия функции, он тебе реально рисует вокруг этого теста.
Я сам несколько раз попробовал.
Это такое тидиди на новом уровне, да?
Конечно.
То есть не ты же пишешь тест, а ты просто говоришь, так, что бы мне такое протестировать?
Дай-ка я протестирую вот это.
Слушай, крутая штука, вот для кода не знаю, но для тестов, мне кажется, вообще бомба просто.
Вот я как бы там 3-5 минут назад об этом и говорил, что типа там я уже нашел целых чуваков, которые реально собираются так тесты писать.
Потому что реально супербыстро.
Они написали уже скрипт, который достает сигнатуры функций и вставляет их с названием «тест» по питоновскому образцу в отдельный файлик и прогоняют Copilot на автомате, чтобы он исполнял им по названиям функции тестовые кейсы.
По-моему, очень круто.
Нет, эта тема вообще крутая и сносящая башку, но у меня есть, повторюсь, опасения, как бы не прикрыл ее GitHub под давлением вот этой озабоченной лицензиями общественности.
Я думаю, что не прикроют, потому что они сейчас его не то чтобы открыли прям.
Они его так аккуратненько приподоткрыли, но широко народу не раздают.
Да, фильтруют просто, да и все по лицензии.
Что такого-то?
Будут только MIT брать.
Так а дело же не в этом.
Дело в том, что это все равно прямое заимствование один в один.
То есть на самом-то деле, если честно, вот этот Copilot еще больше раззадоривает тех, кто привык просто копипастить.
Я бы на самом деле предпочел, если честно, совершенно другой подход к решению всех этих проблем.
Я вам, мне кажется, уже как-то рассказывал.
Мне как-то привиделась такая забавная довольно концепция, в которой в рамках GitHub существует магазин функций.
То есть ты пишешь description функции, она реально идет в GitHub, находит там правильную такую же функцию, которая работает, которая хорошо описана, которая с тестами, вставляет ее тебе, а ты за это отчисляешь маленькую денежку.
Поняли логику, да?
Они же сказали, что платная версия будет, поэтому, возможно, ты будешь отчислять маленькую денежку здесь.
Да-да, просто не за это, а за то, что она дополнять что-то там будет.
А тут как бы прикол в том, что это готовая функция, которую кто-то когда-то написал.
И больше того, ты пишешь сигнатуру функции и ее описание, а ее такой не находится.
И ты можешь оставить заказик на такую функцию за чуть больше денежки.
И кто-то там напишет, может нейронка, а может живой человек, ты даже не узнаешь про это.
А обидно в этом во всем, что крыс кодут и прибит костылями немножко пока, и остальные, я не знаю, могут ли они остальные сделать?
Я на JetBrains смотрю.
Я думаю, что нет, короткий ответ, нет, не могут, но тут есть интересный момент, что ничего не мешает всю эту систему повторить, точно так же договорившись с OpenAI,
Больше того, у меня есть доступ через ITMS проект, который OpenAI использует, и я уже попробовал просто в голом GPT-3, который просто для текста, значит, на текст рассчитан.
Попробовал сделать то же самое, и, судя по всему, на самом деле оно уже работает.
То есть, судя по всему, на самом деле нет никакой проблемы, ты можешь со временем получить доступ в OpenAI к тому же самому датасету и точно так же с этим GPT-3 работать.
Ладно.
Это была достойная тема получасового обсуждения.
Я с вами полностью согласен.
Предлагаю перейти на следующую тему.
И редкий случай, когда я пойду на поводу у Грея.
Тем более, что они проигрывают уже 4-0.
И надо как-то морально поддержать их.
Если Грей пришел в гиковский выпуск, то он же не просто так пришел.
Потому что нам заплатили.
Вот, вот, вот.
Видишь, как бы алчный тип.
А я выбрал тему про MongoDB DigitalOcean.
Сейчас ты про нее рекламу скажешь.
Вовсе без всякой связи с рекламой, а потому что про это поговорить стоит.
А ты заводи рекламу.
Ну, на самом деле, в следующий раз, я так понимаю, у нас сменится мощный API на другой мощный API.
А пока новость, которую, на самом деле, компания готовила довольно долго.
На DigitalOcean уже были управляемые менеджерами базы данных, и теперь к ним добавилась Mongo.
Вот с 28 числа, пожалуйста, любой желающий может запустить инстанцию MongoDB
И управлять им, как полагается, мощным API и так далее.
Там есть разного вида кластеры.
Есть Single Node.
Он начинается с 15 долларов за месяц.
И вы получаете один кластер с 1 гигабайтом памяти.
А есть High Availability, когда вы получаете с гарантированно выделенными, я так понимаю, CPU.
И начинается это все с 45 долларов.
Ничего подобного, не так там, Грэй.
Ты про хайф или билет не рубишь.
Мы сейчас технически поговорим.
Ты досказал свое, да?
Давай я теперь скажу.
Подожди, подожди.
На самом деле я не совсем досказал, потому что у нас есть теперь специальная ссылочка.
которую мы теперь будем новую показывать в связи, так сказать, с вот этим вот.
Сейчас я ее потерял у себя чуть-чуть, но сейчас я вам ее вышлю в чатик и, соответственно, используйте.
В общем, да, сервис сделан в сотрудничестве с MongoDB, поэтому прошу любить и жаловать.
Это, кстати, первое, что в глаза бросается, то, что у них есть настоящая честная Монго с самой свежей версией.
Ну, почти самой свежей.
Две минутных версии назад.
4-4-3, по-моему, а последняя 4-4-5, что-то вот такое.
И они с Монгой договорились.
Ну, то, что договариваются, это молодцы.
Теперь, с точки зрения... Я, как человек ответственный, пошел и завел себе кластер.
В отличие от вас, от всех.
Я тоже завел, ты что думаешь?
Ну, у меня есть для вас хорошие новости и плохие новости.
Давай с конца начнем.
Они все в одной зоне.
В смысле, в одном регионе.
они в одном регионе, и они, мало того, не по дата-центрам, по зонам, как там, если ты в Нью-Йорке.
Если ты в одной зоне.
Ты не можешь в разных штуках Нью-Йорка, зоны.
Ну, оно что, давай, никогда у них, так сказать, то, что ты в Нью-Йорке, это не означало, что ты можешь спокойно между, там, второй и третьей зоной общаться.
Не-не, смотрите, там вот какая история.
Прямо сейчас вообще, в принципе, этот вот этот менеджмент Монго, он просто поднят только в одной зоне Нью-Йорка,
У них в Европе, как ни странно, получилось больше дата-центров, чем в Штатах, в смысле, с точки зрения Монги.
Потому что Монга у них поднята только в Нью-Йорке, я не помню, во второй или третьей зоне, а в Европе она поднята в Амстердаме и во Франкфурте.
Но при этом, что важно, ни кросс-дата-центровую, ни кросс-зоновую, ни кросс-региональную, никакую вы сделать не можете.
Весь ваш кластер будет жить в одной зоне.
Мне кажется, это не ограничение их реализации монговской штуки, а ограничение их реализации Private IP.
Что-то вот в эту сторону я подозреваю.
Слушай, я думаю, что на самом деле дело не в этом, а в том, что они не понимают, как со всем этим работать пока.
Потому что прямо сейчас, вообще, в принципе, когда ты разворачиваешь Монгу, я не знаю, как ты, я тоже стараюсь ее развернуть в рамках одного дата-центра по самой банальной и тупейшей причине.
Она так лучше работает.
Подожди, а лить какую-нибудь одну реплику на другой регион?
Это реплика, это не кластер.
Не про регионы, а про зоны мы говорим, Леха.
В Амазоне я смело разворачиваю в разных зонах.
В разных зонах одной физической локации это нормально.
А одного региона?
Это может быть либо разные дата-центры, либо разные шкафы в одном дата-центре.
Обычно это соседние залы одного большого дата-центра.
Возможно, хоть что-то.
Здесь есть ряд непониманий, они в этот мир доносят.
Когда ты делаешь кластер на три нода, в котором, если пойти вглубь, можно понять, что это реплика сет обычный, они так стрёмно пишут, что это один рабочий и два стендбай.
И это немножко, ну, конфьюзит.
То есть они ведь не совсем стендбай.
То есть они, ну, primary, secondary.
Называть secondary стендбаем, это не совсем точная терминология, мягко говоря.
Ну, они используют ту терминологию, которая принята в других базах.
Ну как, оно же типа на самом деле... Ты можешь использовать ту, которая стендбай, на read.
Ты про это сейчас, да?
Ну, конечно.
И она не стендбай, она вполне активная будет в этом смысле.
Да, да, да.
И не знаю, ты попробовал или нет, на самом деле у них... Во-первых, что важно сказать, что та штука, которая называется у них Single Node Managed MongoDB, это на самом деле тоже кластер.
Просто он поднят на одном физическом узле.
Это что значит вообще?
Три реплика сета бегут на это?
Три или два.
Ты не видел?
Три, наверное.
Три, да, ты прав.
У них поднято три инстанса в смысле физических в рамках одной физической машины.
Я не знаю, зачем это сделано.
Я так и не понял.
В смысле, что... Я тебе поверю, но я не пробовал.
Было бы странно, если бы ты не врал.
Хорошо, давайте так скажу.
У меня так получилось.
В смысле, я не знаю по какой причине.
Я создал синглноут.
И увидел внутри как бы три раздельно живущих инстанса.
Плюс понимаешь, что ты по кластеру можешь инфу получить, и в нем тоже были три физических ресерва.
Я могу понять, зачем они это сделали, чтобы у тебя не было такой пропасти между средой разработки и продакшеном, потому что действительно там же именно на реплика сет накладываются определенные...
ограничения, поэтому, типа, наверное, чтобы было меньше разницы.
Чтобы ты всегда ходил через реплик-кассет.
Может быть, может быть.
Но вообще-то ничего не мешает тебе поднять как бы Монгу так, что у тебя будет одна реплика в реплик-кассете.
Ты немножко щелкнул.
То есть, на удивление, ты не щелкнул до конца.
Я думал, сейчас проверю то, что ты несешь, и опозорю тебя.
Я тебя смогу только частично опозорить.
Они поднимают в этом случае два.
Праймари и секондари.
Но я про это и пытался сказать, что почему-то два.
Почему-то два.
То есть это вообще нестандартная конфигурация с двумя.
Это вообще как они голосовать?
Как у них election случается, если они... Не надо им, понимаешь?
Я не знаю, что они этим делают.
Я подозреваю, что реально они это сделали просто пока как временное решение, потому что у них был набор инструментов, который работал только с репликосетом, а connection к монге и к репликосету разный.
Просто, ну, типа, просто затычка.
Из хороших новостей эта балалайка практически поднимается в полпинка.
Любым, кто хоть что-то представляет про Монгу, не так быстро, минут пять занимает поднять кластер.
У меня так заняло, не знаю, как у тебя.
Оно что-то там пыхтит-пыхтит.
Да, как-то так, да.
И после этого оно все сразу работает, причем я не заметил, ну, когда я в свое время пробовал Atlas, я заметил там разные интересные проблемы, которыми тут делился.
Здесь ничего такого, что пальцем ткнуть.
Ну да, она 4.4, при том, что
напишут, что совместимость 4.2 фиг вам.
И с 4.2 попробуйте к нему подсоединиться при помощи MongoShell.
И расскажите, как у вас получилось.
У меня не получилось.
Нет, это чистая 4.4 инсталляция.
В документации сказано, что можно от 4.2 к ним подключаться клиентами.
Ничего подобного у меня не вышло.
То есть либо я дурной, либо лыжи не едут.
4.4 подключилась замечательно в пол пинка.
Все работает стабильно.
Я не заметил никаких проседаний.
То есть я такой нормальный воркфлоу запустил на этой машинке.
Машинка ощущается как их самый маленький инстанс.
Где-то так.
Ну, может, второй по мелкости инстанс.
Не то чтобы летает, но, в принципе, все работает.
Из интересного, ну, нельзя же слона в комнате не заметить, правильно, Павел?
Как мы можем без слона?
Цены.
А что, в смысле, 45 долларов?
Да ты не на те цены смотришь.
Ты посмотри на цены реальных кластеров.
Кластер на 64 гигабайта за инстанс и 16 ядер.
Да, за 45 долларов ты получаешь гигабайт памяти.
Это, мне кажется, для мунги это типа вообще не серьезно.
Ты получаешь кластер на гигабайт памяти, но это 3 юртюрла.
На ноде, да.
Это же не очень важно.
Там же ни партишинга, ничего нет.
Это же не шерты.
То есть, ну, реально, для маленьких задач нормально.
Есть масса задач, которые в один гигабайт влазят и не бивик.
И я про настоящие задачи.
Вот когда ты смотришь на цены вот те, там удивляешься.
По-моему, там 2500, да, оно стоит.
за кластеры из трех в самой большой конфигурации.
А самая большая у них, повторяю, 16 ядер и 64 гигабайта.
То есть 2500.
Я чисто для прикола пошел посмотреть.
2800.
2880.
Посмотреть, сколько я за свои кластеры плачу.
У меня кластеры примерно такого размера есть в определенных задачах прямо в реальной жизни.
Самый близкий к этому инстанс, который можно найти в Амазоне, это M5, по-моему, 4X Large, если я ничего не вру.
Сейчас я проверю, чтобы ничего не врать.
А то напрасно возвезу.
По-моему, так, пусть меня поправят.
Он стоит, если мне не изменяет мой склероз, под 400 долларов за инстанс, то есть 1200 за три инстанса будет.
То бишь в два раза дешевле, но зато ты сам ими управляешь.
То есть в два раза дешевле, но ты на оставшуюся тысячу долларов самыми управляешь каждый месяц.
Ну да, да, примерно так.
И есть ощущение, что все это примерно в два раза дороже, чем по ценообразованию, чем если самому из инстов, либо у них, либо в Амазоне, либо где угодно поднять.
Я не знаю, насколько в два раза это справедливая цена за отсутствие головной боли.
Ну, мне кажется, что цена справедливая.
Давай я смотрю, вот чему порадовался я. Потому что вот поднятый, я маленький инстанс вот этот, в смысле, который сингл, как у них называется-то, не особенно смотрел, кроме вот этого ковырения, что странно, что они поднимают не один инстанс на самом деле.
Посмотрел на большой.
И должен сказать, что он по конфигурациям, по дефолтам и по всему поднят вот ровно как поднимаю я.
То есть, на самом деле, это был хороший для меня признак.
В смысле, мне не хотелось ничего исправить.
У меня тоже не очень приятный опыт использования MongoDB в Atlas, в родном облаке от MongoDB.
При этом я настолько оценил качество текущего решения от ребят из DigitalOcean, что я, может быть, даже, несмотря на то, что я в DigitalOcean не живу, попробую их менеджер базы использовать, тем более, что у нас дата-центры рядом находятся.
Тут есть прикольчик, Бобок, если любим их тобой.
Неужели ты не обратил внимание про пароли?
Нет, а что там было?
Ну, когда ты создаешь кластер, оно тебе дает, ну, как большие, пишут, вот тебе юзернейм до админ, пароль, звездочки, можно шоу, и вверху пугающая надпись.
Пароль только временно visible.
Обязательно скопируй его, а иначе мы никогда тебе его больше не покажем.
И что ты думаешь?
Они всегда это показывают.
Я логин-логаут сделал, оно показывает все равно.
Я проверил, может, они в вокальных или в куках сохранены.
Ничего подобного.
Пароль они твой знают.
И показывает надпись для понтов.
Ну, может просто у тебя что-то блокирует, и оно не убирается.
На стороне сервера, да, и мешает ему удалить.
Кстати, если посмотреть цены на обычные дроплеты, то там получается, что 64 гигабайта 16 vCPU на 480 долларов в месяц стоят.
Это вот если ты действительно решишь сам, так сказать, это все дело поднимать, то есть можешь посчитать.
На три умножить, в два раза дешевле.
Умножить на три, да.
Ну, нет, будет чуть-чуть меньше, чем в два раза дешевле.
Если ты... Ну, это ты берешь General Purpose дроплет.
Потому что если ты начнешь выбирать CPU, Optimized и так далее, то у тебя там чуть-чуть другие цены.
Ну, мы многого не знаем, и это, кстати, не наша вина, а, возможно, их вина.
Я, например, в сравнении с Амазоном выбрал вот эти M-классы, которые не оптимизированы ни по какому параметру.
Возможно, у них в этих инстансах какой-то TouchSSD, и очень все быстро летает.
Или IOPs очень высокие.
Им где-то надо написать про это, про все, ну, как какие-то убедительные доводы, почему я, ну, кроме того, что головной боли у меня нет, и они
управляют моими базами данных, делают бэкап автоматически, позволяют масштабировать.
Масштабирование, кстати, работает.
Я пробовал.
Ты прям попробовал, да?
Это у меня вопрос был, который я прям не потестировал еще.
Я пошел в изменение конфигурации, сделал edit, и оно делается.
И при этом данные не пропали.
В смысле, ты проверил, что данные расползлись?
То есть состояние реплик проверил?
Да, да.
Они стали в синк после этого.
У меня там почти не было никаких данных.
И после этого, опаньки, перешли в нормальное состояние все.
Ну, это молодцы.
На самом деле, это как раз признак того, что, возможно, если один из узлов отпадет, то оно тоже не развалится.
Потому что обычно это как раз вот оно одно с другим связано.
Еще они, на самом деле, в отличие от меня, настраивают как бы SSL.
В смысле, у них данные из реплики в реплику по SSL ходят.
Я ленивый и очень берегу процессорное время, и поэтому верю, что у меня и так все в нормальном окружении, нифиг в транзите SSL гонять.
А они вот не ленивые и настраивают нормальный SSL.
Вообще не факт.
Я не вижу.
Я гляжу на members, напрямую я не вижу, что там SSL как-то действует.
Я тоже не видел, но я когда читал документацию их, у них было жирно выделено, что у нас все данные ходят через SSL.
На главной странице даже написано, если вы зайдете в features, там написано end-to-end security, что это encryption address, как я понимаю, у них написано.
Так это к тебе, они для тебя заставляют по SSL.
SSL during transit.
Трендят к тебе.
Это к тебе.
То, что они здесь пишут, это к тебе.
Да-да-да.
Внутри кластеры это прикольно, но все равно он у тебя не торчит чаще всего наружу.
Ну вот по поводу не торчит, тут вообще вопрос, конечно, интересный.
Вот с не торчанием у них прям суровая проблема.
Эта фиговина пока не умеет интегрироваться в Firewall.
У этой штуки, не знаю, бабок заметят или нет, у них свой собственный Firewall.
По умолчанию трастедсорсами является все.
То есть, для того, чтобы трастедсорсы добавить, это надо знать, чем ты хочешь заняться.
А все твои фарволовские рулы, они все идут лесом.
Ничему их не учат, да?
Блин, столько этих историй взлома именно из монги, из открытой, когда утекает.
Ничему истории не учат.
Есть чаще теперь, из эластика.
Удивительные факты.
Чуваки, если здесь сложно, вы меня слушаете, не надо по умолчанию открывать и паблик, и private network.
Ну вот реально, когда вам надо паблик доступ открыть к вашему Монге, это исключение, а не правило.
Надо птичечку такую использовать.
Специально ставишь, чтобы паблик-нетворк оно было.
Только в private делайте, не надо в паблик.
Ну, реально, стремная идея.
Знаешь, что самое стремное?
Потому что они думают, что ты откуда-то точно не с DigitalOcean пойдешь к ним.
Но это же без разницы, все равно.
Это сейчас общее правило во всех инсталляциях Монге.
Монга, когда ставится на сервер, она работает только на локалхосте.
Вот тут такая же логика.
Когда ставишься, доступ должен быть только из Private сетей.
Должна быть такая логика.
Сейчас не такая.
Сейчас даже нельзя отключить Public Network, а все, что можно сделать, это Trusted Sources добавить, которые к Public доступу будут по IP проверять.
Но, с другой стороны, они тебе вынуждают же юзерные пароли, ну, как и в Atlas.
То есть ты не выставляешь совсем уж голым задом наружу, но все равно стремновато.
Видишь, защита логином-паролем только для Монге, она на самом деле не такая уж эффективная, потому что там всех тех наших методик, которые мы обычно используем, типа fail-to-ban и всякое такое, на самом деле в Монге нет.
Там еще одна проблема есть с ауфом.
Я не особо глубоко копал, но у меня было первое ощущение, и опять же, пусть меня товарищи поправят, что их протокол авторизации это то, что в Монге называется деприкейтед.
Он не очень секюрный, поэтому деприкейтед.
Сейчас скажу, как он называется.
Называется он Legacy Scrum SHA-1.
Вот так они ауф делают.
С крамом SHA-1.
Ну, SHA-1 уже сразу, да, стрёмно звучит?
Ну, да, да.
Ну, во всяком случае, так мне показалось.
Возможно, я вру, но иначе я эту штуку не смог заставить работать из Studio 3D, например.
Которая тебе показывает разные методы ауфа, которые можно там применить.
Тем не менее, по большому гамбургскому счету, я рад.
Я говорю, чуваки, молодцы, допиливайте дальше.
Может, немножко рано показали в публику, но...
Я бы пользовался.
Реально, не жалко денег.
В два раза больше оплатит, но за тебя кто-то этим занимается.
Это того стоит.
Конечно, оно того стоит.
То есть я много раз просто трахался с тем, чтобы устанавливать Mongo, и сейчас, когда я вижу готовое решение, у меня каждый раз полный восторг.
Я, правда, каждый раз жалею, что никто не сделал какого-то хорошего готового набора скриптов и плейбуков и всякого такого, который просто разворачивает Mongo как надо.
У всех какие-то совершенно странные решения.
Но вот такой менеджер решения мне, конечно, очень нравится.
Что значит никто?
У меня есть набор Ansible скриптов, которые разворачивают Mongo как надо для меня.
Для тебя.
Никто не сделал для меня.
Публичные тоже есть.
Они просто все очень...
Не, а слушайте, вот интересно, кстати, мне показалось как раз с Mongo, я, правда, давно уже очень сильно не работаю, но вот как раз по части, например, развернуть кластер, настроить репликацию, там как-то типа настолько все как-то просто и в лоб, ну да, там, наверное, всякие когда SSL и прочее, там чуть сложнее, но в целом, я не знаю, я помню, когда я пытался на старых Postgres'ах это настраивать, там просто какой-то ад внутри, я не знаю.
Кстати, это любопытно, когда люди говорят «Зачем вам Монго?
Зачем вам эта фигня?
Возьмите Postgres, поставьте JSON-бейполя и все будет классно».
Да наплевать на этот JSON, господи, Монго не из-за этого мы любим.
Но как-то настроить Монго было репликацией, насколько это было классно, удобно и прям конкретно в лоб просто.
Ну, не знаю.
Прям не скажу, что я сильно страдал после перехода от реляционных баз.
Хотя все равно, конечно, немножко мучений было.
Фрикции приходилось сделать несколько.
Оно несложно после того, как ты первый раз поймешь, чего надо делать.
Второй раз совсем несложно.
Это то же самое, что с Рэббитом.
Говорят, о, как его сложно кластерово федерейшн настроить.
Да нифига несложно.
И здесь тоже нифига несложно.
Просто надо гитики его знать.
И все.
Ну, или документацию почитать, если вы из этих, которые читают документацию.
Мне кажется, ты немножко недооцениваешь, потому что, не знаю, как ты, у меня есть вот такой критерий.
Я вообще все, что делаю, ну, обязательно у меня есть записки, которые я для себя оставляю уже последние много лет.
Я для себя вывел, что как бы, если есть система, которую я после второй настройки пошел и отдельно записал, что я делал, это значит, что система сложная, то есть не интуитивная.
Так вот, с настройкой Монги у меня было так, что я с первого раза, когда делал, оставлял записи, потому что было понятно уже, что она сложная.
Конечно, там сложная настройка.
А с Postgre, кстати, тоже все не совсем очевидно, потому что ты, если ты правильно все делаешь, это тебе нужно, знаешь, перелогиниться в нужного пользователя, завести базу, разлогиниться обратно.
Ну, есть как бы тоже большое количество дополнительных
приседаний, связанных с тем, что постгрик как база очень юниксовая.
В смысле, что она чувствуется, что сделана юниксовыми ребятами.
Да, а потом перед ней какую-то кластеризацию надо будет тащить.
Она же сама не умеет, по-моему, фейловеры делать.
Фейловеры не умеют.
Там много всего, да.
Но по факту очень чувствуется, что постгрик делали суровые бородатые мужчины.
И я тут, кстати, слышал, да?
Да, говори.
Один из наших слушателей у нас в чате даже постоянно бывает, написал, что как бы собирается, может быть, менять работу.
Я говорю, слушай, вот сходи вот к этому чуваку, он сейчас там для меня набирает людей, может, вы договоритесь и, ну, типа, сменить работу у нас в СРЕ.
Иду, соответственно, к чуваку, который меня нанимает, говорю, слушай, постучись вот к этому чуваку, он классный СРЕшник, вообще очень милый и очень важно, что бородатый, то есть нормальный.
Потому что все сырье, которых я знаю, они прям такие.
Либо очень молодые, либо бородатые.
У меня один совет.
Почему у тебя бороды, кстати, нет?
У меня?
Да.
Сбрил.
А может, не растет?
Значит, больше не СРЯ.
Это, конечно, без бороды.
Растет, если не брить.
А если брить, то растет.
Советы купил камеру, потому что все теперь видят, что ты без бороды.
У меня к ним один совет.
Вот про стендбай.
Вы как-то поменяйте текст.
Потому что когда программисты, глядящие на Монго, читают, что два нода стендбай, и он дальше не идет читать, потому что нафиг мне два стендбая.
Что это такое?
Я же не параноик.
Мне надо нормальный кластер, нормальный реплика-сет.
Внизу-то написано, что нормальный реплика-сет.
Кто дальше читать пойдет?
Вот это им, Грэй, посоветую поменять.
Чтобы как-то по-понятнее написать.
А про фейерволл советовать?
Про Firewall они сами знают.
У них в списке WTF, у них есть список WTF из двух пунктов официальных.
И первый пункт, да, мы знаем, у нас Firewall пока не работает.
Это все будет.
Не нервничайте.
Немножко иронично, что у нас есть в новостях как раз как взломали Mongo через то, как докер Крио сконфигурил Firewall.
Так что пусть чинят, пусть чинят.
Это нехорошая штука, торчать Mongo наружу.
Ну, да, та нехорошая.
Кстати, они еще дают, мы же забыли сказать, они ведь вам дают метрики, алерты и все вот эти красоты, которые хостят тебе.
Это из того, что самому придется поприседать, чтобы придумать.
И реально работает.
Рисует графики.
Я, кстати, не понял, какая зараза на моем кластере, вновь созданном, к которому я не обращаюсь, почему эта зараза 20% CPU жрет?
И кто это такой?
Где?
За что 20% CPU?
Что за налог такой с меня сняли?
А?
Что?
В инсайт зайди.
У них есть ушко инсайт.
И ты увидишь, что твой CPU, ну, мой сейчас постоянно держится на уровне 15%.
Ну, кластер?
Да тоже нет.
вообще.
И load average, он держится просто все время на уровне 0.5.
Что-то там работает.
В топе что?
Ну, как топ я увижу, меня не пускают.
А, ты в нот не зайдешь, да?
В нот не зайдешь, да.
Это managed solution.
Нет, ну как менеджер?
По-моему, в Amazon же ты все равно можешь до таргетовых этих.
Нет, нет.
В Amazon, в DocumentDB, который менеджер, ну как RDS, Aurora.
RDS, по-моему, ты можешь.
RDS, который не Aurora, можешь.
RDS, который Aurora, ничего не может.
Ты не знаешь.
Оно там поверх DynamoDB где-то внутри бежит.
И никакого доступа тебе нет.
Да, 15%.
Почему 15%?
У тебя тоже 15 бабок?
Семь.
Семь?
Ну, тоже стрёмно, да?
Что она делает?
Налог штата, видишь, у каждого своя.
Это хорошо.
Это ты молодец сейчас.
Вот такие наши наблюдения по поводу менеджмента.
Но bottom line работает.
Работает, включаешь, работает.
В полпинка.
Я не пробовал из приложения подключиться к нему, но если я смог через монговский клиент это сделать, ну и приложение, наверное, этот URL скушает и не подавится.
Кстати, мне не пришлось даже сертификат тащить для того, чтобы подключиться.
Из 3T, 3T позволяет любые SSL разрешать по умолчанию.
Оно такое щедрое.
Его не волнует проверять там SSL, не проверять.
Ничего не надо.
Не надо их сертификат себе брать.
А вот клиентам нормальным надо будет.
И, наверное, для коннекта из приложения тоже придется сертификат передавать туда.
Сертификат они вам дают.
И не пугают, что он пропадет.
Сертификат не пропадет.
А вот пароль когда-нибудь пропадет, имейте в виду.
Когда они его как следует выучат.
Вот после этого он пропадет.
Пока я все еще верю.
Вы со мной?
Или вы заслушались?
Мы все пропали.
Все пропали.
Никого больше нет.
Пошли тестировать мозгу все массово.
Слушайте, я тут на этой неделе занимался очень странным делом.
У меня была программка удобная, которая включала-выключала звук по кнопочке.
Не звук, а микрофон включала-выключала.
Но у нее есть родовая проблема.
Если у тебя много разных устройств включено, и часть из них, скажем так, не очень до конца реализуют, например, USB input интерфейс,
то она просто начинала подвисать в какой-то момент, вообще просто плохо понимала, что происходит, из-за того, что в списке устройств, которые сейчас аудио, оказывались те, которые не умеют нормально управлять звуком.
Дай, думаю, я напишу свою.
И написал несколько маленьких скриптиков, которые включают и выключают громкость на нужном мне устройстве.
И прямо написал скриптиками, прямо на баше.
Где-то на питоне, где-то на баше, еще как-то.
И вот сейчас я сегодня первый раз их использую прям как обычно, то есть у меня на отдельной кнопке висит mute-unmute.
И обнаружил, знаете, страшное дело, что оказывается вот эти там 0,1 секунды, которые нужны на запуск нужного скрипта, ну там же как,
Там же открывается новый форк, запускается баш, баш парсит скрипт, снова запускает какой-то набор команд и вот это все.
Вот эти 0,1 секунды, которые на это тратятся, оказывается, довольно раздражают меня и довольно сильно чувствуются.
Теперь сижу и думаю, что придется все-таки демона написать, который включает и выключает звук.
И к ножной клавише подключить.
И я, кстати, попробовал на этом шоре MV7, который по Бабуковскому совету у меня завелся, кнопку mute нажимать.
Ну, это ведь хищники делали или дебилы?
До этой кнопки ни в каком положении невозможно комфортно дотянуться.
Она так в углу засунута и мешает.
Кто этот шур знает, видел, тот знает, что она сбоку от этого крепления.
У меня пальчики, у меня маленькие пальчики, как у Боука практически, как у енотика.
И туда мне трудно его засунуть.
А как я, представьте, в боевых условиях буду мьют нажимать?
Собственно, для этого и брали, чтобы мьют нажимать во время конференции.
Слушай, я тебе скажу так.
Заведи себе программу, которая мьютит этот аудиоинтерфейс.
Так реально будет лучше.
У меня прямо специальная кнопка на клавиатуре выделена ровно под мьют.
Ну, у меня есть кнопка BS как раз неиспользующая, типа, которую я зарезервировал для того, чтобы код ревью писать.
А я, кстати, все, Бубук, думаю, взять этот, пока просто времени не было, взять твой скриптик.
У меня даже есть эта маленькая штука, которая уже умеет висеть там в трее и прочее, ну, какой-то форк чего-то там.
И она как раз умеет, типа, раньше она у меня умела свитчить дефолтный систем интерфейс, я хотел, типа, так мьютить, но после того, как ты предложил с агрегатом, я теперь хочу на агрегат ее переписать, как раз, чтобы, типа, чтобы вообще с любым микрофоном работало, то есть, просто что угодно туда закинул, и он тебе, хоп-хоп, галочку будет ставить, добавлять.
Надо вот дописать эту штуку.
Да-да, попробуй, мне кажется, должно хорошо получиться.
А вы, кстати, коллеги, не думали о альтернативном способе, таком нетрадиционном, мьютить?
Делать, чтобы мьют происходил... Рот закрывайся.
Как Леха делает, вот он мьют... Он рот закрывает.
Не, он в клинфите мьют нажимает, я это вижу.
Наверняка там есть какой-то hotkey, который... То есть передаешь фокус туда, какой-то hotkey нажимаешь.
Зачем?
Ну зачем ты так сложно все придумываешь?
На самом деле нужно clean feed вызывать просто в Selenium.
Ну, в смысле, в Chromium драйвере.
Подожди, а есть же этот... Для хрома же наверняка экстеншн, чтобы, типа, JS key, какие-то глобальные hotkey системные прокидывать на какой-нибудь JS скрипт.
Ну вот, мне кажется... Слушай, нам, может быть, это сначала сделать, это будет еще проще, чем... А у тебя... И он начнет срабатывать примерно, да?
А, ну в Зуме тоже, да, согласен, да, в Зуме тоже было бы удобно, лучше все-таки системную штуку иметь.
Я тебе вот говорю, вот поэтому я системную сделал.
И больше того, если ты сделаешь так, как ты говоришь, то пропадет главная проблема со скайпом.
Знаете, в чем анекдот со скайпом?
Я прямо до сих пор ржу.
Дело в том, что Skype для Mac писали, сейчас аккуратно скажу, очень умные люди.
Там происходит очень забавный момент.
Когда ты нажимаешь на кнопочку и у тебя выключается, ну, грубо говоря, у тебя звук в системах, input level в системе восстанавливается в ноль, Skype зачем-то одновременно детектит это и нажимает у себя кнопочку «mute».
А в обратную сторону происходит не всегда.
А я, кстати, помню, я попадал на это, мне кажется.
Что-то знакомое вообще.
Ну, то есть, как бы, я просто, я как этот самый, чувствую себя просто дебилом.
Я когда это обнаружил, хорошо, что я ржал, когда там у него мьют не сработал очередной раз.
Потому что реально, какой дебил мог до этого догадаться?
Я понимаю, зачем это сделано.
Понимаешь, у них же автоматическая система слежения за громкостью и выбора правильного уровня голоса.
Ну и дальше происходит вот что.
На самом деле я просто разобрал туда и посмотрел.
Дальше происходит вот что.
Ты выкручиваешь громкость на минимум.
Система решает, ага, он выключил на минимум, наверное, он хотел нажать на mute.
Нажимаем на mute на микрофоне.
Потом я поднимаю обратно громкость, и тут как бы вообще-то включается система автоматического детекта громкости говорения тебя, чтобы поаджастить волюм микрофона в самом скайпе.
Но прикол в том, что они продолжают аджастить вориум в своем скайпе, не дергая системную ручку дальше.
То есть они как бы пытаются расслышать мой голос, а инпут вориум-то на нуле стоит.
Понимаешь?
Короче, диалоги с железной леди серия номер два.
В общем, короче, потрясающая конструкция, поэтому я всем теперь рекомендую.
После запихивания всех каналов в первый, ты же помнишь, да?
наши с ней переговоры.
Да-да-да.
Реально этот с агрегатом богатая идея, потому что он же реально будет мьютить так, что никто не догадается вообще.
Грей, ты слышал его?
Он сказал, богатая идея.
Это потому что 4-0 какая была.
А он чувствует себя виноватым.
У нас, продолжая тему Монге и в том числе DigitalOcean, которому я про это писал много лет назад, у нас есть замечательная история с Newsblur, которые в этот раз о подробностях появились.
Мы знали про этот WTF, и в прошлый раз мы об этом знали, о том, что все их данные удалили, было дело.
А теперь, значит, хозяин этой Монге несчастной написал отчет, боевой отчет, что пошло не так.
А можно в двух словах, что пошло не так?
В двух словах, как она называется в Ubuntu Firewall?
UFW.
UFW и докер в одном флаконе обычно плохо работают.
И если ты надеешься, что будет закрывать тебе выставленную голым задом наружу модуль, то зря ты надеешься.
Без дополнительных приседаний не будет.
На самом деле дополнительное приседание называется загуглить на гитхабе, что такое UFW докер.
Это, кстати, новая фича.
Новая, три года ей.
Год, наверное.
Блин, я пошел смотреть.
Когда я в свое время на это жаловался, а я жаловался Digital Ocean.
И не потому, что я считаю, что эта проблема вызвана Digital Ocean, а потому, что Digital Ocean предлагал инстанс, в котором было сразу включено и UFW, и Mongo.
Согласитесь, если вы такой инстант представляете, вы как-то должны заботиться о том, чтобы оно вместе работало.
У них вместе это не работало, но они мне ответили, с нашей стороны пуля вылетела, идите в докер на это жалуйтесь.
8 августа 2018 года.
Ну, кто прав?
Релиз.
Ну, три года.
Ну, нет.
Нет еще трех лет.
Где август, а где... Ладно, хорошо.
Как щелкнул, ну, почти щелкнул.
Но не совсем, но не до конца.
Прищелкнул я. Ну, относительно новое.
Просто в нашем возрасте уже время быстро летит.
Поэтому, ну, три года, год.
Ну, новое.
Что там новое?
Ну, в общем, для тех, кто не знает, на самом деле докер сам управляет фейерволом, и нужно это для того, чтобы правильно там типа маскарадить и конфигурировать сеть между контейнерами в первую очередь.
Ну и параллельно вместе с этим получается так, что если вы используете UFW и не сделали дополнительных настроек, то когда вы поднимаете что-то, что экспозит порт, оно экспозит его по сути наружу.
Это, конечно, страшно.
Я прямо согласен.
Ну, то есть реально, ты пишешь минус порт, там, 2017, что там еще, 2017, да?
И все, и он наружу торчит.
То есть тут же надо понимать, что автор-то показывает, что он белый и пушистый, с одной стороны.
Говорит, я сделал шоу DBS, он мне показывает базу ReadMeToRecoverYourData, и все.
И мои данные пропали, все 718, 700...
А, у него меньше, чем гигабайт был, да?
0,718 гигабайт.
718 гигабайт.
Он говорил, что у него там 640 гигабайт где-то у него встречалось.
Ну, вот это все пропало.
Где-то по тексту был он, короче.
Ну, тут между строк же надо читать, да?
Что никакого другого способа защиты, кроме невыставления монгигулом задом, у него не было.
250 гигов.
У него не было, да?
То есть, зашел злодей без пароля.
Ну, поскольку?
Кто пароли в монге ставит?
Кому это надо?
Конечно, на внутренних машинах.
Конечно, да.
И все.
Так и есть.
Мне очень не понравилось название, в смысле, статьи, в смысле, свои заметки по этому поводу.
Вообще, кто не знает, Ньюсблур — это, по сути, RSS-ридер такой.
Ну, типа, очередной новостной сервис, чтобы читать RSS-новости.
Так вот, как бы... Видишь, даже проблема в том, что даже на русский слово «футган» перевести довольно сложно.
Как это?
Как с самого начала задизайненное для того, чтобы отстрелить себе ногу фича докера...
которая помогла вандалу удалить все данные с ньюсблора.
На самом деле никакой фичи задизайненной в этом докере нет.
Это особенность конфигурации Ubuntu и дефолтного фэйрволла Ubuntu.
Ну, как бы, чего вы удивляетесь?
Мне кажется, что все совершенно логично в этой ситуации.
Ну, здесь тоже винить полностью там Ubuntu или Mongo тоже не совсем честный докер.
Да вообще нет смысла.
Потому что кто допустит, что у тебя там голыми портами торчат наружу твои базы данных вообще машины?
То есть у тебя должен же быть какой-то там VPC, я не знаю, или firewall перед ней торчать.
То есть в любом случае, даже если... Так у него торчал firewall.
Просто его собственное устроение... А зачем он 20... Монговский порт там открыл какой-то, у него 2717... Он не открывал, ты не понял, еще раз.
Так а внешний-то firewall у него кто открыл?
У него нет внешнего фэйрволла.
У него на этой машине настроен фэйрволл.
И эта машина... Ньюсблур маленький, чтобы ты понимал.
Еще раз, там всего 250 гигабайт данных.
И на этой же машине у него и фронт.
Нет, смотри, у него вот эта машина с базой, она доработана на каком-то условном ИСИТУ, правильно?
Нет, нет, нет.
Скорее всего, нет.
Скорее всего, нет, Леха.
Скорее всего, это какой-то хостинг дешевый, какой-нибудь Хедснер.
Хедснер называется?
Хедснер.
У которого никаких вот этих внешних фарволов, всего этого нет.
Как когда-то не было в... Так, подожди, нет.
Вообще, ты сейчас сильно, как обычно, щелкаешь на Хедснер.
Ну, я не знаю, не Хедснер.
В Хедснере даже если ты покупаешь железку, у тебя есть внешний...
Ну да, ОВХ какой-нибудь.
Какой-нибудь дешевый, самый хостинг.
Я помню, в Вежиталошине когда-то такого не было.
Когда я попал на такое, мне ведь тоже оставили такую запись, типа, как рекаверы своей данной.
У меня такое было уже много лет назад.
Ну, там данных никаких не было, о которых стоило волноваться, но был любопытный экспириенс.
Так вот, тогда в Digital Ocean не было внешнего фаервола.
Бывают такие хостинги, Леха, где нет внешнего фаервола, и где ты считаешь, что IP tables, ну, накрутка над IP tables тебе все решит.
Да нифига не решила.
Ну, ты же не будешь туда в продакшн ставить свой, если у тебя там VPC или внешнего фаервола.
Знаете, я вам сейчас скажу.
Нет, он живет в Digital Ocean.
А, в Digital Ocean?
Ну, он в свое время, видимо, не включил фаервол.
Я думаю, что там на самом деле все неприятнее, и он, скорее всего, живет на очень большой отдельной железке, которая и фронт, и бэк.
Ну, в смысле, на которой и базы, и фронт.
И по этой причине у него на этой машине все равно нет никакого отдельного фаервола.
Ну, напрасно это.
Напрасно.
Я в любом случае согласен, что это нормально, напрасно, и так делать не надо, потому что, ну, типа, это очень странное решение.
То есть вообще это просто невероятно странное решение не прикручивать в firewall.
То есть мы все так когда-то ошибались, но не в продакшн же сервисе.
Ну, вообще, когда у тебя торчит наружу что-то там, типа, кроме 443-го, это уже прям стрёмно.
Это прям конкретно стрёмно.
Ну, подожди, 80-е иногда приходят.
Нужно и открыть его, Лёха, приходится.
Ладно, ну, короче, кроме HTTP.
Даже SSH иногда стрёмно на дефолтном открывать, а вы говорите Mongo.
Конечно.
SSH только на свой IP и на VPN-овские адреса, а вот на это на все.
Конечно, конечно.
Я хочу предупредить вас, коллеги и слушатели, дорогие, если вы слышите какие-то гиканье и разговоры громкие у меня на заднем фоне, это нормально.
У моей дочки сегодня день рождения, и к ней пришли друзья, а они такие громкие.
Это просто таз.
Жена там их сдерживает, но это абсолютно machine impossible.
Их нельзя сдержать.
Так что будут прорываться.
Очень в чате мне нравится, когда ты писал, вообще, когда у тебя что-то торчит наружу, это стрёмно.
Ну, да, надо шерингу застегивать.
Ходишь, сверкаешь своей монгой налево и направо.
Да-да-да.
Явно хакер схватит за нее.
Обязательно.
Вот такая история.
Я с Лехой согласен, что на фоне вот этой истории, особенно на фоне моего наезда в диджиталушные их ответы, что проблема не наша, теперь выкатывать продукт, который может быть по умолчанию открыт, оно не самая мудрая идея.
Будут такие новости теперь писать.
Я тут захостил на новой Монге в дереве Солошине, и меня хакнули.
Будет досадно.
Плохой пиар.
А сколько... Ты не пробовал когда-нибудь Honeypot сделать?
В смысле, за сколько у тебя приходят первые Cool Huskers в тот момент, когда ты открываешь новую машину?
Да сразу приходят.
У меня же Honeypot этот есть на UDM Pro.
А он в том числе и это открывает.
Ну, прям вот сразу ходят.
Сразу ходят и ходят.
Сразу, я имею в виду, минуты там, 20 минут, и уже они там.
Не-не, 20 минут, это уже прям время, когда почти гарантированно что-то зашло.
Мне кажется, 20 секунд, они, мне кажется, пулы сканируют, наверняка, там, из больших провайдеров.
Слушай, ну, хоть засканируйся ты, что там, в смысле, ты же просто так тоже не посканируешь ведь все.
Это же довольно дорого вообще, в принципе, сканированием портов-то заниматься.
У меня по средней статистике было 7,5 минут в среднем до попытки проникнуть на машину.
Вот как-то так.
И мир наш опасен, мальчики и девочки.
Я вам скажу, что если вы хоть какой-то сервис держите открытым, то все ваши сервисы будут пытаться стукать разными известными способами.
Когда глядишь на мой несчастный Хьюго, который раздает статический контент, и его пробуют и таким вордпрессовским хаком, и сяким, и пятым, и десятым.
Ну, недолго пробуют, раз пять после этого их забанивают.
Но все равно любопытно.
То есть скрипты в нашем мире не дремлют.
Имейте в виду.
Не, при этом, говорю, не знаю, они как-то вот очень быстро, по крайней мере, то, что в Dio даже я когда поднимаю эту маленькую машинку какую-то, реально, мне кажется, счет там, ну, может, не на секунды, но несколько минут, и у тебя тут же SSH тут же начинает сканить его, тут же начинает пытаться подобрать пароль, и, то есть, мгновенно начинается атака.
Фиг знает, как они это находят, как они это там, не знаю, может, действительно по пулам следят еще что-то, но прям супербыстро.
Так что страшная жизнь.
Опасная жизнь вокруг.
У меня тут, Леха, есть несколько тем, которые, я уверен, какую-нибудь из них ты захочешь выбрать, потому что они так выглядят, так пахнут, как будто бы с твоего любимого ресурса.
Ну, с Девтуб принесли.
Ты же там с циферками темы, типа 10 причин, почему программисты дебилы или что-то такое.
Ну, почти.
Есть подобные темы.
Например, не помогай другим.
Вот ей место на Dev2.
И есть еще одна тема, как стать плохим девелопером.
Там даже с номерками.
Не, подожди, не помогай другим сразу, ты имеешь в виду.
Да вообще никогда не помогай.
Это уже твоя статья.
Никогда никому не помогай.
Но если ты хочешь, не помогая никому сразу, я могу выбрать.
Я надеюсь, ты это читал.
А я первые два абзаца почитал, поэтому дальше могу... Как GPT могу дальше сгенерировать.
Да, могу дальше сгенерировать просто как нейронка.
Ну, коей, в принципе, наверное, мы все и являемся.
Да, статья, в общем-то, про то, что чувак говорит, что, ну, такое пишет письмо, наверное, рассуждение для всех людей, которые находятся в позиции больше, которые склонны к обучению, то есть, типа, сеньоры, лиды какие-то там технические, ну, и так далее, сеньоры-программисты.
И он сказал, что он заметил за собой такую вещь, что он иногда ставит там, не знаю, в слаг и нотификации либо отключает, либо когда получает сообщение от коллеги, например, он не отвечает на него.
То есть он типа чем-то занят.
Работает над своей задачей, он сразу же не отвечает.
И там через полтора часа возвращается, пишет развернутый ответ с деталями, со всем там все, как что сделать.
И получает в ответ одно сообщение, типа «А, я уже разобрался, все».
И сначала автора статьи немножко это напрягало, что вроде не помог, заставил чувака самого разбираться.
А потом он сказал, что в итоге это круто.
Человек сам посидел и что-то разобрался, что-то сделал, сам до этого дошел.
И насколько это полезно.
И его главный посыл, что несмотря на то, что мы все лид-программисты, в первую очередь мы программисты и работаем над своими задачами.
Ну... То есть ему не жалко своего времени, которое он потратил на то, чтобы разобраться и написать подробный ответ?
Ну, я так понимаю, что он говорит больше про контекст, когда действительно тебя спросить проще и быстрее, потому что, например, ты можешь, не знаю, что-то знать или помнить, да?
То есть, типа, человеку незнакомому придется потратить сильно больше времени, там, типа, полтора часа, чтобы найти ответ, а ты ему скажешь, там, за пять минут, вот так вот.
Ну, например, я не знаю.
Ну, не знаю, мне кажется, это такой...
Это полка о трех концах.
Во-первых, я удивляюсь, почему Грэм молчит и не говорит, что бизнес от этого страдает.
Когда программист вместо пяти минут потратит на решение задачи полтора часа, бизнес же будет страдать.
Ну, он, конечно, пострадает, но я подумаю, что там выпить что-нибудь и страдания улягутся.
Нет, меня другое, вот я, честно говоря, думал, что вот сейчас будет, так сказать, возмущение, что, мол, как это я тут посмотрел, я ему ответил, а он, неплагодарный такой, уже сам во всем разобрался и мне об этом не сказал.
Нет, возмущения тут нет, потому что это немножко такой у него радикальный случай, потому что на практике оно не так бывает.
Я ведь сам такой, как вот этот программист, который пишет статью, когда мне пишут вопросы, которых мне даже лень смотреть.
То есть для меня практически это означает, что мне надо пойти в проект, поискать, что я там писал 17 лет назад, и дать ответ.
Ну, займет минут 5, но я не хочу из флова выходить.
Поэтому я на такой вопрос не отвечаю, пишу дальше, собираюсь вернуться.
Обычно, когда я возвращаюсь, я уже вижу, все, забудь об этом, я сам разобрался.
То есть, то, что я мог пойти поискать, он тоже смог пойти поискать, дольше у него заняло это, но зато знает теперь, где искать.
Ну, с другой стороны, здесь я к тому, что зависит от того, чем ты занят.
То есть, если ты, например, в состоянии потока, действительно работаешь над задачей.
Ну, во-первых, я, например, Slack просто отключаю в такой момент и не проверяю.
То есть, типа, я могу через три часа увидеть, что мне кто-то что-то писал, например, назад.
Поэтому, мне кажется, самое простое, выделяй свое время и фокусируйся.
Но если ты уже в Slack, если ты видишь там какие-то сообщения, и если ты, например, отвечаешь на e-mail, и притворяется, что ты занят и в потоке, отвечая на e-mail, ну, это тоже фигня.
Может, человек реально сэкономит.
Подожди, подожди, а какая разница?
в состоянии вот этого потока, оно же может быть чем угодно занимаешься.
Ну, окей, давай скажем так, когда ты не в состоянии потока.
Ну, например, Том Путун, ты говоришь, что тебе заглянуть в код.
Иногда тебе даже в код-то не надо заглядывать.
Тебя кто-то спросит, слушай, а у тебя там, не знаю, от Яндекса поддерживается?
А ты это помнишь?
Не знаю, у тебя на подкорке это отпечатано?
Если помню, отвечу.
Но, как правило, вопрос несложный.
Но он требует, ну, как минимум, поискать в коде, там, тетка часто спрашивает, говорит, а скажи мне, когда ты ставишь там non-held orders enabled, это означает, что все non-held orders, или еще какие-то, да фиг его помнит, у меня там миллион таких штук, ну, что-то означает.
И иногда для того, чтобы сказать, что это означает, мне проще дебаг запустить и посмотреть с ее ордером, как он там проходит.
Но это минут 10, наверное.
А иногда проще по коду походить, но это 3 минуты будет.
И восстановить логику.
Но в принципе, если ты не отвечаешь, она сама проверит и поймет методом черного ящика, какие это ордеры были.
И нормально получается.
Не надо спешить отвечать.
Я уже давно понял.
И даже если ты не в состоянии потока, согласись, Леха, идти в какой-то старый код, что-то там выискивать, оно нам надо.
Почему?
Зачем нам это надо?
Пусть они мучаются.
Да тут же не вопрос мучений, да, а тут действительно сэкономить время.
То есть я точно так же, ну, так и поставь себя в другую позицию, да, представь, ты спрашиваешь человека о чем-то, и у тебя вот прямо сейчас надо, не знаю, у тебя это блокирует, да, то есть ты можешь потерять даже больше, чем полтора часа.
То есть если тебе ответ дадут за пять минут, то ты, там, не знаю, будешь работать над своей задачей, а если будешь, там, не знаю, через полтора часа, то у тебя вообще все сдвинется, ты там не успеешь, уйдешь на обед, потом у тебя митинг где-нибудь закончился, все съехало на день.
То есть иногда, знаешь, ответ за пять минут может сэкономить день.
Ну, с другой стороны, когда редко кого-то о чем-то таком спрашиваю, например, в какой-то старый проект иду и не помню какую-то мавиновскую магию, иду к своему коллеге, я никогда не жду, что он мне сразу ответит.
И так я планирую, потому что он же, как и я, он же тоже ленивый.
То есть он подождет, что я сам раскопаю.
А если не раскопаю, ну ладно, к вечеру придет, может, что-то скажет.
Потому что он вообще не за компьютером сейчас.
Надо планировать свои вопросы так, чтобы они не были блокерами.
То есть, задал вопрос блокинг, переключился асинхронно на другую задачу, и это висит в себе в отдельной рутине, ждет ответа.
Мне нравится, как в чате утописты такие рассуждают.
Если у кого-то что-то нужно спрашивать, то документации недостаточно.
Все так.
Какое слово?
Документация?
Нет, недостаточно.
Должен документировать абсолютно все, что в твоей голове должно быть записано в Markdown файл.
То есть я не предполагаю, что у нас такая документация.
Вы никогда не задокументируете то, как захочет поименить этот пользователь.
Вот и все.
Нет, вопросы, которые тетка задает, она ведь мне задает вопросы в темах, которые она лучше меня понимает.
То есть, какие-то годы назад она мне сказала, что надо вот так делать.
Но даже у нее это записано в документации.
Во-первых, документации очень много, она не помнит, где ее найти.
А во-вторых, забыла уже все.
Поэтому проще прилинуть к источнику знаний.
То есть, ко мне, а я прилинул уже к коду, в котором все есть.
Пришел на фразе, что тетка должна к тебе прильнуть.
Прильнуть обязательно.
Две.
Теперь у меня две тетки прильневают ко мне по очереди.
Прильневают.
У меня вторая такая странная.
Вот первая.
Я первую часто тут упоминал.
Которая такая максималистка и перфекционистка.
Ладно.
Ну, это понятное качество.
А вторая, наоборот.
У нее идея.
Сейчас что-нибудь сделаем, она заработает.
При этом вот такие фантастические она строит аналогии, но говорит, ну, в другой же системе это работало.
То есть, перейдет какой-нибудь ключик в какую-то программку и удивляется, почему не работает или работать не так, потому что в другой же системе оно работало.
Как же, я раньше это делал, но как-то иначе.
Пытаешься объяснить, что вообще на другом компьютере было, другие рынки были, другие системы.
Ну, говорит, ну, как, ну, должно работать.
Вот они тут пробуют, пробуют.
а потом разогревать.
Но зато она меня сильно улучшила некоторые мои системы в защите от дураков.
То есть я иногда такой интеракции с своими программами не ожидал, а вот бывает.
Ну, например, кто-то вам даст дни с фромту, наоборот.
Ну, хорошо бы предусмотреть оказалось, потому что наша тетка дает, и она что-то имела в виду.
Она не ошиблась.
Она как-то хотела время назад повернуть за чем-то.
Какая-то идея была за этим.
Я надеюсь, ты не говоришь, что ее работа очень важна для фуллпроф алгоритмов.
Нет, нет.
После того, как она что-нибудь ломает, она ломает, я чиню, она ломает, я чиню, так и живем.
Он ломает, я чиню.
Но ей уже давно не получается ничего поломать.
То ли я ей руки подбивал.
Я однажды написал гневное письмо, мол, не тыкай.
Не тыкай пальцами в электрическую розетку посмотреть, пойдет ток или нет.
Опасно.
Ну, примерно так и написал, только не по-русски.
Она надолго пропала, видимо, обиделась.
Теперь вернулась.
А у тебя прямо обижаются люди?
Или ты прямо так резко их осаживаешь?
Ну, бывает резко.
Представь, придет тетка и все сломает.
При этом делая то, что в документации... Они ведь по документации живут.
Понимаешь, тетки по документации живут.
Там первая строчка в болтах написана.
Не нажимайте на поперечную клавишу.
Первым делом приходит, на поперечную клавишу нажмет.
Понятно, я дурак, разрешил поперечную клавишу нажимать, потому что мне в какой-то ситуации надо на нее нажимать.
Но написано же вам было.
После этого, да, я им выдаю строгую критику.
Да.
Но зато я звездочки иногда раздаю.
То есть новая тетка получила одну серебряную звездочку.
Надо ей гордиться.
Старая тетка имеет две золотые и одну серебряную.
То есть за выслугу лет уже.
Слушай, как-то странный вопрос.
Как ты относишься к вот этим странным попыткам дискриминировать?
У нас просто в чате, который в Телеграме находится по адресу radio-tchat, периодически возникают странные персонажи, которые присылают какую-нибудь ссылку и типа «О, смотрите, прикиньте, вот дебилка, короче, 14 лет, и учится она на фронтендера, и весь текст пишет со сплошными ошибками».
Ну, показывает на человека пальцы, говорит, господи, что у него там мозгов-то вообще нет.
Ну, неудивительно, фронтенды с ошибками пишут, что там.
Конечно, мозгов нет.
С ошибками HTML и с ошибками русский язык.
Русский язык.
У тебя тоже вызывает как бы удивление подобный подход, да?
Вот это как это, обобщение людей по орфографии.
Ну, я там делился, я, собственно, тоже сужу людей по орфографии, но только в экстремально странных случаях.
Ну, опять, если мы говорим про конкретный кейс, то, что там вот в пример было приведено, ну, там, да неплохо, там все нормально было написано, ну, да, пара ошибок, но для контекста, если что, человек был там, ну, сколько, по-моему, 13 или 14 лет был от джуниора этому, и, в общем-то, типа, что вы хотите, в 13 лет вспомните, как мы писали, я не помню, как я писал, наверняка с ошибками, ну, типа, сыросли, то есть, как-то, не знаю, какой-то странный элитизм.
Так мне нравится этот твой сыросли.
Когда мы с Бовуком писали, мы ошибок не делали.
Потому что когда на скале выбиваешь вот этим долотом, каждая ошибка дорогого стоит.
На скале или на скале?
На скале.
Не на скале, на скале.
А там же рисовали вы этих, как его называют, мамонтов таких, нет?
Нет, мамонтов это наши предки рисовали.
А мы уже выбивали зубилом.
Ты пробовал когда-нибудь сделать ошибку в картинке Скоробея?
Во, и что получится?
Ничего не получится.
Скобарей?
А вообще, мы про это уже в чате говорили, что, мне кажется, мыслительные механизмы разные используются.
То есть, программирование и разговор на каком-то языке, или даже писать на языке, они вообще разные.
То есть, программирование – это как формальная грамматика.
То есть, ты там все парсишь, ТСТ в голове, у тебя там ла-ла-ла.
А языки вообще нифига не так работают.
Языки – это реально нейронка.
То есть иногда я когда пишу или говорю, особенно по-английски, по-русски я меньше задумываюсь, я типа что-то пишу, я понятия не имею, какие правила там применяются, почему так надо говорить, почему так, я не знаю.
То есть типа просто где-то, когда-то я слышал, читал, и я так это использую.
И скорее всего, когда пишу, я тоже допускаю так же ошибки, почему я просто где-то так это видел, и все.
Так нейронка натренирована.
Меня восхищают люди, которые алгоритмы какой-то знают, но я не раз говорил, что я запятые по слуху ставлю, а есть такие, которые знают, где надо запятые ставить.
То есть они формально вот этот AST держат в голове вот так.
А там нет AST, понимаешь?
Там типа 7500 исключений у тебя на каждого скоробея.
Да, но тоже правило.
У них есть книжка, наверное, орфографический словарь, там все написано.
На самом деле, не так уж много исключений.
И в этих исключениях они проректованы какими-то соображениями легко понятными.
Ну, в орфографии там все проще.
В орфографии там четкий паттерн-матчинг.
А вот, например, в пунктуации там вообще просто как угодно можно что угодно писать.
Авторская пунктуация.
Тебе, Леха, надо поизучать на досуге, как устроен иврит.
Он с точки зрения программиста вообще прямо такой крутой язык, там все настолько концептуально, есть ограниченное количество корней.
И всех корней можно построить любую словоформу одинаковым образом.
Я не знаю, Бобок, ты помнишь хоть какие-то исключения?
Ну, то есть, если не трогать древний «Иврит», там, где все исключения.
А вот в современном, по-моему, все можно так построить.
Да, конечно, конечно.
Это, Леха, так круто.
И нам, программистам, это в голову укладывается просто на раз.
Мне кажется, программисты здорово «Иврит» понимают.
Слушай, тут вот какое дело.
Любые молодые языки, то есть языки, которые образовались недавно, а современный еврит, он образовался недавно, они строятся через логику.
И поэтому нам как бы в этом смысле довольно комфортно.
Они строятся как бы на базе всех исключений уже.
Не, не, не.
Практического применения.
Нет, я имею в виду, что они уже отыскываются.
Да, так и есть.
А так, я, знаете, часто вспоминаю.
Помните, да, это... Можно забронировать столик на имя Сокрахотепа?
Пожалуйста, продиктуйте по буквам.
Птичка, два треугольника, волнистая линия, солнце, опять птичка с коробей.
Собачья голова с коробей.
Аналогичный анекдот был про какую у вас пароль Wi-Fi.
Да-да-да.
В египетском состоянии.
Я почему-то, собственно, вспомнил про историю с орфографией.
У нас в чате еще один претендент.
Смотрите, пишет, 2000 защита от дурака, 2021 защита от зумеров.
Ты это на кого-то из моих детей явно наехал.
Да, конечно.
А главное, что, понимаете, человек 83-го года как бы из Москвы с фамилией Горлач наезжает на молодых ребят.
Ну, как бы, во-первых, их много, не забывайте.
Во-вторых, мне кажется, что не стоит, наверное, таким странным образом унижать людей, которые еще просто сильно моложе тебя.
Они еще не смогли продемонстрировать.
Слушай, просто все миниалы айвнуют к зоммерам.
Уже да.
Мне незадолго до подкаста пришла идея по поводу паранойи, которую я не могу представить, как правильно реализовать, но что-то в ней наверняка есть.
Вы ведь помните, дорогие слушатели, что я мечтал клавиатуру завести без буковок.
И споткнулся над тем, что ни мастер пароль ввести не могу, ни разные другие сложные.
Ну, не могу.
Ошибаюсь.
Слишком много.
А у меня ведь все параноидально.
Сам себя замкну.
Отсюда возникла идея.
А не сделать ли мне такой макрос на самой клавиатуре?
Понимаешь, да, Вова, к идее?
Что-нибудь нажимаешь, а он тебе мастер-пароль сам вписывает.
И не ошибешься, там какой-нибудь капс, W, там еще чего-то, это волшебная буква, чтобы мастер-пароль ввести.
Я правильно понимаю, что ты себе для клавиатуры ногди собираешься сделать.
То есть проблема в том, как это дело засекретить.
Как сделать так, чтобы все это вызывалось на сложную комбинацию цифровую, которую я не ошибусь написать.
И чтобы ее какой-то вай или к чем-то другим нельзя было посмотреть.
Как-нибудь можно такое сделать?
Да, но на самом деле тебе тогда придется ручками ГМК программировать, если ты готов.
Там есть аккорды.
То есть, типа, ты одновременно зажмешь 2, 4, 0 и M, и оно фигак тебе воспроизведет этот макрос.
Ну да, а вот как 2, 4, 0 и M спрятать от постороннего наблюдателя, который украдет клавиатуру?
Так нет, ты можешь смотреть, если ты QMK будешь, собираешься программировать, ты можешь по паттерну, по ритмическому сделать.
То есть, типа, настучал, хоп-хоп-хоп, хоп-хоп-хоп, там, раз, ввел.
Та и стука головой.
Типа того, да, секретный стук такой, раз.
А, Жень, слышишь, я знаю лучшее решение.
Типа, если уж программировать, то программировать надо так.
У тебя есть секретная кнопка, которая вводит пароль, но тебе одновременно вместе с ней нужно нажать еще две каких-то клавиши.
На противоположной стене.
Нет-нет, смотри.
И дальше только вот какая.
Когда ты нажимаешь на кнопку под названием пароль, то, по сути, в буфер помещается текст пароля, который универсальный для всех.
А вот эти дополнительные кнопки, они на самом деле для XOR'а.
Как тебе?
Ничего, ничего так.
Ну, а как все это скрыть снаружи?
А зачем скрывать-то?
Ну, если клавиатуру я потеряю, и злодей возьмет ее подключить... Но он не будет знать, какие кнопки для XOR нажимать?
Конечно, не будет.
Но он запустит разные QMK, сделает дампы и все найдет.
Так там не будет написано, какие кнопки для XOR нажимать?
Смотри, логика.
У тебя по нажатию на кнопочку пароля в буфер помещается там типа 88888888.
Если ты нажмешь M и N, то у тебя все это поксорится и будет 818181818181.
Но ты же не знаешь, что нужно именно M и N нажать.
Он в зависимости от того, какие ты кнопки нажмешь, по-разному ксорит.
Окей.
Ну, sorry, это как-то не особо secure.
Надо что-нибудь помощнее.
Ну, ты понял.
В смысле, что нажатие дополнительных кнопок это способ для дополнительного security.
Ладно.
Загласитесь, богатая идея.
Клавиатура как устройство доступа.
Жень, ты понимаешь, что ты просто как бы теоретизируешь, а у меня для этого есть отдельный макропад.
Но там все сильно проще.
У меня просто мастер-пароль на ван-паспорте набирается на макропаде.
Собственно, руками набирается или он сам его выдает?
Смотри, там вот как.
У меня есть макропад, который воткнут сейчас из-за того, что невозможно купить отдельный Touch ID.
Делает он вот что.
Открывается окошко ван-пасворда, там просит введи мастер-пароль.
А у меня мастер-пароль состоит из четырех разных блоков, которые нужно нажать на макропаде по очереди.
Понятно, понятно.
Не, ну тоже ничего.
Хотя четыре разных блока можно подобрать, но не так, чтобы сложно.
Ну, в смысле, там же кнопка-то больше, там кнопка восемь.
А ты еще нужен их в правильном порядке воткнуть.
Ну, мы с реверсором твоей макропатой поймем, на какие кнопки у тебя есть хоть что-то.
У меня на всех на них есть.
Ну, тогда ладно.
Что ты за кого-то меня держишь?
Тогда и ой.
Ну, ок, ок, ок, ок.
В принципе, можно сделать специальный слой, на котором будет куча всякого бреда написано.
И из этих кусочков этого бреда будет собираться правильный пароль вот таким образом.
И только ты знаешь, какие кнопки нажимать.
Слушайте, так как у нас чат в последнее время превратился в чат про клавиатуры, у нас в чате задают очень правильный вопрос.
Кто сталкивался с проблемами вортекса 10 на макоси, спрашивает некто.
При переходе в режим сна клавиатура продолжает светиться, а потом выключается.
Так вот, это не проблема макоси, если что.
Это проблема, как это сказать, кабеля конкретно.
То есть часть кабелей...
Да-да-да, там я ответил, собственно.
У меня вот ровно там на RayState была такая проблема.
Ну, полечилась она заменой кабеля, причем не того, который шел в комплекте с Vortex, а там перевтыкал один-другой, и причем в итоге воткнул его в хаб, воткнутый в ноутбук USB-хаб.
Тогда оно перестало так работать.
У меня, кстати, до сих пор так этот дроп делает.
То есть, типа, он все воткнут в монитор, и если ноутбук засыпает, то клавиатура все равно светится.
Причем она так периодически выключается, потом снова включается.
В настройках монитора, посмотри, в смысле, в самом мониторе, там обычно есть такая галочка.
А, это вот этот сон, да-да-да, наверное, какой-то.
Типа, подавать ли питание на USB-устройство, когда приходит сон.
Так она просыпаться тогда не будет, наверное, да?
Так ты наоборот, ты сделай так, чтобы он всегда шел.
Пусть светится хер с ней.
Главное, чтобы она не мигала.
Главное, чтобы не мигала, да.
Ему, ну, можно просто вырубать же его еще.
Да, слушай, она будет вырубаться, наверное, чуть-чуть найду.
А какого черта в ваших дробах, мальчик спросил, я не смог ответить, почему она не запоминает вообще ничего?
Что это за дело?
Когда ты ее перевтыкаешь, если ты ей мигаешь, короче, питанием, у нее, например, включается дефолтный RGB подсвет.
Ну, это какой-то WTF.
Да, то, что она либо не запоминает, это печально.
Ну, это печально, это досадно.
Это единственная клавиатура, в которой я такое видел.
У меня никаких других, чтобы забыли, чем светило, нет такого.
Кикрон не забывает, KVD Lite не забывает.
Никто не забывает.
Это забывает.
Ладно, мы что-то не в ту сторону пошли.
У нас же все про клавиатуры.
Мы еще можем что-нибудь про клавиатуры.
Мы, кстати... Есть такое преждевременное анонсирование.
Преждевременно анонсировать не буду, хотя я вам уже рассказывал.
Интересная у меня есть идея на тему клавиатур.
Сделаем тизер такой, что ждите в следующих сериях.
Да-да, в смысле, ждите в следующих сериях.
Наше увлечение клавиатурами выйдет скоро на новый уровень.
Который возможно... Не досягаемый.
Нет, наоборот, досягаемый.
Досягаемый.
Возможно, тронет и вас.
Правильно я сказал?
Да.
Ну, ладно.
Дальше.
Окей.
Дальше, дальше.
Бобок, что дальше?
Что дальше?
А что у нас есть еще?
А у нас есть тема.
Я у тебя украл компании, американский какой-то киберхак, какие-то русские хаки.
А как это темная история?
Ох, блин, слушай, мы очень долго будем.
Это очень сложно будет обсуждать.
История, значит, такая.
Помните, да, на прошлой неделе чуть не сказал.
Все прошлые месяцы мы обсуждали всю историю с SolarWinds, с тем, что есть теперь целое готовое SaaS-ное решение.
Не SaaS-ное, а SaaS-ное решение, которое, значит...
помогаю хакерам собирать деньги с жертв их атак.
Так вот, есть такая компания, которая называется Kaseya Corp.
Это контора, которая делает для корпораций и для крупных и средних компаний
IT-секьюрити и кучу разного софта выпускает, в том числе специализированного софта для обеспечения безопасности.
Так вот, судя по всему, их аккуратно хакнули, причем, судя по всему, хакнула их та группировка, которую называют RIVL, в смысле R-Evil.
Причем R здесь, очевидно, конечно же, Russian должно быть.
Это те же, которые мясо.
Это те же, которые вот это вот, да, компанию поставщика мяса.
Да-да-да, да.
И там более 200 компьютеров, очевидно, зашифрованные, и большая часть 200 компьютеров этих, они под Windows, чтобы вы понимали.
И много всего, короче говоря, потрачено, как обычно, а в очередной раз обсуждают, что, скорее всего, это все русские хакеры, и это всегда меня очень сильно умиляет, потому что кажется, что начался второй сезон сериала «Русские хакеры», и это очень интересно.
И я надеюсь, что все остальные хакеры уже догадались, что теперь всегда, когда вы кого-то взламываете, нужно обязательно оставлять где-нибудь файл, в котором оставлять какие-то русские имена.
И желательно разговаривать друг с другом на тему «Миша, подай мне ключ на 28».
Ну, взламывают русские хакеры же так обычно и всякое такое.
Короче, довольно смешно.
Параллельно вместе с этим там есть забавные технические подробности про то, что часть взлома системы происходила через Windows Defender.
Давайте так скажу.
Что само по себе довольно забавно.
А вот эти русские ваши, они не только в хакерах вот так смешны.
Я фильм случайно увидел нерусский, где какие-то странные, ну, как положено сейчас, там два пилота друг друга любят, ну, оба мальчика, и какая-то девочка там между ними.
Что-то вот такое было.
До конца я не смотрел эту жредятину, и было это все про русских.
Ты на каком сайте это смотрел?
На Netflix, по-моему.
Точно не на Pornhub, нет?
Подходит один пилот к вышке сторожевой, говорит, кто на вышке?
Тот отвечает, Иванов.
А этот ты кто?
Он говорит, а я Петров.
А я Сидорова ждал.
Вот реально, вот такой разговор у них произошел.
Явно какой-то из русских консультантов поприкалывался.
Было сразу в одной фразе, и Петров, и Иванов, и Сидоров.
По-моему, это чудесно.
Все как положено.
Да.
Ну, а также, как это, сейчас к нам придет Иван Андреев по прозвищу Борис.
Вот это мне очень нравится.
Иван по прозвищу Борис.
Они еще любят Босяков по отчеству называть.
Иван Васильевич какой-нибудь.
Иваныч.
Они просто думают, что Васильевич – это фамилия.
А еще прикольно, когда с этими сосклонениями попадают, и там получается Иван Петрова или что-нибудь такое.
Да.
Больше всего мне, конечно, запомнился Джейсон Борн, у которого просто русскими буквами в переключенной раскладке был заполнен по-английски паспорт, вы помните?
Ну там «ще» было, ну что ты там, ну как?
Так переключение в раскладке, я же говорю.
Обязательно должно быть «ще» в русском языке, иначе… «Ж», «ще» и прочие увлекательные буквы.
Нет, обязательно должна быть только буква «я».
Потому что обратная R у них всегда вызывает восторг.
Со времен Тетриса.
Тетяиса, в смысле.
Окей, давайте... Короче, ничего такого особенно интересного в этом взломе на самом деле нет, кроме того, что ну, типа, все рассчитывали на то, что Kaseya довольно серьезная компания, что они такого не будут допускать, а там очередная дыра через автоапдейт, делающая вид, что она автоапдейтер.
В смысле, автоапдейт.
Очевидно.
А WD еще раз хакнули, да, на неделе?
Было, я что-то такое слышал.
То есть еще одна уязвимость?
Нет, нет, нет.
Там просто скопали, что это уязвимость была.
А это не хакнули.
Кого-то еще хакнули.
Торчащие на оружии раутеры чьи-то хакнули.
Так это VD и был.
Нет, с VD выяснилась очень забавная история тоже.
Что, судя по всему, это были две хакерские группировки.
Ты знаешь, да?
историю, нет?
Ну, как-то я с краем глаза, да.
Короче, значит, там у меня нет ссылки сейчас, потому что я уже так по памяти рассказываю.
Судя по всему, происходило вот что.
Две хакерские группировки не поделили знания о том, что вот эти виде лайф-устройства, они, значит, подвержены одной и той же проблеме.
Они их насканили в большом количестве.
У них был большой список этих, как бы, виде устройств.
И в том числе список машин, с которых...
Машин, с которых эти машины апдейтились Машин, с которых эти железки апдейтились
Все было похачено и все было приготовлено, вплоть до того, что оттуда они должны были использоваться как кусок ботнета просто, все эти железки.
По крайней мере, судя по слухам, такое.
Но вторая группировка, которая была там же вроде бы в деле, о чем-то они не смогли договориться, и в результате на всех этих железках был выкачан маленький апдейт, который все, что делал, это дергал ручку, которая просто удаляла все данные.
Причем, знаете, как бы там особенно замечательно, что эта ручка, она внутри самой железки, она была доступна из внутренней сети по HTTP, эта ручка.
Внимание, без пароля она была, эта ручка.
А знаете, почему она была без пароля?
Вы видели, нет, этот код?
Там закомментирован был код, который... Да-да, там был код на PHP, который вызывал эту функцию, в смысле удаление, очистки полной данных с жестких дисков и всего.
Там должен был спрашиваться логин и пароль, но там кто-то его, видимо, временно закомментировал, а раскомментировать забыл.
Удобно для разработки.
Конечно.
Для разработчиков очень удобно.
По-моему, это классика.
Я про другую тему.
Сейчас я ее добавлю в нашу.
Я не придумал про то, что торчали раутеры голым задом.
Нетгеры.
Причем масса моделей нетгеров можно обидеть.
По-моему, даже многие уже обидели.
Видите, да, эту тему?
80 Netgear роутер-моделей.
Сколько уже у них там моделей?
Ой, слушай, их очень много было.
Очень много.
Причем Netgear это популярная фиговина среди простых людей.
Масс-маркет такой, да.
Чисто консюмерская железка.
В смысле, консюмерская в том смысле, что покупаемая в магазине.
В обычном.
В Best Buy они стояли.
Леха, у тебя, небось, тоже Netgear есть?
Откуда же он у меня?
А как, ты на Unify уже перешел?
Как пацаны?
Да, конечно.
Серьезно?
У него интернета там нет, мы же выяснили.
Я думал, зачем тебе при твоем этом сам?
Я думал, ты сам байты перекладываешь.
Телеграфом отправляю.
На твоей скорости же можно?
Можно, да.
Нет, я на Dream Machine давно уже перелез.
И работает.
Не зря ты в этот подкаст ходишь.
Тебя тут хорошему научили.
Еще немножко, и перестанешь парное программирование, и вот этот TDD все.
Не-не, сначала он перешел на... Да, это, кстати, более вероятно.
На самом деле, сначала он перешел на правильные роутеры, потом купил себе механическую клавиатуру, потом периодически на EMAX заходил.
Сейчас прям вот я даже не знаю, что следующее.
Это все ваше дурное влияние, я здесь даже не отрицаю.
То есть, откуда бы я сам туда пошел?
А бороду отпустил уже?
Уже, конечно.
А где фоточка?
Пошел смотреть в этот каналчик?
Да, я давно уже ее отпустил, поэтому... Не, я всему этому от вас нахватался, конечно.
Вот теперь сижу с этим снайпером.
И просто вот это, знаете, как паранойя проникает, я чувствую.
То есть я жил нормально себе там на каком-то штатном роутере.
От провайдера просто, который дали, я сижу нормально.
И потом такой...
Ты что, сидишь на роутере от провайдера?
Я такой, действительно, что это я?
Что это?
Даже как-то стыдно стало немножко.
Да, да.
И вы, мальчики, девочки, тоже на эти роутеры так посматриваете.
С прищуренным глазом.
Поскольку это та самая часть вашей инфраструктуры, которая, хочешь не хочешь, а наружу смотрит хоть чем-то.
Вот если обидят, да, будет неприятно.
Так, а в чем-то хак?
Я статью до конца не дочитал.
Кто-нибудь понял, где?
Какой-то DNS ребэндинг.
Что-то там такое.
Что-то через DNS их хакнули.
Да никто не читал, мне кажется.
У нас все-таки подкаст не про безопасность.
На самом деле нам очень нужно, чтобы кто-то из младших ведущих, в смысле из тех, которые присоединились позднее нас с Женей, наконец ударились в безопасность и приходили к нам с рассказом, что там за дыра была и всякое такое.
А то мы со своими по верхам пробежали и все.
Ну, уже же был прецедент несколько лет назад.
Одно из младших ведущих на то время поручили тему Кавку расследовать.
До сих пор расследуют.
Уж очень богатая тема.
Потому что экспертов.
У нас же все слушатели эксперты в безопасности.
Вот надо их приглашать, пусть придут.
Ну, не все.
Только каждый второй.
Ну, хорошо.
Половина.
Каждый второй как раз.
Все равно могут же втопить за безопасность.
За дыры тогда точно, наверное, смогут поговорить про дыры.
Давайте пойдем на тему наших слушателей.
Я так предлагаю.
Ну, давайте пойдем.
Давайте, кстати, к вопросу о безопасности.
Прежде чем пойдем на тему наших слушателей, хочу показать вам, в смысле ведущим, вот прямо сейчас.
Мне кажется, там все могут почитать, даже Грей.
Вот такая замечательная чтивая.
Сейчас я в общий чатик тоже ее закину.
Мне кажется, это классная совершенно штука.
Это описание способа атаки на машину, находящуюся в Google Compute Cloud, в Compute Engine.
Я вам сейчас расскажу, вы просто прям по буквам, мне кажется, что вы тоже поржете.
Короче, это атака через DHCP-клиент.
заключающийся в том, что рандом, который используется там для... Ну, как бы для... Как сказать-то правильно?
Короче, рандом, который используется в процессе никшейшена, не очень рандом.
Знаете, что такое не очень рандом?
У него сид, который изначально, то есть изначальное число, случайно от которого идет дальнейший отсчет, состоит из трех ключевых частей.
Unix time, PID DHCP клиента и MAC-адрес.
Даже не так.
Суммы последних четырех байтов.
Четыре последних байта MAC-адреса.
Теперь внимание.
PID DHCP клиента в большинстве стандартных систем примерно один и тот же.
Ну, очевидно, да?
Потому что PID же по порядку идут в тех системах, которые в клаудах стоят.
Там просто Debian обычно.
Unix Time тоже довольно легко просчитать, как вы понимаете, там разброс не очень большой.
А вот самое страшное, это то, что я прочитал, я до сих пор не могу успокоиться.
Короче, в клауд-платформе, в смысле в гугловской, MAC-адрес устроен так, что он на всех машинах примерно одинаковый, кроме последних четырех байт, которые совершенно идентичны IP-адресу.
То есть вы понимаете логику, да?
Ну, опять же, кому-то удобно было отлаживать.
Конечно.
Даже не отлаживать, просто удобно так сделать.
Там собственный сетевой стек, ну, не сетевой стек, в смысле, там собственные виртуальные сетевые карты и всякое такое.
И просто так удобно было.
И что получается?
Смотрите, что из этих по-настоящему рандомных?
По сути, ничего.
IP-адрес таргет-машины, ты знаешь, ты его снаружи можешь.
Тут важно, что это, неправильно говорю, там все еще страшнее.
Вот этот 4 последних байта, это IP-адрес, причем, внимание, внутренний IP-адрес.
А все эти машины, они по умолчанию настроены одинаково.
Там один и тот же IP-адрес.
Это 10.128.0.2.
То есть ты на самом деле знаешь 4 байта MAC-адреса.
Ты примерно знаешь номер PID.
И тут даже автор посчитал, что это на типичном DBI между 290 и 315.
И ты знаешь Unix Time.
То есть все, что тебе нужно, это безостановочно фигачить пакетами, изображающими эту машину.
То есть, наверное, 100 пакетов.
Ну, побольше.
Примерно 100 попыток.
Почему?
Погоди, у них Unix Time в чем там?
Ну, хоть в миллисекундах там, нет?
В миллисекундах.
Ну, тоже не богато миллисекунд, но все равно.
Да не богато, не богато.
Нет, нет, смотрите, значит, там логика очень простая, что, понимаете, да, что renegatiation в стандартном DHCP-клайнате, в дефолтных настройках происходит раз в полчаса или раз в 15 минут, я не очень помню.
То есть ты, на самом деле, находясь рядом с этой машиной, можешь безостановочно флудить нужными тебе пакетами, и тебе в реальности нужно, ну, я не знаю, там, типа, 10-15 попыток, если не везет, или одну-две, если тебе везет, для того, чтобы получить возможность загрузить на таргетную машину как бы все, что тебе надо.
Понимаешь, да?
Ну, да.
Молодцы.
Неплохо, да?
Ну, что, красавцы, я считаю.
Там у автора эксплойта, который нарисовал, даже готовая демонстрация есть, что само по себе забавно.
Но мне прямо интересно, как это чинить будут.
Ну, в смысле, что меня, знаешь, что даже больше удивило?
Что Google в своем собственном клауде не использует какой-нибудь более надежный генератор рандома.
Ну, то есть я понимаю, что они используют стандартный DHCP-клайент, но можно было на самом деле как минимум при загрузке вот эти последние четыре цифры в MAC-адресе делать просто по-настоящему рандомными какими-нибудь.
Хотя, наверное, это все просто следствие того, что никто не подумал о таком векторе атаки.
Окей, теперь поехали на темы слушателей.
Я их выбираю.
Выбрал.
И смотрим, что хорошего нам нанесли, дорогие.
Первая тема – это про суперкуки.
Ну, вообще говоря, мы обсуждали, по-моему, эту тему.
Ты что, про FireWire обсуждали разве?
Я помню точно эту тему.
Не знаю, может, если мы пропустили, но саму тему я помню.
Речь идет о способе фингерпритинга, замену кук.
На самом деле, не замену кук, а именно это фингерпритинг.
Если вам недоступны куки, то можно использовать такую штуку.
И базируется она на использовании Favicon Cache.
То есть, если ваш браузер приходит на сайт и запрашивает Favicon, значит у него ее нет, он пришел первый раз.
По умолчанию так, по крайней мере, большинство браузеров себя ведут.
А если он пришел и не просит у вас фабриконку, значит, он у вас уже был, следовательно, вы можете по остальным параметрам понимать каким-то образом, что вот он, собственно, делает.
Да нет, там ID, там все еще круче, там все еще круче.
На самом деле там типа с сервера отдается такая, блин, как это правильно сформулировать-то?
Короче, на самом деле там на клиентской части ты просто знаешь, в клиенте в самом смысле в JavaScript, ты просто глядя в авиконку,
типа, однозначно идентифицируешь, получаешь готовый идентификатор, который потом легко отсылаешь обратно.
То есть, на самом деле, там все как бы сложнее.
Там есть fcache, в смысле favicon cache, и да, типа, ты, как правильно сформулировать-то, ты, типа, рассчитываешь на то, что туда попадет готовая твоя иконка, но ты ее еще и размечаешь так,
что это, типа, поэтому ты можешь на клиентской стороне еще получить идентификатор от этого.
То есть ты можешь данные из фавиконки поизвлекать.
Погоди, погоди.
Это не... Я не смотрел, как они это делают, но я бы предполагал, что когда ты отдаешь фавиконку, ты добавляешь какие-то фиктивные параметры с ID к этому PNG, и все это дело сохранится у тебя в кэше в виде URL твоей фавиконки.
И вот ее ты уже берешь из JavaScript.
Не так?
Не обязательно.
В смысле, ты же можешь контент в фавиконке получить.
Это же картинка.
Там же на самом деле не важно, что... Как бы важен тот факт, что ты его уже вот как-то пометил каким-то там уникальным образом.
Ну, а как пометить фафиконку?
Ну, это PNG.
Что ты туда засунешь такого?
Любое количество данных туда засунешь.
То есть отдельные слои делаешь невидимые и там пишешь все, что хочешь?
Ну, это тебе не надо писать все, что хочешь.
Тебе надо написать уникальный ID и все.
Все остальное ты держишь
на сервере.
Все, что хочет, есть уникальный ID.
Хотя даже имя файла может быть, по сути, уникальным, и ты можешь пререндерить.
По умолчанию все-таки favicon.icon должно быть.
Через метадат уже, по-моему, можно.
Можно, конечно.
Да, проще по имени файла.
Суть-то в том, что если ты второй раз пойдешь этим же браузером на этот же сервер, у тебя браузер не пойдет как бы за этой иконкой, и все, что тебе надо, это, собственно, проверить, а кто это у тебя такой пришел.
Ты его уже точно знаешь.
Не-не, но этого мало.
Бабук совершенно правильно говорит, что это круче, чем просто знать, приходил он к тебе или нет.
То, что у него закэшная Favicon, это означает, что вот эти данные, которые мы можем достать, про него говорят не только то, что он уже был у нас или не был у нас, а кто такой и почему.
Ты можешь читать его ID.
Это сочетание в каком-то смысле local storage с возможностью однозначно идентифицировать, этот человек у тебя был уже или нет.
По сочетанию можно очень много всего.
Кросс все.
Поскольку Favicon, они, ну...
Это сочетание, конечно, только браузерное, то есть в одном браузере, потому что другой браузер свой кэш хранит в другом месте.
И если бы не вот этот факт того, что у браузеров разные кэши для фавеконок, то это могло бы быть заменой, помните, была такая штука, как FlashCooker.
Ну, конечно.
А знаете, что самое страшное?
Кроме хрен с ней, с флеш-кукой.
Я вам напомню на всякий случай.
Оно еще и в private режиме работает.
Потому что кука, на самом деле, загружается в приватном режиме во всех браузерах.
Фу, про кука говорю.
В смысле, фаваконка загружается в приватном режиме во всех браузерах.
Да, досадно, досадно.
Я не помню, чтобы мы такое обсуждали, хотя это наехало на автора Грэй на ровном месте.
Но если вы посмотрите, я точно помню эту тему, именно на основе фаворитонок.
Если вы посмотрите, у человека там в этом репозитории последние коммиты несколько месяцев назад.
Так что... Ну, у нас же тут за баяна не осуждают.
А можно, кстати, слышишь, Жень, а можно еще прикольнее сделать.
Можно не... Короче, можно не париться на тему того, какой контент у самой иконки.
Можно, на самом деле, вставлять неограниченное количество, в смысле, типа, неограниченное количество фавиконок.
Сейчас, это я додумываю.
Не, не, так не получится, прости.
Попытался придумать сложную конструкцию, в которой вообще непонятно, ну, типа, вообще ты используешь только информацию о том, что иконка загрузилась или не загрузилась.
Много там всего, даже так все равно много всего можно сделать.
Окей, пойдем на следующую, Грейг.
Пройдем на следующее.
Google профинансирует добавление поддержки языка Rust в ядро Linux.
А мы это обсуждали уже как-то.
Погоди, а как это профинансировать?
Занесут Linux, что ли, чтобы он наконец... Нет, ну, типа, давно уже есть такая история про внесение Rust в Linux Kernel, но там есть разработчики, которые, ну, типа, говорили, что они прямо сейчас сами этим заниматься не смогут, им нужно, типа, дополнительное финансирование.
Вот Google сказал, что они это профинансируют.
Ну там же Лина что-то говорил такое.
Он говорил, что он не против того, чтобы чуваки, которые делают отдельно возможность включать скот на расте в ядро, эту свою работу сделали.
То есть он как бы говорил, что он выражал непротивление.
Вот как.
Явно выразил свое непротивление.
А это не в этом же комментарии он сказал?
Любой язык, где вот это можно, не подходит для... Нет, я вообще такого не говорил.
Но я помню, там другая была наезд.
Окей, окей.
Что там дальше?
Второго пилота мы обсудили.
Google убивает формат АПК в Андроиде и запускает Android App Bundle.
С августа месяца это станет дефолтным способом публикации приложений.
Вы же знаете, для чего это, да?
Что, мы сайт-лоудинг не сможем сделать больше?
Ну да.
Что, как в Apple теперь будем мучаться вот в этом ванальном рабстве?
Да.
Поздравляю.
Поздравляю всех, кто рассказывал, как все замечательно у них в Андроиде.
И открыто в Андроиде, да.
Добро пожаловать.
Вы можете обратиться в любой App Store для покупки анальных расширителей.
Хотелось бы посмотреть на эти, которые нам рассказывали, какие мы дебилы были все эти годы.
Но мы-то знали.
Так они продолжат рассказывать, что Android — это открытая система и все такое, и Do Not Evil.
Слушайте, а тут такой момент в какой-то момент тут недавно наступил.
Вы же знаете, да, что там Евросоюз пытается заставить Apple разрешить сайт-лодинг в каком-то хотя бы виде, то есть разрешить установку приложений из сторонних источников.
Apple в очередной раз написала, что это, значит, прямая угроза безопасности наших пользователей, бла-бла-бла, на что судья и технический представитель Евросоюза сказали, знаете, что вот не надо на вот эту пургу вашу про безопасность гнать, мы как бы все про это знаем.
И реально, если вы почитаете тот текст, который они там, не текст, а кусок этого их интервью, в котором они говорят, что они все про это знают,
они прямо дело говорят.
Они говорят ровно то, про что я говорил там 4 года назад.
Про то, что вообще-то Apple и Google вообще-то контролируют девелоперские сертификаты.
И вот это вот на тему того, что мы тогда не сможем контролировать, чтобы софт ставится откуда угодно, ну нет же.
Просто разрешите ставить только подписанное приложение, и все.
Нет никакой проблемы больше.
И там правильно, кстати, Лыков-Строков им выдали в этом решении, что а что, на Маке можно, да?
Там не только подписанные, а и неподписанные можно пока.
Ну, неподписанные можно только особенным образом.
А подписанные, ну, как бы в любой момент.
Ты просто берешь и ставишь.
Вот такая же история, на самом деле, справедлива для всех мобильных платформ.
То есть в системе есть как бы сертификат и набор ключей, и данные о валидных наборах ключей.
И в момент установки, ну, можно же как сделать?
В момент установки дергается, типа, специальная ручка на сервере Apple, где говорится, можно или нельзя ставить это приложение.
Ну, и понятно, что для того, чтобы запретить, нужны какие-то причины, понятные.
Ну, вот.
Но в любом случае кажется, что никакой угрозы для безопасности здесь нет.
А Google, продвигая вот эту свою историю с новым форматом для установки приложений, говорит, что тут вообще дело даже не в безопасности.
Тут вся фишка в том, что эти приложения будут как минимум на 15% меньше, чем нынешние универсальные АПК.
Представляете?
Вот так вот.
Окей, на 15% быстрее.
Там, понимаешь, в чем логика?
Просто там почему-то мы про это не сказали.
Там прикол вот в чем.
АПК — это готовый бинарник, который содержит, ну, архив, который содержит, например, интерфейсы и код для всех платформ на базе Андроида.
Ну, то есть, как бы, вам кажется, что там Java, на самом деле нет.
Там же, как бы, есть куски нативные, например, типа, разные разрешения для иконок и всякое такое.
А вот в этот ААБ, в смысле App Bundle, он будет собираться во время установки под конкретное устройство.
И за счет этого как минимум будет на 15% меньше.
Я в наш чатик положу картиночку, в общий чатик, того, что я вижу уже, наблюдаю уже сегодня второй раз.
Мой вещательный компьютер, с ним происходит нечто вот это.
К нему невозможно подключиться, при этом вы не пропадаете.
какая-то загадка.
Уже три раза такое было.
Потом оно чинится само.
То есть потом, я имею в виду, минут 10 занимает.
Что это такое?
В чем тут проблема?
Я из-за этого до начала шоу перегружал Mac Mini, вот этот M1.
Перестал разговаривать с другими Mac'ами по какой-то непонятной причине.
Может, вы как-то этот виртуальный монитор шалите, он пытается там что-нибудь подстроиться под него?
Черт его знает.
Можно вроде бы вытащить вот эту HDMI-загрузочку, которая была буквам посоветована.
Может, она там глючит?
Что глючит?
Ну, вот эту заглушку, что я вставил, которая говорит, что у него разрешение такое-то, такое-то.
Может, она.
Хотя там проводочек запаянный.
Чему там глючить?
Непонятно.
Ладно, пойдем дальше.
Дальше Мартин Фаулер Больше не могет Как пишет нам Там такая статья Ты читал, Леха, статью?
То, что он перестанет выступать Он заколебался выступать Как ему больно, как он не любит Вот этих всех Мешков с мясом Так же известные, как люди И между ними ходить И вот это все он не любит очень
Ну, я его таки понимаю, но чего писать-то про это?
Так, а Фаулер много прям так выступал, я не помню, чтобы он был суперспикером активным.
То есть, да, у него периодически встречаются там его какие-то выступления, но я больше его знаю, если честно, по этим, по статьям.
Я даже не помню, что я вообще хоть когда-то смотрел какую-то презентацию с Фаулером, ну, выступления.
И ты же не знаешь, как он выглядит.
Вот я сейчас реально только на сайт зашел и посмотрел.
Да, вот я реально сейчас зашел на сайт и увидел первый раз, по-моему, как он выглядит.
Я реально не представлял, как он выглядит.
Ну, я вот смотрю, да, есть выступления, за последние годы даже есть.
Я видел, он выступал, ну, что-то про TDD, ну, как обычно.
Что-то вот... Короче, не будет, да, больше...
Короче, я его, если честно, очень понимаю с той точки зрения, что ездить по всем этим конференциям меня тоже задолбало довольно давно.
Я с удовольствием туда езжу как слушатель, съездить что-нибудь послушать интересное, с людьми пообщаться в кулуарчиках.
Но вот эти выступления тоже довольно давно задолбали уже.
А Фаулер-то еще дальше пошел.
Он говорит, что типа я и ездить задолбался.
А в эпоху онлайна научился аккуратно избегать всех этих херней.
И поэтому никакого стресса.
Сижу дома, чувствую себя в шоколаде.
Еще одного ковид поломал.
Точно, точно.
Все дело в нем.
Ну, так он и пишет, что во время ковид-гибернации он настолько проникся вот этой идеей, никуда не надо ходить и куда-то ездить, что больше не будет.
Ладно, что там дальше?
Так, еще раз купайлот.
Статья про то, что не надо помогать.
Почему-то принесли статью 2017 года про строгие правила языков.
Наверняка ее обсуждали 4 года назад.
Я помню, что в 17-м ее читал.
Ее обсуждали даже.
Я даже помню историю, что он что-то там было заметно.
Он то ли куда-то выложил на гитхаб репу, в которой что-то на котлене, по-моему, писал.
Там, короче, какая-то предыстория, что то ли ему надо было воркшоп делать, и он как-то спалился, что он там изучал прям с нуля, изучал-изучал, замучился, и в итоге разразился потом вот этим, что, мол, все ваши свифты и котлины — это вообще жизнь-боль, и они пытаются сделать сложные системы типов, чтобы вас еще больше контролировать, но настоящий творец своего счастья — это только программист, вот это все.
Ну, в общем, там его нормально так понесло.
Как обычно.
Короче, он топит за то, что все эти строгие системы типов, гибкие системы типов в языках нафиг не нужны.
И нужно что-то типа Java, которая формально типизирована, но мы же понимаем, что нет.
Поэтому вот он больше за такое.
Типа я сам знаю, как писать правильно и без ошибок.
Хотя я не понял, он же тогда топил за Clojure или он после этого его перемкнул на Clojure?
Мне кажется, это после было уже.
Тоже кажется, у него был какой-то период, вот он включился, и он просто начал всех задолбывать, просто ходить с кложей.
Ну, как-то-то иначе он тут его бы упомянул обязательно, если бы он тогда уже им болел.
Ок, ну вроде ничего больше нет.
Ну вот так же, что поисковая система от бывших гуглов без рекламы и защиты личных данных.
За деньги?
Да, первые три месяца бесплатно, потом 4,99 или 4,95 в месяц.
Но вот мне оно сказало, что пока у вас недоступно.
Ну, не знаю.
Обещают индексировать все.
В том числе вы можете включить там Slack, Gmail, собственный Dropbox, GitHub.
Да-да, у них это фишка важная про то, что поиск теперь будет не только по интернету, но и по интернету твоему тоже.
В том числе по твоему Dropbox.
Такое уже было.
Microsoft такое делала.
Да, ну, кто делал, на самом деле, Google Desktop был, если помните.
Да, то есть, типа, много такого было, но, типа, в этот раз у нас все будет по-другому, у нас будет единый поисковик, который за вами не следит, который не торгует вашими приватными данными, не вставляет рекламу, он просто берет...
Ну, как говорят, оно for good, правильно, то есть не то, что за Google.
Конечно, но за деньги, то есть мы с вас деньги берем, поэтому уже как-то никак-никак.
Мне кажется, что у них в службе поддержки должен быть готовый шаблон, начинающий со слов «вы не понимаете», это другое.
То есть реально так, знаешь, а давайте вы нам заплатите, а мы потом получим доступ ко всем вашим данным, проиндексируем их и будем вам давать по ним еще искать.
Отличный план.
Как мы без этого жили вообще, я не понимаю.
Без единого хранения всей своей индексированной информации в одном месте.
Причем за пределами вашего компьютера.
Короче, мне нравится идея про то, что это новый поисковик.
Мне совершенно не нравится заход про то, что сдай нам все данные, которые у тебя есть.
Ну, в смысле, подпихивание людей к тому, чтобы централизованно в одно окно отгрузить все свои данные.
Но в целом здорово, появляются новые поисковики, это же классно.
Мы с Сережей радостно потеряем группу.
На прошлой неделе появилась какая-то пошла эпидемия.
Во-первых, два новых поисковика за последние пару недель.
Ну, вот этот и тот, который мы в прошлый раз обсуждали.
Да, Brave.
А вторая, я видел минимум три новости на Hacker News, типа no bullshit email service.
А, так это, знаешь почему?
Нет, это я знаю почему.
Это в очередной раз кто-то начал расхваливать фастмейл на Hacker News, и сразу после этого все, кто за последнее время поназапускали новые такие сервисы,
а их много, внезапно начали писать, что приходите к нам, приходите к нам.
У Google стоимость обслуживания вашего почтового ящика в год 50 баксов, у Fastmail 45, а у нас 12, приходите к нам.
Да-да-да, я эту статью тоже видел.
Была еще про другого, у которого вообще ничего нет.
Мне понравилось, там вообще ничего нет, кроме email.
И это правильно.
Но тут есть важный момент.
Я не знаю, вы обращаете на это внимание или нет,
Но с этих маленьких локальных игроков хрен ты доставишь почту.
Вот это то, что почта, типа SMTP, это классный децентрализованный протокол, в котором, значит, все рассчитано на то, что ты можешь сам поднять свои серверы, сам с ним работать.
Да, это так.
Если ты не рассчитываешь, что твои письма будут попадать в инбокс.
У них там честно написано Вот зря ты на них Сказано, да, у нас есть проблема С недоставкой почты Ну, бывает Не, ну просто Действительно, конечно, у Гугла свои Заморочки в этом плане Но Если такое количество мира живет на Гугле Значит, надо как-то В общем, доставление В инбокс для Гугла это важно
Я много лет использую фастмейл, у меня ни разу, нет, не так, у меня была один раз проблема с доставкой с фастмейла почты конкретно на Google, но потом оказалось, что это проблема на стороне Google, и Google это признали, представляете?
А проблема была в том, что если ты отправляешь письмо с фастмейла, но у тебя в поле from указан домен, который не находится на фастмейле, понимаешь, да, логику, но при этом является тоже валидным твоим доменом, то как бы Google просто это отбивал с 500-ми в SMTP.
Подожди, подожди, но у тебя он же отбивал, видимо, с тем, что это не валит сендер, да?
Да-да-да.
Или у тебя фастмейл был добавлен в... Конечно, конечно.
Ну, в SPS.
Да.
Ну, в смысле, не я его добавлял, сам фастмейл его туда добавил.
Потому что домен-то тоже был на фастмейле, на самом деле.
Короче, все было довольно забавно, но все закончилось тем, что Google у себя все починили.
То есть это как бы забавное сочетание, но реально Google все починил.
Ну, и замечательно.
Давайте на этой оптимистической ноте, пока у меня компьютер вдруг опять проснулся, чтобы я успел сохранить все, о чем мы тут разговаривали.
А пишет, она пишет.
Как я ему кнопку стоп и сейв нажму?
Не, не сохранился пока.
Пока она еще и пишет.
Диджиталошин, которым у нас тут сильно выступил сегодня.
И мы с вами до следующей Нигиковской недели.
Может, Ксюша выйдет из палатки.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.