Доброго времени суток.
6 февраля 2021 года.
Подкаст выходного дня.
Радио ИТ.
Выпуск 740.
Такой круглый замечательный выпуск.
Мы начали несколько позже.
Зато экспериментальненько.
Экспериментальненько.
И вы, дорогие, сможете своим внукам рассказывать.
Мы, скажете вы, внучок, были на том самом первом подкасте, который вещался с новых вот этих армовых технологий.
Было непросто.
М1 – это вам не М20, как вы, внучки, знаете.
Но мы видели.
Мы видели, как прогресс начинался.
Будут гордиться, думаешь, бабок?
Я думаю, что будут.
А куда вообще пропали?
Слушай, а это интересный момент.
Вот смотрите, мне кажется, у нас почти у всех сегодня свой собственный сетап.
Я сегодня просто по причинам жажды эксперимента записываюсь через Remote Desktop с Винды.
То есть я как бы сижу за маком, но микрофон у меня воткнут в винду.
И у меня, знаете, интересный вопрос.
Вот он, как обычно, вопрос в области юзабилити.
Вот скажите, пожалуйста, вот я сейчас нажму на кнопку на микрофоне, которая означает mute.
Вот послушайте ее.
Слышали?
Ну, дебилы делали для хищников.
Вот тут Женя понял.
Почему кнопку mute нужно было делать со щелчком?
Дебилы, что ли?
На модных новых микрофонах она вообще не кнопка, а касание.
Да, в том-то и фишка, конечно А это просто дешевый АКГшный микрофон И, ну, как бы, бог с ним Я, конечно, умею просто крутить на ноль уровень Это, как бы, тоже решение, конечно В смысле, оно сильно тише делается Но, тем не менее У меня сегодня новый сетап У Жени сегодня новый сетап Признавайтесь, у кого еще новый сетап?
У меня новый сетап И у меня У меня такой же почти, как у Жени, только плоский
Я один, как лох, сижу на всем старом.
Продеянном.
Обращу ваше внимание, что я тут менеджер, а все остальные считают, что они разработчики.
Заметно, что менеджер.
Судя по комментариям твоих.
Да, менеджер он и менеджер есть.
Мы с вами что?
Мы должны же поставить умцу.
Не унца, унца идет.
Мы должны digital ocean поставить.
Хотя ему положено бы выдать по первое число.
Ты, Бобок, увидел про скандал, да?
Нет, сейчас расскажешь в эфире, а ты пока запускай рекламу.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Не тема, не тема, но так по пути.
Я это прочитал на Hacker News про нашего замечательного спонсора.
Тут кто-то посчитал количество следилок на дэшборде.
То есть туда куда-то залогиненный заходишь.
Нашего любимого Digital Ocean проследился.
Какие версии?
Леха, ты любитель паранойи.
Скажи, сколько там у них следилок? 156.
Не, ну ты их с дискассом не путай, ну нельзя так.
С Фейсбуком я их перепутал.
У Фейсбука 128 было.
Ну, хорошо, на айфоне, ладно, поэтому.
У этих 20.
Ну, так это по-божески еще.
Ну, то есть это считается нормальным.
Интересно, а какие?
Это вопрос к тем, кто их ставит, а не те, кто на них ругается.
Не-не-не, я вижу у Google аналитика, у менеджеров такое, и маркетинг так.
Кстати, за это им спасибо.
Вот, за Facebook Pixel.
За это.
А вы, кстати, в курсе, да, что они гиковские?
Я только сейчас понял.
Да ладно.
Сегодня гиковский, конечно.
Я просто не знал, что февраль.
Я была уверена, что нет.
Судя по теме.
Ребята, сегодня гиковский, поэтому начнем с гиковской темы.
Сколько трекеров на DigitalOcean?
Во-первых, эта тема вполне гиковская, поскольку DigitalOcean гиковский провайдер.
А по поводу тем... Ну, давайте начнем с чего-нибудь.
Я не знаю, стадия вот эта... Мы что-нибудь про нее знаем?
И насколько оно гиковское?
Гаиша знает, а для нас она очень гиковская.
Я все, конечно, про стадию знаю, но вы про какую конкретную новость?
Про то, что ее закрывают.
Ну, ее не просто закрывают, она как бы по слухам, опять же, ничего не знаем, никакого официального анонса не было.
Мы, кажется, застали переключение стадии в другую стадию разработки.
Помните, мы когда в самом начале ее обсуждали?
Стадия — это система, позволяющая с помощью...
гугла и гуглового облака играть прямо там в облаке, а тебе на компьютер доставляется исключительно видео.
И есть специальный пульт, ну, типа, контроллер такой, и получается, что у тебя все, что тебе нужно, это, типа, там, как называется, хромкаст, или хром просто, и непосредственно вот этот контроллер.
И ты просто играл полноценно в игры с очень небольшой задержкой, по их утверждениям.
У меня всегда получалась большая задержка.
Ну, как бы и все.
И они обещали огромное количество игр, суперкрутые технологии, типа, смотрите, если вся игра работает в гугловском облаке, то это же как круто.
Ну, типа, никакого читинга, и при этом все играют в одинаковых условиях, при этом Google придумал технологию, которая позволяет сотням тысяч игроков одновременно находиться вместе и контактировать, и всякое такое.
То есть космические технологии обещали, а мы на это смотрели и говорили, ну, кажется, не взлетит.
Ну, потому что у Google такие штуки не взлетают.
Свои студии даже запилили же, да?
Они обещали.
Пока что понятно, что они студии закрывают.
они не совсем запилили.
Они взяли в качестве основателя своей собственной студии человека, который работал, кажется, в Ubisoft, я уже не очень помню, кто там был.
Ну вот.
И говорили, что у нас будут свои собственные игры, эксклюзивные, на своей платформе.
Но, судя по всему, ничего этого не произошло.
Сервис сам по себе запустился, он работает.
Он называется Stadia Pro, он, по-моему, называется сейчас.
Это...
Такой довольно дорогой сервис, где ты за 15-20-40 баксов, я уже не очень помню, получаешь доступ к некоторому количеству, очень небольшому количеству игр, которые, внимание, нужно еще покупать отдельно.
То есть игры ты покупаешь отдельно, а платишь ты за сервис вот этот вот по дистанционному доступу к этим играм.
Короче, оно все не полетело.
А новость на самом деле в том, что, кажется, они собираются сокращать вот эту историю, они прекращают точно работу самостоятельных студий и вроде как переключаются на другой...
на другую бизнес-модель.
Технология классная, она им нравится, и поэтому они сейчас думают продавать ее для того, чтобы большие крупные издатели не мучились вопросом, где бы нам найти покупателей с очень крутыми компьютерами, а чтобы выпускали сразу игру, которая как бы от их собственного лица, ну, то есть, не знаю, там, новая версия Sincrit от Ubisoft выходит как супертонкий клиент,
И ты на самом деле на своем компьютере просто получаешь видео в режиме стриминга прямо вот из коробки.
Не, ну с самого начала ведь это была какая-то фантастическая идея.
Мы в то время ругались.
Типа, Google студия для производства игр, здрасте, Новый год.
Знаешь, у NVIDIA при этом оно работает.
Тоже странно, я не понимаю, как оно работает.
Понабирали со всего мира, понакупали всех разработчиков.
У Google вообще продуктовая экспертиза, особенно в такой экзотике, никогда не блистала.
Вспомните какой-нибудь странный продукт от Google, который работает.
Ну, Nest разве что, да и то они его купили.
Не, ну у них и цель-то, наверное, была же не выпускать 156 игр в год, а выпустить там 1-2 флагмана каких-нибудь серьезных и таких, ну, главных, знаешь.
Ребят, вспомните, что когда-то мы бы и по Netflix такое сказали, мол, что они себе вздумали собственные сериалы снимать, да?
Никогда мы такого не говорили.
Netflix снимать сериалы всегда казалось разумным.
А кому же еще?
Тем более на Google же была надежда, что они просто перетащат, ну, целиком чуть ли не студию какую-нибудь купят, там, не знаю, с потрохами, и те будут для них делать просто игрушки и все.
То есть понятно, что внутри Google они бы никогда, наверное, такой не построили, зная, как они работают с продуктами.
Наверное, да.
Была бы печальная игра очень.
Но, тем не менее, они пытались как бы.
Вы пообсуждайте, Бобок, еще минуты три, я сейчас вернусь быстренько.
Да, неплохо, да.
Короче, они пытались сделать свой собственный сервис, свою собственную студию, но обратите внимание, за последние две недели этот второй уже анонс, по ходу не получилось ничего со своей собственной студией Умазона, и они задерживают еще на год.
выпуск первого своего эксклюзива.
Такая же история происходит с Google.
Почему-то все эти люди, они запрыгивают в геймдев с криками «Ё-го-го, сейчас мы тут всё сделаем», совершенно не понимая, что геймдев вообще совершенно самостоятельная фигня, просто вообще никак не связанная со всем.
И получается, что хоть ты прыгай, хоть не прыгай, но в реальности ты заколебешься искать людей, которые внутри гугла будут так или иначе делать игры.
Для многих из них геймдев это же низкий жанр для многих разработчиков.
Да, там наоборот хардкор, я думаю, для многих они же привыкли там бинарные деревья реверсировать, а тут надо матрицы умножать.
Да нет, в общем, примерно однозначно.
Не, а слушай, а вот ты сказал, что они собираются уйти в такой режим, что они типа будут там Ubisoft продавать условному, так а деньги-то кому будут заносить?
То есть типа Google будут по подписке популярному продавать?
А я думаю, что там логика, смотри, логика вот в чем, что игра будет работать в гугловском облаке,
И Юбисофт будет платить Гуглу за то, что все происходит в облаке.
Ну, конечный потребитель будет платить Юбисофту.
То есть, типа, 50-50 фунтов, никаких там 50 долларов, никакой там магии, что, типа, ты за 5 долларов купишь вот песку на Гуглу и будешь играть в топовые игры от Юбисофт, не произойдет, да?
Но этого и раньше не было.
Чудо не случится.
Это и раньше не было этого.
В том смысле, что и раньше ты покупал подписку на стадию, а потом отдельно покупал игру.
Понимаешь?
Ну и поэтому там было какое-то очень небольшое количество игр.
То есть у них еще один неуспешный пункт — это затащить к себе издателей.
Ну да, все так.
Тут еще такой тонкий момент есть, что у многих конкурентов получилось неплохо.
Ну то есть там GFN, ну GeForce Now, он как бы работает.
Он как продукт ужасен.
И я надеялся, что Google может всем покажет наконец, как сделать этот продукт хорошо.
Но нет, как бы и у них не сложилось, понимаете.
То есть получается, что вообще продукт под названием игровой стриминг очень нишевый и мало кому нужен.
А жаль.
Но при этом там есть вполне успешные бизнесы, которые занимаются исключительно вот таким стримингом.
Это я к вам вернулся.
Я вообще был удивлен, что вы сможете так долго про это разговаривать, а вы смогли, вы такие смогли.
Так мы еще не закончили.
Когда тебя рядом нет, мы же можем бесконечно про это разговаривать.
Вы понимаете, что все современные игры, они ведь требуют совершенно бесконечного аппаратного ресурса.
То есть новый Zhiyun Mac Mini, он с точки зрения игр просто ничтожен, потому что нужна нормальная видеокарта.
Нормальная видеокарта, я напомню, с ней сейчас странная проблема.
С NVIDIA видеокартами главная проблема заключается не только в том, что они дорогие, но еще и в том, что их просто нет в магазинах.
Они поэтому дорогие, потому что все сильно дороже.
Их действительно нет.
Но на самом деле там вопрос даже не столько в том, что тебе нужна крутая 3090 или 3070 хотя бы.
В принципе, достаточно, наверное, было бы 1070-1080 GeForce.
Но...
И когда подписываешься на такой сервис, ты получаешь, условно говоря, четвертинку аэльного сервера.
Вот прямо чувствуется, что ты вообще не играешь в игры.
Потому что нет, современным играм эти ваши 1080 это мертвому припарка.
Ну, то есть это позорная... Подожди, подожди, каким современным играм?
Современным играм это современным играм.
Ну, то есть, типа, во-первых, серия 10, она вообще как бы бесполезная, потому что в ней нет RTX, а это теперь самое главное.
И, ну, RTX совершенно чудесен.
Ты как бы бежишь и видишь настоящее отражение в воде.
Это, знаешь, для многих очень важно.
Вот как я сейчас через кого-то слышу свой голос, вот так ты бежишь и видишь модельку свою, отражающуюся очень красиво в воде, и это, конечно, супер.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, современные игры все более и более требовательные к железу.
Там правильно пишут, смотрите, на требования Киберпанка.
В самом деле, к Киберпанку еще ничего.
Киберпанк не очень требовательный.
Хотя, честно сказать, мне желали, чтобы...
Я уже пожалел, что велел вам еще пять минут разговаривать.
Вы на эту тему можете, я вижу, как по поводу рынка ценных бумаг трещать.
Слушай, Жень, давай в качестве примера.
Мы вообще на любую тему можем много, потому что мы вчера зашли и час пятнадцать разговаривали.
Я сейчас в клабхаусе о клабхаусе.
Я влился в современные игры Я начал играть в игру Поэтому я теперь все про них знаю А она не одна вообще The Long Dark Очень классный такой survival Ты прям пошел в survival А у тебя есть на чем играть-то?
Ну, так знаешь, как М1 ее тащит?
Я как раз хотел сказать, ты там говоришь, что там уже 1080, ой, не 1080, а 3080.
Нормально, все отлично работает.
Так, а Майнкрафт вообще просто летает?
Если не Майнкрафт RTX, как вот некоторые пишут, Майнкрафт вообще офигенный, просто летает.
Это, видимо, следующий шаг.
Вы, простите, какие-то тормоза.
Только Пакманы, ничего кроме Пакмана.
Замечательно будет на М1 тащить.
Какие-то выдумательные новоделы.
В Дотку может еще.
Так, давайте вспомним, что у нас, во-первых, гиковский выпуск, во-вторых, у нас девушки в студии, которым... Которой?
Которым?
Всем, в общем, всем одной девушке ваши игры это... Ты не играешь, да, Аня, ни во что вот в этом?
О чем они?
Какие они играют?
Мы с тобой не играем.
Но мне интересно послушать.
Да ладно, интересно.
Мне кажется, что молодой человек компьютер не отдает, вот она и не играет.
Вы знаете, я когда... Я только люблю смотреть, как играют.
А сама я боюсь.
Все выпрыгнет.
Да, у меня прям страх.
Я не могу это делать.
Название это не то, что вы подумали там в эризме и все прочее.
Нет, это твич название, правильно?
Для этого есть.
Когда одни люди смотрят, как играют другие.
Но это не обязательно Твитч.
Ну, как Твитч, он же самое оно.
Самое бесполезное занятие, по-моему.
То есть, если лучше играть в игры, это убивать время, то смотреть, как кто-то играет, это, типа, убивать время, убивая время.
Я же приводил в качестве примера, да, у меня был совершенно шикарный прозрение.
Я увидел, как человек смотрит, как другой человек играет, знаете, в какую игру?
А Евротрак Драйвер.
Это такая игра, где ты должен несколько часов ехать как водитель-дальнобойщик из одного европейского города в другой.
Несколько часов — это редкость.
Там типичная трасса минут 40-50.
Ну да, конечно, долго и неприятно.
Человек просто едет по трассе, потому что это часть игры, а ты так вообще... У тебя там между... Вначале, как я понял, покупаешь этот трак, потом ты его обслуживаешь, как-то заключаешь контракты.
То есть там есть какая-то такая игра...
Но типа такой элиты только вместо, как он тогда назывался, вот гиперчего-то, гиперпрыжка, который занимал несколько секунд, у тебя здесь, так сказать, 40 минут езды по трассе.
Надо эту версию для Brexit сделать, когда ты просто в порту ждешь там типа 3 дня.
Погодите, давайте вспомним все-таки, что у нас за радио есть гиковский выпуск.
И в эту сторону я как раз про водителя это напомню.
Я в чатике давал замечательный кусочек кода.
Не знаю, видел ли ты не кода, а данных, которые от этих самых тракеров.
Вовек, ты наблюдал вот эту пердуху?
Нет.
Но это было хорошо, и реакции были интересные.
Я опубликовал, ну, предыстория такая.
Пришел ко мне мальчик и говорит, слушай, тут мы купили сервис за сумасшедшие деньги.
Он конкретно стоит, ну, вообще прямо немыслимых каких-то денег.
Видимо, в мире такие деньги нормальные, там, 3000 в месяц за доступ к базе данных каких-то там водителей нужных нашему мальчику.
Вот эти чуваки, которые продают водителей, они сами их воруют.
Ну, то есть по линкдинам ходят, собирают по всему миру.
Понабирали много.
И у них база вот этих персональных данных офигительно какая здоровая.
И за эти деньги ты можешь сколько можешь, только и уноси себе этих водителей.
Но API у них официального нет, экспорт у них официального нет.
И не потому, что они не разрешают, а потому, что вот так.
Говорят, копипейс сделай, что-то нормально будет.
Короче, я писал программку, чтобы доставать из них.
И в процессе написания этой программки увидел, как они отдают данные.
И это было красиво.
У них Джейсон отдается.
Основной.
То есть там в два удара дается.
Сначала дается Джейсон со списком программистов.
Теперь внимание.
Внутри Джейсонов, Пиндюринов.
Код HTML вместе с JavaScript в одном из полей, который рендерится, судя по всему, прямо на компьютере и который вызывает из себя чего-то, которое в поп-апе показывает детали.
То есть, с точки зрения меня, как получателя данных, прикинь, идет JSON, данные нормальные идут там.
Имя такое-то, водитель такой-то, класс грузовика такой-то, а потом опаньки и кусок HTML с JavaScript, который надо, значит, выполнить и получить следующий шаг результата.
Я в чатике спросил, это, говорю, у вас на фронтене так, ну, все такие дебилы или это считается нормальным?
К чести нашего чатика, большинство сказал, ну да, это, как сказать, говнокод.
Или говнорезультат.
Но нашлись и защитники.
Говорят, это что, нормально?
Заказчик доволен, что еще надо?
То есть, я даже не знаю, как спорить по этому поводу.
Все начали про GSP почему-то там все их пинать.
За что GSP-то пинать?
Там даже такого GSP себе не позволял.
Там только если программист на говно кодит.
Ну да, там как-то упомянул чувак, что это все из-за того, что написано на GSP, хотя вот этот сайт на PHP написан с Lava... Кто такой LavaRail, Попок, ты знаешь LavaRail?
Ларавель.
Ларавель?
Если Ларавель, то это PHP-фреймворк.
Да, фреймворк такой для написания всего на PHP.
Это не самый плохой.
Вот на нем оно написано, судя по тому, как называются заголовки.
Ларавель, куки, еще чего-то там, сессия, все вот это.
А GSP-то при чем?
Там чувак действительно объяснил, говорит, это потому что писалось на говне «мама» это типа GSP, и вот от этого другого выхода и нет.
В голове проблемы, а не в консерватории, по-моему.
Аня, ты согласна, что данные мешать с представлениями, мешать с кодом обработки этих данных в одном GSN-респонсе, это какой-то не наш путь?
Или наш?
Не, не наш.
Нет.
А может, мы что-то с тобой не понимаем, что-то в этом есть.
Такой универсальный ответ на все.
Вот давай встанем на позицию человека, который это писал.
В смысле, подождите, данные мешать с представлением в ответе?
То есть то, что возвращается в браузер?
Ну, писал чувак браузер, прикинь?
У него там со стороны браузера есть фиговина, которую этот JavaScript достает и показывает в табличке.
Прекрасно.
Но какие-то куски этого JavaScript должны показывать, этого JSON должны показывать детали.
И вот он детали не под документом дает, а куском HTML-кода, который этот подрезультат достанет.
А, какой-то append куска HTML?
Да, append куска HTML, там форум чего-то там.
Ну, там динамически только ID вставляется, все остальное статически.
Я пытаюсь встать на точку зрения.
Наверное, и так можно было.
Но не могу.
Леха, ты можешь?
Слушай, мне-то просто мерзко звучит.
Я не Леха, но мне кажется, звучит мерзко.
Не, ну смотри, я, наверное, могу понять почему, то есть наверняка, наверняка у них есть какой-то клиент, который сказал «А что вы нам какие-то странные буковки тут даете, дайте нам просто типа HTML-кнопку, мы ее нарисуем и все».
И, наверное, какой-то смысл для каких-то клиентов это имеет, то есть явно это какой-то агрегатор, и этих у них типа JSON-вариантов, JSON-респонда типа 50.
И для каждого из них писать свой там рендерер и свой темплейт они не будут.
Они говорят, просто дайте нам HTML, мы его покажем, вот прям типа купить этого водителя через такой-то сервис, и все.
И наверняка вот от каких-то странных клиентов пришло.
Ну да, наверное, можно и так объяснить.
К следующей теме я пытался перейти по поводу замены кук от гугла.
Это удивительно странная тема в том смысле, что то ли я плохо умею искать в гугле, то ли меня в гугле забанили, то ли еще что, но я не смог найти...
технических подробностей про вот эту балалайку кроме ее название на флок который называется и правило искать надо было ночью во первых мы это обсуждали и есть на гитхабе если ошибаюсь но на гитхабе думаешь там понятнее понятнее описано что она делает я хотел бы хоть эти технический обзор собственно
Все, что я понял, это Бобуковская, по-моему, епархия, о том, что они как-то агрегируют профили людей и хранят вместо куков нечто обобщенное.
Я технически не понимаю, хранят где, хранят кто, как это связано с security и privacy, с sandbox, куда коней запрягать?
Ну, короткая история из того, что я читал.
Это то, что они, так как куки теперь блокируют почти все, то они просто сделали обработку в экстеншене к браузеру и теперь там собирают анонимизированные полностью безопасно.
Там на самом деле немножко иначе.
Куков придумано.
Конечно, потому что им всем по щам надавали этому Google.
Не совсем так.
Как используется API?
То есть можно использовать API, которые они предлагают, которые уже будут советовать, что рекламировать?
Слушайте, там специальный API, который для этого конкретного сайта, с которого создается вызов API в браузер,
возвращает, к какой когорте пользователей принадлежит тот или иной пользователь.
Примерно вот так.
То есть с точки зрения... Когорты при этом, они составляются в браузере.
С точки зрения программиста на JavaScript, у него есть какой-то API-вызов, который реализуется... Ну, я пытаюсь перевести то, что ты сказала.
Реализуется при помощи экстеншена.
Правильно, Бабук?
Почему экстеншен?
Это внутри самого браузера.
Нет, там написано экстеншен.
Это пока.
Идея-то в том, чтобы это в браузер строить, а куки оторвать.
Идея в том, чтобы через год оторвать поддержку third-party cookies из браузера, из хрома.
Потому что они пишут, что данные, на основании которых этот API будет возвращать какой-то ответ, они ведь собраны из браузеров, то есть из куков.
Где-то куки все равно должны быть.
Смотрите, сейчас куки выглядят... Ну, сейчас как, собственно, вся эта фигня работает.
Есть некий центральный сервер, у каждой рекламной системы свой, у Google свой, у Facebook свой, который ставит куку, и не только куку, значит, пользователю,
и по этой куки строит его пользовательский профиль.
Куда он выкисает, заходит, что он ищет, как он кликает, что просматривает.
И эти данные потом используют для сегментирования аудитория, для таргетинга рекламы и прочее и так далее.
Уже как-то там матча это все с теми или иными своими данными, как там Facebook с соцдемом, Google еще с чем-то и так далее.
Сейчас, чтобы обойтись без кук,
потому что это страшная вещь, не знаю почему, но тем не менее страшная.
Решили, что надо блокировать свой Party Cookies, потому что ты заходишь на сайт, а у тебя еще, как Женя сказал в самом начале, на сайте DigitalOcean у тебя еще 20 трекеров, и Google с Facebook еще не самые обидные.
Идея этого Privacy Sandbox заключается, на самом деле, как я понимаю, в более простой штуке.
Вот это построение профиля уедет в браузер.
И ничего не уйдет с вашего устройства, то есть из браузера.
И браузер уже сам будет отвечать, вот именно как Рич сказал,
к какой когорте относятся.
Если, условно, прилетает вызов с сайта, а скажи, пожалуйста, на какую тему тебе показать рекламу, то вот он отвечает.
Ну, вот, пожалуй, можно на эти.
Погоди, это не про сайт будет.
Это все-таки браузер будет давать ID когорты.
Такой будет универсальный суперкук.
Правильно я понимаю?
Иначе как оно работать-то будет?
Ну, он будет как бы обезличенный, то есть браузер не будет отвечать, что да, мой чувак вчера походил там на порнхаб, а завтра пойдет на френдер-технику.
Да неважно, браузер чем-то должен ответить.
В хедере это пошлет, в куки, в чем-то он это пошлет обратно.
Да зачем?
Он вернет обратно уже на идентификатор когорты, а не идентификатор его самого.
Конечно, он вернет идентификатор когорты, и сам он в себя эту когорту строит от посещения того, что ты посещал.
Правильно?
В этом идея?
Ну, как-то да.
Но от большого количества факторов, на самом деле, это может зависеть.
Представьте, насколько победительная мысль вот эту всю фигню по построению машинного обучения унести в каждый конкретный браузер.
По-моему, это абсолютно какой-то позор.
То есть у нас и так достаточно отпечатков для того, чтобы за нами следить без всяких кукол.
Уже прямо сейчас.
А тут добавляют еще одну штуку, которая вообще конкретно уникальна.
в сообществе с другими нашими отпечатками, скажут, да, это Леха, да, была, а это Бобок был.
Не-не-не, а фишка-то в том, что этот момент перестанет поддерживаться.
Чего перестанет поддерживаться?
Это не Куки.
Подожди, я сейчас, можно я все-таки скажу, у меня прям вот кипит внутри опять вот Google, вот с типичным гугловским сволочизмом, они вот с этого вот,
Ну, мы тут нашли проблему, и мы ее пытаемся решить, что куки блокируют, поэтому давайте их почувствуем.
Да не куки блокируют, вас блокируют, трекинг блокируют.
Нет проблемы таргетинга для пользователей, нет ее, она у вас есть.
Не надо ее решать у пользователей.
Подожди, подожди, не только у Гугла, перестань, не только у Гугла, у Фейсбука, конечно, проблема.
Ну, вот этот вот цинизм, типа, ну, куки блокируют, мы находим техническое решение.
Да не куки блокируют, вас блокируют, трекинг блокируют.
Слушай, извини, но... Точно так же и этот API будут блокировать.
Нет, этот API, это чего его блокировать?
Ты можешь просто говорить, что там ни к чему не относишься.
Но все-таки давайте не забывать, что по рекламной модели работает там очень большая часть интернета.
То есть вся, которая не дает деньги за подписку.
Да, но тем не менее, это к тому, что у пользователя такой проблемы нет.
То есть у меня нет проблемы, чтобы меня таргетировали правильно, а тебе вообще наплевать.
То есть как у рекламодателя, конечно, есть, но я не рекламодатель.
А они решают мою проблему, давайте сделаем это красиво и безопасно.
Извини, но она у тебя тоже есть, потому что если у тебя... У тебя вот бывает проблема, когда тебе, так сказать, в футбольный матч прерывают рекламы женских товаров?
Интересно посмотреть мне всегда, да.
Потому что как прокладки протекают или не протекают, это важно.
Тем более, если я смотрю, например, по телевизору, ну, что показывают, ну, да, то есть ты рекламу и смотришь, там, да, ну, вот это все.
У тебя у вас есть телевизор?
Ну, видишь, как многому чего нового узнать.
Но в действительности это проблема... Так они отправляют данные на сервер или не?
Ну, обязаны отправлять, иначе в этом смысла никакого нет.
Они отправляют просто данные один раз агрегированную твою когорту, ты как-то прерываешься, Аня.
И вместо того, чтобы...
Неплохо со связью, кажется Да, у тебя плохо со связью Что случилось?
Сейчас плохо Теперь отлипло, да Кто-то микроволновку рядом включил, мне кажется Да нет, это я много на провод положила
Я медленно кладу ногу направо.
Кто бросил сапог на пульт?
И говорю ближе в микрофон.
Тебе иногда так хорошо, хорошо слышно, приятно.
Так хорошо?
Так хорошо.
Так и дальше говори.
Так, смотрите, если они собирают данные, ну, хорошо, внутри браузера сначала что-то агрегируют, а потом все равно отправляют на сервер, в данном случае Гугла.
Какая разница, они по одному отправляют каждый раз, когда ты заходишь куда-то, эту куку отправлять на сервер или агрегированный?
Нет, они не отправляют никуда.
Они хранят твой профиль внутри браузера, условно.
И каждый раз, когда тебе хотят, когда данные о пользовательском профиле нужны конкретному сайту, например, для доставки рекламы,
Тебе сообщают... То есть вы хотите сказать, что эти данные остаются локально у меня в браузере и не отправляются на сервер?
Да нет, Грэй просто объяснить не может.
В этом типа идея.
Да нет, ну Грэй просто... Ну я не верю в это, они будут эти данные себе брать.
Конечно, смысла в этом нет.
API этот отдаст вашу номер ID как гордый, иначе в нем никакого смысла нет.
Ну только дети маленькие.
ID когорта это не твой уникальный ID браузер.
Уникальный среди 7 миллиардов человек.
А между ними линка.
Если к этому ID когорта добавить разрешение твоего экрана, операционную систему, на которой бежит твой компьютер.
Это как раз запрещено.
Нет, смотрите, ребят, как сейчас идет трекинг?
Кому запрещено?
О чем ты говоришь?
Где запрещено?
Конечно, Google не будет трекать, если это запрещено.
Ребят, секунду.
Вы заходите на сайт, например, на Radio-T, и, так сказать, сам сайт Radio-T ничего же не трекает, правда?
Но у нас стоит Google Аналитика.
Google Аналитика ставит как раз вот те самые third-party cookies.
Условно говоря, и, соответственно, в них пишется все эти данные, в них идет трекинг пользователей.
Какие эти данные?
Никакие там данные не пишут.
У тебя куки как трояны, которые какой-то интернет тебе ставит.
Да никакие данные туда не пишутся.
Это кука и есть кука.
Она просто кука, понимаешь?
Она просто метка.
Просто идентификатор.
Индификатор не твой, а идентификатор Гугла.
А какая разница?
Большая разница, потому что после того, как ты со сайта Радио Ти перешел на сайт CNET.com, и там тоже стоит Google Аналитика, и Google знает, что ты пришел в такой последовательности, и куда ты кликал, и какое у тебя разрешение экрана и так далее.
Подожди, нет, ну не так оно работает.
Все, что ты рассказываешь, оно...
Взгляд маркетолога.
То, что можно в JavaScript узнать, из JavaScript узнать разные данные о том, какой у пользователя был размер экрана и все прочее, никак не относится к злобному Google и никак не относится к куки, которую он трактает.
Я тебя разочарую, но современные браузеры уже очень давно с этим борются.
Они тебе возвращают размер экрана плюс-минус несколько пикселей.
Если размер какой-нибудь бесконкретный... Давайте one thing at a time.
Я тоже думаю, что идентификаторы только передаются туда-сюда, и потом можно отследить последовательность, что ты делаешь.
А Унпутун говорит, что можно собрать гораздо больше, чем просто идентификаторы, и многие этим сейчас пользуются.
Но это последние деньки доживают.
Реально, все современные браузеры с этим используются.
Конкретно про Google, вот эти гугловские куки, как они используются?
Просто с меткой, правильно?
Подожди, подожди.
Судя по всему, надо объяснить, что такое куки нашей аудитории и нашим ведущим замечательным.
В куках нет ничего магического.
Куки — это фиговина, которая, будучи установлена при помощи хедера, который послал ему особым образом сервер, потом автоматически может отдаваться этим же самым браузерам при помощи того же самого хедера.
Я красиво куки объяснил, правильно, Папа?
Ну, не всем, а кому положено.
Ну, зависит от того, как ты поставил кукуэту.
И как браузер решит.
В реальности, действительно, как решит браузер.
Там есть полиси для куки, всякое такое.
Конечно.
И в результате всякое твое посещение другого сайта
вполне может эту куку тоже в хедере обратно послать.
В результате, если в этой куке есть твой, не твой, а уникальный, как говорит Грей, ID от Гугла, который твой ID, который тебе Гугл припендюрил, то вот понятно, ты был сначала на Фейсбуке, потом ты пошел на Radio IT, а потом ты пошел на Admetoo или еще куда-то.
И все про тебя знает.
Вот твое перемещение, дорогой товарищ.
Так, отлично.
Ну, вроде то же самое, что Грей сказал, извините.
Нет, Грей рассказывал про то, что там в Куки какие-то резолюции записываются и всякая прочая дичь.
Ничего там нет, вот там номерок.
В лучшем случае.
Ну, такое дело, на самом деле, потому что если ты зайдешь, то вот Яндекс.Метрика, например, стоящая на сайте Радио Ти, пишет, например, название тайтл-страницы, на которой ты находишь.
Она это делает, правда, в Local Storage, а не в...
А вот и не пишут.
То, что в LocalStorage делают, это уже дело десятое.
Но, во-первых, уже не пишут, потому что мы ее убили.
Нафиг нам.
Я только что зашел и смотрю.
Если ты не сделал это минуту назад... На старое смотришь.
Мы должны были убить.
Я убивал.
Ну, значит, здоровья уже того не математь, а вы все жива.
Вот этот новый API, он не будет отправлять каждый шаг, а будет агрегировать информацию внутри браузера и потом уже отправлять весь профайл или как?
Нет, смотри, в чем дело.
Дело в том, что почему через какое-то время, когда Sweet Party Cookies отвалится, такой трекинг будет невозможен.
Потому что сейчас каждый сайт, помимо того, что ты за него заходишь, и он сам работает с собой, он еще подгружает массу дополнительных скриптов, которые, соответственно, тоже ставят кукинг.
И вот эти как раз, то есть это вот те самые Threat Party cookies, то есть cookies, происходящие не с того домена, на который зашел, ну, которому принадлежит основная страница.
И вот в тот момент, когда отвалится поддержка этих cookies,
Будет подгружаться Google Аналитика, будет подгружаться Яндекс.Метрика, будут подгружаться баннеры с рекламной сети, они не смогут поставить в браузер пользователя никакую дополнительную кугу, которая позволит его проследить по следующим сайтам, по какому-то другому принципу.
Леха, скажи мне, как человеку, который на цифры возбуждается.
Мы знаем, кто такие первого порядка куки, кто такие третьего порядка, а кто такие второго порядка куки?
Second party.
Кто это будет?
Вот, кстати, интересный вопрос.
Потому что first party — это домен, на который ты зашел.
Типа, может быть, какие-то trusted, я не знаю.
Может, это под домены твоего домена.
Это как стандартно.
First party и third party.
Я, кстати, никогда не задумывался, куда second party делся.
Его упоминают иногда.
По идее, second party это как раз браузер.
Нет.
Сайт, пользователь, а третье лицо — это сторонняя система.
Нет, пусть нам ответят, кто знает про Second Party.
Ты знаешь.
Пусть нам ответят в чатике, кто знает.
У меня есть гипотеза.
У меня гипотеза есть.
Я говорю, что это твои поддомены, а не Second Party.
Хотя зуб не дает.
Нет, подожди.
Все твои поддомены могут работать с куками домена.
Если разрешишь.
Что значит, если разрешишь?
Это твои субдомены и твой домен.
По умолчанию субдомены могут читать куки верхнего домена.
Ладно, про все мы поговорили.
У меня к тебе вопрос.
Знаешь, с чем связанный?
Буквально до Коли.
Никогда.
Ну вот питон, понимаешь?
Питон там вообще гадит.
У нас есть несколько тем про то, насколько питон гадит.
Я даже не знаю, какую выбрать из них.
Но вот везде гадит.
Понимаешь, если везде, где ты приходишь, там нагадил питон, возможно, дело не в питоне.
Возможно, не надо там ходить.
Погоди, захожу я на хомбрю и смотрю, что хомбрю, оказывается, ломает ваш питон вдребезги напополам каждым обновлением.
И вообще ужас, и ставить так не надо больше, и паника, и слезы.
Это что такое вообще?
Я правильно тебя понял?
А если ты отверткой в ухе поковырялся, и из-за этого у тебя питон сломался, то тоже питон виноват?
Погоди, погоди, хомбрю это что, не кошерный способ устанавливать питон уже?
Ну, в хомбрю бывают разного качества пакеты.
Нет, тут не о пакетах речь идет, а о том, что Homebrew поменял подход к управлению зависимости питоном.
Правильно?
Я никогда не пользовался Homebrew для питона, поэтому я не совсем понимаю, зачем.
Но, в принципе, конечно, непонятно, зачем использовать Homebrew для питона в ситуации, когда он тебе не нужен.
Если у тебя все приложения, которые ты используешь, если они написаны на питоне, лежат в Homebrew, никакой проблемы нет.
Вот люблю я этих питановодов, Леха.
Ты видишь, у них всегда кто-то другой виноват.
Когда я жаловался на то, что HTPI поломался на ровном месте при обновлении системы, Вобок пришел и сказал, ну ты сам дебил, пипами его ставил, а теперь, значит, наезжаешь.
А что ты его не из брю поставил, кстати?
На Alpine нет брюк.
Пипом, наоборот, можно?
Нет, пипом нельзя.
Тоже нельзя пипом.
У них там сложно.
Либо все пипом, либо все апт-апдейтами, либо все апк-инсталлами.
Но ни в коем случае не смешивай в одном флаконе.
А самое главное, как ты, говоришь, не пользуешься брюк, например, а как ты Python 3 ставишь тогда на Mac и прям DMG скачиваешь?
Смотрите, есть волшебная... Короче, есть Paenv, но я Paenv давно не пользуюсь, есть прекрасный ASDF.
Знаете, что такое ASDF?
Знаем, у нас даже в темах есть.
Я не знаю, про тот ли ASDF или не про тот.
Ну, это такая штука, которая позволяет тебе устанавливать разные версии бинарных программ, там, не знаю, что бетона, что шела, чего захотите, что ноды, ну, типа, на одной системе.
Оно там ставится само.
Ну,
Нас спрашивают, о чем вы, собственно, говорите, в чем проблема с Homebrew Python?
Проблема, на самом деле, в том, что Homebrew так устроен, что с ним не очень хорошо живут виртуаленвы, которые создаешь ты сам по себе, если ты используешь какой-нибудь поэнф вместе с, даже не поэнф, а какой-нибудь виртуаленв конкретно вместе с самим Homebrew.
И это не всегда удобно, потому что, типа, Homebrew, после этого ты обновляешь Python, Python обновляется, меняются пути, меняется, там, типа, сборка библиотеки, и в результате старый твой virtualenv больше не работает.
Это прям типичная история про Homebrew.
Homebrew рассчитан на то, что ты все ставишь из Homebrew.
У него со всеми языками такая же история.
С Ruby такая же беда, с нодой такая же беда.
Если вы хотите пользоваться Homebrew, пользуйтесь Homebrew.
Но тогда ставьте все из него.
То есть ты говоришь, что если ты разработчик на питоне, например, и пишешь свои программы, как раньше было кошерно с виртуал-энвами,
то лучше не лазить брю обновления, потому что любое обновление брю может разрушить твой мир.
Нет, не так.
То лучше не ставить пакет, который называется Python 3 из Homebrew, а если ставить, то все равно пользоваться не Python из Homebrew, а Python из ASDF, или Python из Paenva, или Python из той нормального способа установки бинарников, которым ты пользуешься.
Как у вас все убого в вашем мире.
В скриптовых языках во всех так, ты знаешь.
Ну да, я понимаю, что... Помнишь, как... Я не знаю, ты помнишь или нет те времена, когда было много программ на Руби, и вот там прямо отдельная беда была с этим билдером.
Напомни мне эту беду.
У нас раньше сайт был на Руби, и всякое обновление операционной системы, пока я про докер не узнал...
а это уже было давно, и не спрятал весь этот Octopress, мать его за ногу, внутрь контейнера, это был страх.
То есть он ломал в 50% случаев.
Обновление просто, обновление Ruby ломало все.
Ну вот такая же история происходит.
Про эту же историю пишет автор этой статьи.
Про то, что если вы хотите пользоваться Homebrew, то постарайтесь не пользоваться Python из Homebrew.
И на самом деле такая же история с Ruby, с Node, с чем угодно, мне кажется.
Леха, согласись, какой-то у них мир убогонький, да, вот этот.
норм.
Да ну какой же норм?
То есть вы себя убедили, что это норм, но это убожество полнейшее.
А потом еще сверху приедут в общий каталог куда-нибудь в сайт пэкэджес, приедут пакеты еще потом разных версий.
Красота.
Или в этот сайт пэкэджес уже никто не ставит, да?
Да нет, никто не ставит.
Во-вторых, ты же для всего пользуешься своим виртуаленом для каждого вебинарника.
У нас там, кстати, есть параллельная статья о том, что Virtual Envy уже не фонтан, и им не надо пользоваться.
Я не понял, чем автор предлагает.
Я предлагаю пользоваться докером.
И ставьте там прямо в системное место, и горя вам не будет.
Я думал, ты скажешь, я предлагаю пользоваться Go.
Это он само собой.
Да, это по умолчанию.
У нас таких проблем, к счастью, нет.
У нас другие есть.
Но таких у нас нет.
Да, питон плохой.
Дорогие мальчики и девочки, питон плохой выбор для... Если вы смотрите, как взять системную утилитку типа HTP Aya какого-нибудь на питоне, то пойдите на то, на что Бобук нас навел в каналчике.
Как каналчик называется, скажи, где ты нас навел?
Он называется Daily Geek News.
Помнишь, было Daily Geek Show?
Как шикарно заходило-то.
Точно.
Daily Geek News, который, кстати, не так шикарно.
Он на 1800 остановился и не растет.
Где гики?
А потому что ты не напоминаешь про него регулярно.
Просто зря.
А вот напоминаю.
В Daily Geek News Боб принес нам на расте фиговину, которая очень похожа на HTPI, но вот лишена всего вот этого кошмара, что после обновления системы он перестанет работать.
А ты прям любишь HTTPI, я так понимаю?
Да вообще, прям мой любимый.
Он настолько мой любимый, что когда я выкатываю какой-нибудь development environment в AWS, у меня он там прямо из имиджа ставится.
То есть, типа, ты даже никогда не гуглишь, как там засетать хедеры в HTTP?
Нет, я уже все помню.
Я его помню, и JQ помню, все уже на зубок помню.
Нет, просто там даже не флагами же, а прям как-то что-то надо в нужном месте поставить какое-то двоеточие, и что-то он сам поймет, что это так надо, и, в общем, какие-то там полные магии.
Ты просто один раз это запоминаешь, и все?
Да-да, после того, как ты всосал этот дзен, то все.
Но там то ли двоеточие, то ли равно.
Где-то в одном случае двоеточие, в другом равно.
Одно для хедеров, другое для форм, по-моему.
Там какая-то разница есть.
Как-то всегда пальцы помнят.
Это как раз легко.
Это проще, чем с курлом все давать.
Кстати, когда ты навел нас на вот этот HTPI, который HT называется, по-моему, на расте написанный,
Да, он HTRS называется, но вообще бинарник HT называется.
Там в обсуждении вот этой баллаки я еще на более интересное попал.
Курлье.
То есть Курл-Ай-И.
То есть как HTP-Ай-И.
Такой Курлье.
Он написан на ГО, и он такая оболочка, насколько я понимаю, над Курловской библиотекой.
Лип Курлом, хотя зуб не дам.
Делать его похожим на HTPI, только со вкусом курла.
Тоже прикольная штука.
Мне она даже больше понравилась, чем HTPI.
Погуглите, дорогие.
Курли вам, наверное, тоже понравятся.
Мне она понравилась сильно меньше, потому что дурацкое название бинарника и вообще что за дурацкая привычка называть что-то, начинающееся на слово курл.
У меня там в комплишнах курл всегда.
Зачем мне это все?
Ну, два раза тап нажмешь, ну, что... Щебня какая.
Целый лишний нажатий на тап.
Да.
Короче.
Ваш питон, понятно, что не подходит отказать питону.
Аня, ты у нас довольно долго молчишь.
Я уверен, ты в какую-то тему вгрызаешься в параллель всеми зубами.
Всеми 64 зубами, что у тебя есть.
Новую тему?
Да, только ближе к микрофону и выбери нам новую тему.
Господи.
64-мя он потом?
У программистов всегда количество кратно восьми зубов.
Слушайте, я не вижу, где эта тема, но было что-то про то, как нужно с гидом работать опять.
А, ты говоришь про Trunk, про Trunk, Trunk-based development, не иначе, да?
Да, наверное, да.
Ну, давай, я сейчас ее выберу, а ты нам расскажи, потому что тема эта офигительно сложная какая-то, я не решился ее трогать.
Ну, а ты борзая какая?
Выберите, мне надо будет быстренько прочитать, чтобы я рассказала.
Вот добрый человек выбрал, да.
Так, ну, в общем, trunk-based development, я пыталась понять, что именно они называют trunk-based development.
И, ну, определение такое, что все бренчи, кроме мастерс, держатся не более двух дней.
чтобы было легко мерджить continuous code review, что, честно говоря, я не очень понимаю, а какой еще он может быть?
Не continuous?
Ну, я так понимаю, что они имеют в виду continuous code review того, что уже в мастере, то есть типа не перед мерджем, а то есть ты постоянно ревьюешь то, что уже есть и рефакторишь, если нужно.
Я вот опять не поняла.
Чего?
Кидаешь мастер без... Нет-нет-нет, тут, нет, Леш, не может быть, потому что тут написано, что мастер всегда готов к деплою, даже если там недописанные фичи, ну whatever.
Соответственно, нельзя кидать мастер до ревью.
— Можно.
Я просто работал с Trunk-based Development, и там можно кидать в мастер всю штуку.
Но, правда, опять же, это работало как в сочетании с парным программированием, поэтому ревью шел параллельно, поэтому, в принципе, так было можно.
Но, наверное, в каких-то случаях, да, все-таки при мерджевый ревью все-таки необходимо.
В описании этой модели есть такой сайт про trunk-based development, оригинальный, не вот этот пересказ Хаббра, который мы из доклада какого-то молодого чувака рассказываем, оригинальный сайт.
В нем тоже, знаете, там явно не пальцем деланные писали, то есть там много слов, суть я с трудом понял.
У меня дошла до меня суть, что нечто похожее на GitHub-based development, но на самом деле это все не так.
На самом деле это гораздо сложнее.
Я работал просто с вариантом trunk-based development.
Опять же, статью я читал чуть-чуть так поверху, и именно только перевод на хабре оригинальный я не заглядывал.
но мы работали в принципе с таким подходом в чем он заключался что в принципе опять же говорю в свете того что у нас там было парно программирование у нас не было ревью да то есть ты пушишь никаких бранчей никаких фич и бранчей ничего нет все пушится сразу в мастер все пушится только в мастер недоделанные фичи все идет в мастер
Но активно используется модель, самое главное, в общем, суть и смысл вот этого Rank Based Development, что у вас все, например, фичи, которые либо не готовы, либо еще там, не знаю, будут выкатываться как-то, не знаю, параллельно еще что-то, они спрятаны за фичи флагами.
То есть фишка в том, что у вас нет разных версий.
Есть одна версия, это мастер.
И мастер всегда готов к деплою.
То есть в любой момент PM может нажать кнопку, скажет, все, я готов задеплоить, хоп, нажать кнопку, это уйдет в продакшн.
Леш, вот этот фича флаг, я пыталась понять, это флаг, это не гитовский флаг, это внутри кода, да?
Нет, это внутри кода, да.
И в одно, и в другое.
А, понятно.
Слушайте, ну тогда я тоже именно этим и занимаюсь.
И ты, например, и ты параллельно разрабатываешь, да, и, например, у тебя одна и та же версия кода уходит на разное окружение.
Но ты, например, там environment, там эти фичи включаешь.
И, например, у тебя в QA там фича, не знаю, payment processing включена, а на продакшене там заглушка, да, висит.
И когда она готова, там Nokia тестирована, ты ее уже, хоп, включил в продакшн, она у тебя готова.
Бобук, скажи, один я это слушаю с содроганием, то, что вот они несут
Ну, оно довольно странное само по себе, но, с другой стороны, я видел много команд, которые так привыкли, им так удобно.
Чего тебя смущает?
А я не представляю, как по-другому.
Меня смущает все реально в этом.
То есть, во-первых, в этой модели, я статью в отличие от вас читал, они говорят, что бывают бренчи, в которых фичи разрабатываешь, но...
По какой-то странной причине ты не больше двух дней фичу разрабатываешь.
И все, что доработал за два дня туда, значит, заносив транк, обложенное фичафлагами.
Меня сама идея фичафлагов кажется абсолютно дикостью с точки зрения сопровождения.
Это какой-то бардак полнейший.
Да, а как вы будете делать A-B тестинг?
Во-первых, A-B-тестинг не всем нужен.
Мы не все тут делаем системы, которым нужен A-B-тестинг.
Если у вас A-B-тестинг based deployment, ради бога.
Просто оно друг другу помогает так и так все равно это делать.
Ну, пускай.
Если у вас A-B-тестинг, вам какие-то флажки нужны будут.
Но здесь же речь идет о другом.
Здесь речь идет о таком дженерик-подходе к дипломенту и к витрине.
Да, но они там упоминают, что удобно еще это использовать для A-B-тестинга, да.
Ну да.
Это полезно, когда у тебя действительно такой большой диплом, где много пользователей, чтобы ты мог в любой момент при нате сделать багфикс какой-то, да, и, не знаю, у тебя нет там 25 версий, 37 бранчей, 18 тегов.
Да, у тебя есть 27 версий, просто они по-другому называются, они environment задаются.
У тебя одна версия, которая работает как
Смотри, у тебя есть, например, я тебе приведу пример, то есть, в чем это отличается.
То есть, например, у тебя есть какая-нибудь, не знаю, версия у клиента А и у клиента Б, да, и у тебя там, не знаю, у одного стоит версия 3.14, у второго 3.15, вот, и если ты не используешь так Best Development, у тебя, скорее всего, есть два бранча.
И тебе, чтобы что-то починить, тебе надо там у одного починить бранч, у второго починить, зарелизить.
А если этот ранг поесть, то ты не ставишь одному там 3.14.1, 3.14.2.
Ты ставишь всем 3.29.
Что бы там ни было.
То есть просто вкатываешь последний мастер, а там уже типа фича флагами у них все это настроено.
То есть вместо того, чтобы черепикнуть из того бранча, в котором ты сделал фикс, в тот другой бранч, который, не знаю, мастер у вас, или релиз, или еще чего-то, вы считаете, что лучше...
Это дело обложить фичи флэгами.
Да, потому что черепикнуть не всегда возможно, потому что вот этот постоянный код ревью, который Аня уже упомянула, это как раз, что ты, например, можешь очень часто рефакторить свой мастер.
То есть ты, в принципе, можешь мастер к тому времени переписать уже, ну, не переписать, но серьезно изменить, например.
И твой черепик, по сути, будет написать функциональность 2-3 раза.
А если у тебя, например, 6 версий, то 6 раз.
Слушайте, еще вот ты сказал, Леша, что одному клиенту одно поставить, другому другое.
Разные версии системы.
Это если приложение ставится на клиентов, на клиентские какие-то машины.
Ну да, конечно.
А если у тебя веб-приложение, то...
Это не получается.
И для того, чтобы... Как это?
Gradual rollout сделать?
А, то есть на уровне OPF, как... Ну, да.
У кого куда посылать делать.
Ну, короче, эта штука еще, ну, такие флаги, они еще могут использоваться для того, чтобы распределять какому клиенту что показывать.
Не в качестве битестинга, а для того, чтобы выкатывать фичу не сразу всем.
Ну так, а rollout, о котором ты говоришь, он вовсе не требует фичи флагов.
Есть вменяемые модели, как делать так, чтобы переключать часть туда, а часть сюда.
Для этого не надо делать общий бинарник, который может прикидываться двумя разными системами.
Но тебе надо сделать два бинарника, и потом перед ними... Да, а вот ваша модель, она еще учитывает то, что все время одним и тем же людям будет показываться только одна и та же версия.
А всем другим?
Во-первых, ваша модель к этому тоже никак не относится.
Очень даже относится, потому что это уже внутри кода.
Что, внутри кода?
Сейчас, подождите.
Если юзер не залогиненный, да, это проблема.
Но если система, в которой есть логин, то внутри кода ты уже знаешь, кто там.
И можешь по... Ну, короче, можно.
Я понимаю, но есть миллион способов, как это сделать вне кода вашего.
Как?
Если только уже внутри кода вы знаете, что это за юзер.
Да, почему?
А почему ты знаешь, что такое внутри кода?
Я, например, знаю до кода.
У меня ауф делается и авторизация, и аутентикация делается вне собственного самого сервиса.
И вот этот сервис, который делает АУФ, может после, собственно, АУФа сказать, о, мы сделаем мод на 15, если равняется нулю, перекинем на тот сервис.
Ответ, да ради бога, можно это снаружи от сервиса сделать.
Ну, хорошо, я имела в виду, что они на уровне, я не знаю, как это вне обозона называется, ну, типа load balancer, да, вот эти умные, как это называется?
У нас там свое название, непонятно будет.
Да, это можно сделать на уровне reverse proxy, это, наверное, люди называют интеллигентные.
Ну, в общем, на этом этапе вы еще не знаете who is who.
Знаем, мы вполне можем знать и на этом уровне who is who, если мы используем такой способ ауфа, который происходит вне самого сервиса, а до самого сервиса.
Окей, ну то есть вам больше нравится поддерживать две версии системы без вот этих флагов?
Мне трудно сказать, что мне это больше нравится, мне абсолютно категорически не нравится идея накапливания фичи флагов внутри проекта.
Я тоже, Леха, в такой модели, ну не совсем в такой, ее так тогда не называли, но работал, когда фичи новые облагались флагами, это был какой-то ад.
И то, что называют сейчас техническим долгом, по-моему, эта система просто просит, чтобы он накапливался.
Какие-то бесполезные бренчи, про которые ты не знаешь, они вообще сейчас работают или не работают.
А при чем тут бренчи?
Бренчи кода, я имею в виду.
Уветвление кода.
И это ветвление обложено ифами, которые снаружи... Ну, это правда.
Это какой-то ужас.
Да, это проблема, и нужно очень аккуратно следить за тем, чтобы вот эти ветвления не хранились там больше какого-то времени.
Я не вижу ни одной причины вот это все делать.
А самый главный вопрос, почему это все связано с гид-моделью?
Я тоже не поняла, поэтому я спросила Лешу, что за фича флаги, при чем тут гид.
Но нет, оказалось, что это внутри самого кода.
Поэтому да, я тоже не понимаю, как это связано.
Это... не знаю...
Не так.
Бобук, ну приди и рассуди нас.
Ты где-нибудь фичу-флаг используешь вообще?
У меня бывает, да.
Чего, тоже из этих, из хипстеров?
Ну, это же вынужденная необходимость, иногда просто бизнесом обусловленная.
Просто иногда так приходится делать.
Я не считаю, что это правильно, но иногда так приходится просто делать.
То есть ты можешь согласиться с тем, что это костыль, но костыль, который иногда нужен.
Ну да.
Даже как, знаешь, если ты здоровый, не надо бегать с костылем.
Но если у тебя нога сломана, то приходится какое-то время.
Ну, костыль это как бы вне области нашего обсуждения, поскольку что угодно может быть костылем.
Но ведь здесь это подается как вот тот самый правильный, единственный способ управления всем на свете.
Это ведь не способ, это костыль.
Давайте согласимся, это костыль.
Это не костыль, это альтернатива.
Это альтернатива тем, кто не хочет иметь, не знаю... У track-based development очень простая модель деплоймента при этом.
То есть ты всегда деплоишь мастер.
Тебе надо же починить баг, ты чинишь его в мастере и релизишь мастер.
А я не понимаю.
Это вовсе не требует future flags.
Я тоже использую github-based модель, где все деплоится из мастера, и мастер на любой момент времени типа стабильный.
Ну, насколько он может быть стабильный.
Из него, значит, релизится какой-то стейджинг.
И если тебе понравился стейджинг, ты делаешь тег, и с этого тега релизится продакшн.
Ну, примерно так.
Ну, как в гитхабе она работает.
Ну, что я вам объясняю.
При этом никаких фичи-флагов у меня нет, и никогда не хотелось их завести.
Но у тебя висит наверняка там фичи-бранчи, которые живут там по времени жизни фичи, и если у тебя идет, например, активная разработка и активный рефакторинг, то потом мерз конфликт, и это боли насилия над собой.
Это не обязательно, но это плата за то, что... Так и так, у тебя будет две версии кода.
Так и так.
Вопрос, где вы его будете хранить?
Почему две версии кода?
Во-первых, больше, чем две версии кода.
Если разрабатывается несколько фич одновременно, то фича, которая разрабатывается... Кстати, Леха, ну ты знаешь, можно ребейситься из мастера, чтобы не разветвляться сильно.
Тогда вот эти мерч-конфликты не будут такой уж болью, о которой ты рассказываешь.
Всяком случае, на моей практике это не такая боль, поскольку своих орлов я заставляю хотя бы раз в день подсосать из мастера то, что накопилось.
Это боль, это их проблема.
Конечно, это их проблема.
Никогда не приходили и говорили, ой, тут все сломалось, ужас, ужас.
Они просто тебя боятся, понимаешь?
Вообще, я часто говорю, что если вы живете, например, в какой-то такой конкретной гитовой модели, типа, я не знаю, многие, знаешь, используют этот самый, как он называется, ну, гитфлоу, который гитхаб флоу и все вот это вот.
Полбывал бы за гитфлоу.
Если ты порождаешь.
Я бы полбывал бы тех, кто гитфлоу использует.
Ну, есть много людей, у которых по какой-то причине, например, начальство велело это сделать.
Даже если начальство вам велело, есть святое правило.
Вот вы используете GitFlow, у вас есть свой фича-бранч.
Реально каждый вечер перед тем, как уходить домой, занимайтесь мершем.
В смысле, берите хед или мастер или релиз в зависимости от того,
где вы в чем живете, и мерзите просто к себе.
В смысле, в свой фича-бранч.
Иначе, действительно, за неделю там накопится такой див, что вы потом заколебетесь хоть что-то с этим делать.
Несомненно.
И потом, когда вы свою фичу закончили, разве не кажется ли, Леха, тебе логичной идеей, что разработка фичи идет в фичебранче?
И она будет идти ровно столько, сколько времени надо на разработку этой самой фичи.
А когда ты фичу свою допилил, аккуратненько за свои коммиты заребейсил, чтобы они ровненько выглядели, ты делаешь какой-то PR-MR и вливаешь это в мастер.
Смотри, красота какая.
Я согласна с этим.
Мне кажется, вот это требование, что никакая бренч не живет дольше двух дней, ну, фигня какая-то.
По сути, рекомендация, по-моему, то же самое.
Как минимум, каждые два дня ребейзите из мастера.
Это будет то же самое, как будто ты только что создал новую бренч.
Ну смотри, trunk-based development вообще, не знаю, опять же, я говорю, статью до конца не читал, поэтому, может быть, я комментирую то, что автор не говорит или наоборот говорит, что trunk-based development вообще, типа, зачем фича бранча в принципе?
То есть пушьте сразу в мастер, это же trunk-based development, там нет фичи бранча.
Откуда?
Сразу в мастере писать?
Угу.
Конечно.
Нет, в этом лехотехнические проблемы есть.
Во-первых, в какой момент пройдет код-ревью?
То есть, если ты делаешь гитхаб типа модели... Да, я же тебе говорил, что это работает отлично, например, с парным программированием.
То есть, не надо код-ревью.
То есть, ты пушишь сразу просто.
Я согласен.
А если надо?
Если надо, то тебе какие-то моменты ревьювания нужны, правильно?
И момент мерджения обратно в мастер хороший такой момент.
Тогда trunk-based development не подходит.
Во-вторых, неужели ты сразу делаешь свои коммиты чистыми?
То есть и пуши свои чистыми делаешь?
Я не такой, я совершенно дикий.
Нет, а что вы в этом смысле имеете в виду?
Да, но ты же локально-то у себя можешь историю перевести в порядок перед тем, как набрать git push?
То есть это же не обязательно, что ты, знаешь, накомитил локально какую-то фигню, и потом, как это было, языками запушил.
Нет, ты там локально работаешь, если хочешь, несколько коммитов.
Так вот, когда я работаю в своем фичебранче, я в нем хозяин, и могу абсолютнейший бред туда пушить, и я хочу абсолютнейший бред туда пушить, потому что мой фичебранч, он отражает мое состояние мозга на момент разработки.
То, что состояние мозга в мастере не надо, это, конечно, гадалки не ходи, но почему бы здесь мне его не иметь?
Я могу взять коллегу и сказать, смотри, вот я сейчас с этой фичей работаю, посмотри, какие у меня тут... Вот это пошло, это не так, а это пошло всяк, давай разберемся вместе.
Вот у нас есть общее место, в котором мы вдвоем можем пообщаться, и это общее место не нужно потом, конечно, в транке, или в мастере, или в мейн, или как бы вы его ни называли.
Ну...
Леш, а еще, даже если ты один работаешь, у тебя компьютер может навернуться, если ты не будешь пушить куда-нибудь.
А почему ты не будешь пушить-то, я не понимаю?
Ну, если ты в мастере, как ты будешь пушить свои коммиты недоделанные?
Так, а почему не доделано?
Ты делай просто их такими, например, если что-то фича не доделано, она же за фичей флага закрыта, и все.
То есть она пока не делает ничего.
Код там.
Подожди.
Ну, то есть просто в мастер зафигачить помойку, а кто-то будет смотреть и думать, что это такое, она работает или нет.
А у тебя не бывает такого, что ты устал?
и ты доделаешь завтра, нет?
Я допишу, у меня написано там.
Ты все равно допишешь.
Мне кажется, мы с Лешей два уникальных человека.
Я пишу без ошибок, а он не устает.
Ну, понятно.
Не знаю, может, у вас задачи какие-то очень простые, которые всегда решаются минимум за один день.
Я не понимаю ваш посыл вот в этом, что, типа, минимум один день.
А почему один день?
Почему я не могу над одной задачей делать несколько комментов за несколько дней?
Ну, потому что мне нужно пойти поспать, да?
Мне нужно пойти и поспать.
А я вернусь, я не знаю, у меня мой мак уже открытый, виновный или нет.
Ты можешь закоммитить то, на чем...
Ты можешь логическое завершение работы сделать?
Куда?
В мастерс?
Нет, конечно.
Почему нет?
Потому что у нас такое правило негласное, а может и гласное, что если что-то в мастерс бренче, то значит это нормальный код.
Значит, по крайней мере, там нет тупизны.
И если человек смотрит, он может ссылаться на этот код, копировать его.
Аня, знаешь, есть вот эта кнопочка, отмотка назад, парное программирование.
То есть мы работаем вдвоем с человеком, например.
Ну, сейчас я так не работаю, но когда я работал с TrunkBase, это было...
ключом было именно парное программирование.
В паре ты мечтал на коленях друг у друга, а не то, что вы вдвоем на одном месте работаете.
Это уже, как ты скажешь, Ань, так и будет.
Но, в принципе, когда ты работаешь вдвоем, и не нужен ревью, да, то есть это ключевое условие.
Конечно, если нам нужен ревью, если у нас распределенная команда и так далее.
В смысле вам не нужен ревью?
А еще, а чего-нибудь мнение получить?
Ну, правильно, то есть вы вдвоем фигачите какую-то фигню, никому не показываете, и делаете ее в мастерстве.
Можем втроем через...
Ты так говоришь, вау, вообще, а что, это не так происходит?
А на ревью ты кого-то попросишь?
Я не знаю.
Например, если мы вдвоем с кем-то работаем, физически пишем код и это обсуждаем, это плохо.
А вот если я попрошу кого-то... Нет, я не говорю, что это плохо.
Ну тогда, конечно, другое дело.
Нет, но это... Какая разница?
Когда мы вдвоем, потому что пишете код, это... Во-первых, парное программирование, это не значит два человека, да?
То есть парное программирование, например, у тебя же через... Пара меняется, то есть могут три человека, может, вся команда поработать над этой фичей в итоге.
Подожди, когда ты говоришь про парное программирование, ты имеешь в виду, я сейчас не осуждаю, вот этот момент, когда один печатает, другой смотрит и заветует.
Это так мило, я сейчас не осуждаю, это так прям вообще.
На секунду мне стало грустно.
Я не понимаю, как это ее делать втроем.
У него коленок всего две, как втроем надо будет делать?
Это же вы сейчас следующую программируете.
Нет, ну давай вернемся к Trunk-based development на секунду.
То есть если мы говорим про именно паранапрограммирование, когда не нужен ревью, то есть что происходит?
Ты в конце дня устал.
Да, в том числе.
Но об этом мы говорить не будем.
Hobot-based development, да?
Норм, хорошо.
Разработка на базе Hobot.
Так вот, когда ты в конце дня устал, например, такое случается, даже у меня такое случается, ты устал, ты берешь и в конце какое-то логическое завершение дня ты можешь сделать, окей, фича до конца не работает, да, у тебя тестов, не знаю, тебе надо написать еще 50, у тебя написано только 5.
Ну, допустим, но ты же за фича флага, если ничего не уронит, если ничего не сломает, почему ты не можешь запушить?
А если оно не компилируется?
Ужас перед мастером.
Леха, а если оно не компилируется?
Как оно не компилируется?
А так, не компилируется.
А как ты тогда по TDD работаешь, если оно у тебя не компилируется?
Я же нормальный чувак, я не работаю по TDD.
Подожди, правильно.
Хорошо, я забыл сказать, парное программирование и TDD.
Вот тогда TrunkBase Development, у тебя все компилируется всегда, у тебя все тесты всегда проходят.
То есть максимум у тебя нерабочее состояние, один падающий тест, над которым ты сейчас работаешь.
И ты это в любой момент можешь запушить в мастер, ничего не сломав.
какие-то условности накладываются вокруг вот этой модели, и я не очень понимаю, для чего.
Это не условности, это компоненты.
Без них будет очень тяжело и больно.
Если вы заставите себя зачем-то использовать эту модель.
Зачем то, что постоянно можно было в одну кнопку прям деплоить?
Или чуть ли прям даже не в кнопку, а автоматически деплоить в продакшн?
А почему это привязывается к trunk-based development?
Я не очень понимаю.
Вот смотри, у нас как... Вот я тебе на простых словах объясню.
Как у нас разрабатывается, например, Remark 42?
Да как все проекты внутри GitHub.
Приходит чувак, приносит pull-request.
реквест собирал, из каких коммитов он это сделал, это его личное интимное дело.
Он на нем работал какое-то конкретное время.
Когда его конкретное время закончилось, он считает, что фича хороша.
Причем в процессе он даже специально эти свои пиары помечает как драфты.
Говорит, не смотри, это ужас-ужас, я туда коммичу всякий бред.
Вот он докоммитил всякого бреда туда, до состояния, когда бред стал истиной.
Пересобрал аккуратненько, заскошил то, что надо, поменял свои коммиты, все, два красивых коммита.
Говорит мне, он потом сделает ревью, заливает в мастер, с этого мастера все деплоится куда надо.
Вот он тебе, мастер, готовый для deploy.
Нафиг мне тут trunk-based development?
Нафиг мне ваши фичи-флаги нужны?
Нет, если ты говоришь, что trunk-based development, когда нужен, например, код-ревью, распределенная модель, и когда у тебя там open-source проект, как сделать trunk-based?
Да никак.
Он там не будет работать, он туда не подходит.
Туда я не пойду.
идёт, и TDD занимаются.
Обычно, обычно collocation, ну, парнопрограммирование чаще всего, да, то есть чаще всего TDD, потому что, опять же, это не приведёт тебя к тому состоянию, когда у тебя код даже не компилируется, и когда у тебя каждый следующий шаг, по сути, компилируемые зелёные тесты, которые ты можешь там запушить.
То есть это всё компоненты успеха, то есть без них trunk-based development, ну, это, да, действительно странное извращение.
Слишком много pre-requirements у вас в вашей модели.
А что получается весело в конце.
Знаешь, как классно.
Сомневаюсь.
Я даже прям скучаю по этим дням.
Глядя ментально своей моделью на ад, который фичи-флаги могут вызвать...
в программировании, и вот этот ненавидимый мной код, который уже не нужен, а он у вас наверняка там накапливается постоянно, как минимум ифы ваши накапливаются, когда фича-флаги уже не нужны.
Меня это ужасает.
Надо постоянно ходить туда взад и почищать за собой, потому что это уже не фича-флаг больше.
Он же в какой-то момент перестает быть фича-флагом, правильно?
Это, знаете, это как бы еще одна задача, типа убить старую версию, да, такое бывает.
Каждый раз оно бывает.
Я когда пишу, я параллельно отношусь к тому, чтобы у меня не было кода, который не работает в любой момент времени.
А у вас в любой момент времени есть куча кода, который не работает.
Слушай, ну ты так говоришь, но бывает же такое.
Бывает же такое.
Просто этот код, чаще всего, если его правильно писать, Жень, так, как ты хочешь, то сначала нужно писать те функции, которые никак не влияют непосредственно на продакшн, его аккуратненько складывать.
Ну, там, тестики писать, функции описывать и все такое.
А потом уже в последний момент...
Ты как бы делаешь что-то, чтобы твой код наконец-то запускался.
Ты так к этому подходишь, да?
И все это прямо в транке?
Нет, я не так к этому подхожу.
Я подхожу так, что я все, о чем ты говоришь, реализую в том ключе, в который у меня сейчас есть настроение.
Например, у меня есть настроение сделать код, который пока, например, к Монге не ходит, а пока берет не из Монге, а из какого-то временного сториджа, ну, типа как работает.
И мне это «типа как работает» достаточно для моего фича-бренча, в котором я все это пилю.
Я пилю дальше, вокруг этого пишу тесты с какими-то моками.
Все это эволюционирует в конце концов до состояния, когда я ему передам нужные зависимости, и оно будет нужным образом работать.
И вот когда оно нужным образом заработало, это не бинарное состояние, оно все время «типа как работает», только просто по-разному работает.
А в конце оно уже нормально работает.
Ну, как задумано, так и работает нормально.
Мне так всегда и поступал.
А что вы делаете, если на продакшене обнаруживается бага в новой версии?
Вы роллбетчите на сервере версию кода?
Ты имеешь в виду, как в GitHub-бейст-модели, как чинятся баги?
Баги чинятся таким образом.
У тебя есть один постоянный бренч, который, собственно, мастер.
Все остальные, они временные.
То есть, фича – это в котором ты разрабатываешь, потом в мастер сливаешь.
Релиз – это так, в моем мире.
Больше ничего нет.
Есть только таги и есть только мастер.
Это из постоянного.
Теперь у меня обнаружился баг в продакшене.
Продакшн у меня, скажем, это так, версия 1.3.0.
Что я в этот момент делаю?
Есть два варианта.
Если в это время идет работа над какой-то новой фичей, это один вариант.
И если я вообще этим проектом не занимаюсь, а просто нужно починить баг, это другой вариант.
Так вот, второй вариант проще.
Когда мне просто нужно починить баг, я иду в этот самый тег, я делаю из него бренч, называю его, не знаю, хотфикс.
Хорошо, я понимаю, как вы фиксите.
Я сейчас говорю о ситуации, когда по какой-либо причине нужно откатиться назад.
То есть нет времени фиксить или оказалось, что фикс займет еще неделю.
Надо откатываться назад.
На предыдущий так откатываюсь.
На сервере код передеплоивается, правильно?
Нет, не код передипло.
У меня любой таг создает контейнер, в котором в лейбле версия вот этого тага.
И я в любой момент могу переключить свой контейнер на любую другую версию, которую я хочу.
То есть по умолчанию у меня в latest, то есть это последний продакшн, поскольку считается продакшн выкачан, значит всем перейти надо.
Но ничто не мешает мне написать версия 1.1.0.
Сколько по времени это займет?
Ну, зависит от автоматизации.
Чтобы заэффектился.
От автоматизации количество серверов зависит, ну, минут пять.
Понятно.
То есть сам код уже на всех серверах есть, да?
Вы просто как-то переключаете.
Нет, кода нет.
Весь код всей версии есть в регистре, в том, где контейнеры хранятся.
Все, что надо будет технически сделать, это поменять вот этот номер версии, который в продакшене сейчас бежит, и запустить какой-нибудь, не знаю, Ansible, который доставит этот самый обновленный композ.
В чем эти номера версии стоят?
На самом деле нормально, значит.
Мне кажется, это приемливо.
Получается быстро.
И вот разница в том, что вы делаете, и то, что делаю я, и то, что раньше делал Леша,
Вы как бы на уровне девопса это поддерживаете, а у нас внутри кода.
Ну, не знаю, кому как проще.
Я, например, девопс не очень люблю, поэтому мне больше нравится и мне проще, когда вот эти вот флаги в коде.
А вам проще так.
Мне видится, это не вопрос проще, вопрос правильно или неправильно.
Мне видится, твой способ просто неправильным способом.
Окей.
Для того, чтобы откатиться на предыдущую версию, ты предлагаешь менять environment, правильно?
Нет, наоборот.
Как ты отключишь?
Ну да, но как ты передашь коду?
Используя вот этот A-B-тестинг.
Я не знаю, или ланч.
технологии.
Я не понимаю, о чем ты говоришь.
Ну, мы же говорили в начале, что если внутри кода вот эти ифы, типа, если есть такой флаг сюда, если флага нет туда, можно... Ну, а флаги-то где включать?
Флаги включать в environment надо, или где-то в каком-то месте специальном надо флаги включать?
Ну, вот это место, это то же самое место, в котором я скажу номер контейнера.
Понятно.
Да, наверное.
Ну вот я, короче, у нас система есть отдельная, где включаются и выключаются эти флаги.
То есть мы создаем в этой системе флаг с определенным именем и потом его используем в коде.
И если нужно выключить флаг для всех или для какого-то количества пользователей, идешь в эту систему и там меняешь эти настройки.
То есть не нужно ничего передеплоивать, это как бы занимает 5 минут,
чтобы запропагетилось везде, и все.
И дальше уже идешь, разбираешься, что у тебя там в коде не так.
Это в рантайме.
Да, это в рантайме.
Мне это проще, чем если вот у меня случился баг, а мне нужно идти и что-то там с докерами мутить.
Для того, чтобы вам в Red Time такую динамизацию поддерживать, вам нужна как бы с самого начала под эту заготовку, чтобы вы могли... Вообще идея о том, что можно фичи отключать на лету, мне тоже кажется дикой и опасной.
Не знаю, как тебе, Бобук, но мне это выглядит как путь в ад.
Ты согласишь, что иногда такие штуки бывают?
Я согласен, что бывают, но лучше таких штук избегать, если возможно.
конечно, по возможности избегайте этого, но иногда бывает такое, что там есть бизнес-требования, которые ровно вот такие.
То есть, как бы, если вы потратили уже много времени и попытались объяснить заказчику в любом, в любом форме, что так делать не надо, так делать плохо, но он настаивает, ну, что тебе остается?
Ну, давайте сделаем, что.
Ну, сказать, ты нам больше не заказчик.
А что делать, пишет Фубар, если у вас 100-500 серверов?
Реджистер не помрет?
Дорогой Фубар,
У нас 100500 серверов, 100500 серверов есть только у Ани, у Бобука и у Ксюши.
У всех остальных нет 100500 серверов.
Поэтому мы не будем решать проблему, которая нас не волнует.
Меня эта проблема волнует, но, тем не менее, конечно же, нет такой вообще глобальной проблемы, в том смысле, что это же регулярная история, тебе же все равно постоянно нужен некоторый регистр, который со всем этим работает.
Ты же в других ситуациях как-то это решаешь.
И почему регистр должен померить от этого, я тоже не очень понимаю.
Оно ведь технически будет так, что на ваших серверах, куда вы доставляете контейнер, останется так или иначе какой-то кэш, если вы его не чистите, предыдущих имиджей, которые вы донесли.
А уж ваша автоматизация решит, какое количество имиджей держать.
Моя автоматизация держит на каждом сервере три последних версии, то есть продакшн и две предыдущих версии.
Это недорого, поскольку мои бинарники маленькие.
Поэтому переключение на предыдущую версию, оно не требует даже обращения к регистре.
Вот он уже есть.
Он уже здесь.
Он уже лежит.
Его просто запустить надо.
Посему к регистре это отношение никакого не имеет.
Если откатиться на версию трехлетней давности, ну да, действительно все 150 миллионов серверов будут дергать регистры.
Но устройте регистры, подайте требования.
А мне вот очень нравится, в нашем чатике в Матриксе отлично пишут.
Коммитишь бред до тех пор, пока количество не перейдет в качество.
Но всегда есть риск выразиться в Майкрософт.
Или вот эти обезьяны в конце, когда напишут «Война и мир».
Тоже есть такой риск.
Ладно, мы на этой теме.
У меня просто часов никаких нет.
Я даже не знаю, сколько мы разговариваем, о чем мы разговариваем, зачем мы разговариваем.
Час сорок девять.
Да, в смысле, у вас не знаю, сколько.
Да, у нас же разные часовые пояса, мы, может, разное время разговариваем.
У тебя теперь еще и новый компьютер, поэтому об нем часов выясняется нету, да?
И там все на 50% быстрее, поэтому... Там, конечно, там вообще нелинейно все идет.
Мы начали где-то час двадцать пять назад.
Ну, по прибору, по моему роду, час тридцать два с момента нажатия мной кнопки.
Так что слушатели больше не получат по-любому.
Из которых тридцать минут про хобот говорили.
А это нормально.
Ну, про хомбрю тоже поговорили.
Мне так понравилась идея, что Транк в данном случае это просто хобот.
Хобот based development.
Да, да, да.
Есть юмористическая статья.
Хотя, по-моему, у автора на полном серьезе.
Минусы профессии программиста.
Что не нравится в работе.
Статья получила кучу минусов на хабре, при том, что... Хорошая, значит, статья.
При том, что мне она не кажется такой уж возмутительной.
Может, Лёфе кажется, или тебе, Бобу, кажется возмутительной.
По-моему, автор всю правду сказал.
Первый пункт, почему программистам... Это у кого было?
У Некрасова, кому на Руси жить хорошо?
Хорошо, да.
У Некрасова.
Ну, вот это как у Некрасова, только наоборот.
Кому на Руси жить плохо?
Первое, это вечная контрольная работа у программистов в жизни.
То есть профессия программиста сравнивает автора со школьной контрольной работой, получает задачу от менеджера, проводится согласование, пишете, тестируете, подгоняют, и надо сделать все правильно.
Ну, так и есть, так и живем.
А что, где-то есть другие работы?
Вечно.
Ну, типа, никаких заданий не получаешь, сам что хочешь делаешь, получилось, не получилось, неважно.
Ну, вот в твоей области, Грейвуд, железнодорожной, ну, пошел поезд, и пошел, не пошел, ну, не пошел, и хорошо.
Ну, извини, если не пошел, если он остановился, это уже плохо.
Это плохо?
А как он на светофорах останавливается?
Там тетки руками машут.
Как?
Он помахал, а руками остановился?
Он не должен, по идее, останавливаться.
Ну, ладно.
Я не вижу в том, что у нас вот такая напряженная ситуация.
Ничего, с одной стороны, особого.
Я тут с Греем согласен.
С другой стороны, ну, по-моему... Ксюша, прости, дорогая Аня.
Аня, это нормально, что у нас тут вечная контрольная работа и вечный экзамен?
Это ведь прикольно даже.
Контрольную работу почему сейчас?
Ну, как в школе.
Вы получаете задачи от менеджера, проводите раунд согласования, пишете.
А разве не на всех работах так, если только ты не сам себе начальник?
Не, не на всех работах так.
Я вот смотрю, как мой мальчик своей маркетологовой деятельностью занимается.
У него как-то совсем не так.
У него нет какого-то старшего маркетолога, который проверяет эффективность его решений?
Даже если бы был, попробуй проверить эффективность этих бездельников.
Если язык хорошо подвешен.
Компания сработала или не сработала?
Да тоже такая тонкая.
Ну как сработала, не сработала?
Вот это, кстати, Сереж, это так трогательно чувствуешь, да?
Вот со стороны кажется, что по рекламной кампании можно понять, сработала она или не сработала.
А как, если это брендовая реклама, например?
Ну, на самом деле, конечно же, можно.
Какие-то косвенные точки.
Косвенно можно.
И то это скорее вера, чем доказательство.
Вот типа сейчас параллельно идет 11, я сейчас не преувеличиваю, я просто специально посмотрел, 11 разных рекламных компаний Coca-Cola.
Вот прямо сейчас идет.
Как померить эффективность каждой из них?
Ну, наверное, будут какие-то коэффициенты по откликам.
Откликам чего?
Так это же удобно, там даже никаких метрик нет.
Есть же классное выражение про то, что я точно знаю, что половину рекламного бюджета тратю за это, только не знаю, какую.
Непонятно, на что ты не тратишь.
У меня вот сейчас ровно такая же история с одним хорошим клиентом.
Включаем рекламу, покупки есть.
Выключаем рекламу, покупок нет.
Но при этом ни один из конкретных каналов невозможно выделить, потому что тут аналитика недорабатывает, а тут вот люди приходят из Фейсбука, ходят-ходят, потом приходят из Гугла и все покупают.
У них, Аня, я тебе поясню.
Вот насколько у нас в нашем мире метрики вещь такая стрёмно непонятная.
В их мире это стрёмно непонятная в квадрате или в десятой степени.
Это у меня такое ощущение.
Вечная погоня за... Нет, нет, подожди.
В интернете это примерно на 90% лучше, чем во всей остальной части.
Потому что если ты заказываешь на миллион долларов рекламную кампанию, это небольшая рекламная кампания, на самом деле.
на телевидении, то ты, в принципе, не очень понимаешь, тебе нужно еще полмиллиона потратить на замеры до, на замеры после, и ты все равно не будешь знать, что поменялось.
Знаете, особенно прикольно, что есть часть рекламы, ну, типа, вот сейчас будет реклама в Супер Боуле, в которой даже, знаешь, традиционного call to action нет.
То есть, типа, обычно же как?
Купи три бутылки и четвертую получи в подарок.
Вот это вот все, что вы слышите по телевизору.
А в рекламе во время суперболов чаще всего вообще нет никакого call to action.
Это чисто на знание бренда штука, которая будет как-то потом, возможно, окупаться в течение следующего года, а то и следующих лет.
То есть померить ничего нельзя вообще.
Пункт номер два.
Автор рассказывает о том, что наша главная беда, Леха, это в твою сторону.
Смотри, поскольку ты у нас ближе всего к фронтендеру.
А можно вернуться к первой?
Я хочу выразить свой полный протест.
Так.
Давай.
Ну вот, тут пишут, что вы получаете задачу от менеджера, проводите раунд согласований, пишете техническую документацию, выполняете задачу и защищаете ее проверкой в отделе тестирования.
Ну, не знаю, это может быть, человек к этому так относится, но вот лично я, например, да, я пишу техническую документацию, чтобы потом обсудить с людьми, чтобы они мне что-то отдельно подсказали.
Никто к этому не относится, как «О, ты лошара, ты там выбрал неправильно».
Мне кажется, человек просто в КБ где-то работает, в конституционном бюро.
Да не в КБ, на галерах он работает.
Да ради бога, не тестирую.
Ну, тебе же хуже, твои же баги будут.
Не знаю, я отношусь к тому.
Нет, это ты не так работаешь, ребята.
Это человек работает в аутсорсинговой компании.
Вот и все.
Кстати, тогда действительно вся статья резко начинает иметь смысл.
Но главное последнее.
Это ужасная работа, скучная.
Реально приходится думать и соображать, на что уходит много сил.
Потому что задачи у программиста нельзя решить спинным мозгом.
Это человек, который хочет себе такую работу, где задачи можно решать спинным мозгом и где не надо думать.
Да нет, ну, в смысле, он к тому, что работа тяжелая и действительно требует включения мозга.
Но это же тоже неправда.
Согласитесь, что часто бывают такие задачи, которые решаешь прямо на уровне спинного мозга уже.
А еще и ниже бывает даже иногда решаешь.
Ну, просто они как раз мне не нравятся.
В смысле, что чувствуешь, чувствуешь, что так надо.
Не путай между решением и получением информации.
И всем местом ты получаешь информацию.
Леха, когда чувствуешь, что это выше, а не ниже, это небесные сферы.
То есть чакры открываются.
Конечно, открылись.
Вообще интересно, вся статья реально, вот знаете, вот в контексте вот этого всего движения войти в IT, что давайте быстренько набегите к UA инженерами, мы вам накидаем 200 тысяч в час и прочее, вы будете жить не тужить.
Здесь статья в стиле, вы прикиньте, программистами работать надо.
Там реально, короче, заставляют что-то делать.
Ну, погоди.
Слушайте, ну это же наш любимый анекдот с Греем про пожарного.
Форма огонь, машина красная, но как пожар, так хоть увольняйся.
Коллектив прекрасный.
Там Ксюша пишет.
Так пусть пишет.
А сделай сейчас, Ксюша, на всякий случай, чтобы не проверять в эфире, есть ли мультилогин или нет.
Сделай, Ксюша.
А что, кстати, если Ксюша зайдет по той же ссылке?
А давайте проверим.
Тестирование в продакшене.
Я думаю, что ничего не будет.
Если бы я помнил, где ее выдают.
А вы мне напомните, как новых добавлять.
Никто, кроме тебя, не знает.
Упыту новых кого добавлять?
Есть большая кнопка.
Аня любит отлаживаться в продакшене.
Обожаю.
У меня же флаги в коде.
Там хобот, посмотри.
Я нашел хобот.
Я Ксюшу назову Ксиангс Рилл.
В отличие от тебя.
Правильно?
Да.
Подожди, подожди, пусть зайдет.
Рил Ксенгс.
Он мне что-то напоминает.
Чисто забаненный аккаунт.
Вот, я выдал Ксюше новую ссылочку.
Новая ссылочка для Ксюши.
Посмотрим, сможет ли она найти.
Если она нас слышит.
Может быть, куда-то ушла, видимо, включила микроволновку.
Я написал в чате к ведущих радио идти.
Ты просто ссылку послал, а там, видишь, не очевидно.
Пока вы там это обсуждаете, я долистал статью и прямо уверен, что человек работает на галерах.
Ну, в смысле, что в аутсорсинговой компании.
Потому что, вы обратили внимание, у него там миф про нелюдимость программиста подтверждается тем, что так и есть, после двух-трех лет работы программистом вы можете обнаружить, что вам сложно идти в потоке людей, так как все норовят в вас врезаться.
Не надо путать программиста и аутиста вообще.
Вы будете из-за угла выглядывать и смотреть, надо ли туда RPG пульнуть или нет.
Это если вы в Думе много играете.
Нет, подожди, подожди.
Ты что, на самом деле?
Игрок в Думе не выглядывает из-за угла, он стрейфится.
Вот приседает и аккуратненько вышагивает, да.
Ты говоришь про галеру, а второй пункт – вечная погоня за трендом.
Ну, какие тренды на галере?
Ты там пишешь, например, 1.4.
А это ваша сторона.
Нет, это разные галеры.
Это ваша сторона.
Это наверняка фронтендер.
А у них там все завтра уже не тем собирать надо.
То есть Ксюша ушла, и теперь я за фронтенд, да?
Конечно.
А кто же еще?
Просто потому что я когда-то трогал немножко JavaScript.
Да.
Кто тут во фронтенд главный?
Никого?
Так я главным буду.
По-моему, отлично.
У нас одна Ксения исчезла, другая появилась.
Я даже боюсь спросить, кто из вас, девочки, сейчас под видом Ксении сидит?
Отгадай.
По смеху слышно.
И главное, по холодильнику.
Ты, Ксюша, выдавила, значит, Аню и проигнорировала ссылку, которую я тебе дал.
Я надеюсь, Аня догадается на ссылку нажать, которую я выдал тебе.
Сделай Ане постоянную ссылку просто.
Ну, кстати, да, сделай человеку постоянную ссылку.
Аня мне сказала, хотим посмотреть, что будет.
Попробуй зайти.
Ну, я зашла, как Аня сказала.
Все нормально.
А потом попал в какой-то умпутон с какими-то ссылками.
Я передумалась.
Теперь я риоксингс.
Чтобы никто не запутался, чтобы никакой конфьюжена не было ни у кого.
Теперь ты настоящая.
Слушайте, у нас, по-моему, получился классический транк-бейст клинфит.
Подожди, а ты вторую ссылку назвал Рио Ксенс?
Он же тебе ее делал.
Ну, как у Трампа, знаешь, у него есть Рил Трамп или какой-то самый настоящий.
Так я тебе такую сделал.
Был.
Подожди, тот-то им оставили же.
А, или тот тоже забанили?
Нет, ему как раз его первым забанили.
Именно там же 85 миллионов с фолловеров и так далее.
Ксения, без тебя мы тут Леху назначили главным по фронтендам, что было не очень справедливо.
Поэтому ты ответь нам, у вас есть вот эта боль вечной погони за трендом в вашем фронтенд мире?
Гонитесь ли вы?
Согласны ли ты с автором?
Блин, это вот про ту статью, где программист — это очень плохая работа.
По-моему, прекрасная статья.
Просто чувак, мне во всем жизни не удалось, и он просто это все тупо на работу как бы сваливает.
Мне так показалось.
Слушай, ну, я не знаю, мне кажется, тренды меняются даже у тебя в бэкэнде.
Когда я тебя первый раз услышала, ты еще там на скучном джазе писала.
Ну, нет, я имею в виду, что везде тренды меняются.
Действительно, в программировании, ну, это как бы такая молодая, меняющаяся индустрия, это нормально.
Нет?
Нормально, но не настолько динамичен мир этот, если бы, конечно, не во фронтенде, что вот это настолько головная боль.
Слушай, но это про то, что, мне кажется, надо постоянно учиться, а не про то, что все твои знания устарели.
Нет, твои знания не устаревают, ты их накапливаешь, но учиться все равно надо.
Тут у него третий пункт есть, который прямо любопытный, наверное, к тебе, Грей, поскольку это у вас там программистов за людей не держат в мире, в твоем мире.
В смысле, уязвимое положение в структуре компании, у программиста крайне уязвимое.
Но вот здесь опять-таки тут описывается какая-то довольно странная история, поэтому я соглашусь с Грейшей.
Человек явно работает в аутсорсе, а может быть даже в аутстафе, где у него действительно немножко мало прав.
Он получает довольно жесткое техническое задание и должен его выполнить в какое-то... Его никто не спрашивает, как что-то должно выглядеть.
Ну, слушайте, он так интересно написал, и как бы хорошо программист не работал, ему всегда могут что-то предъявить.
То есть, может, он сидит вообще...
Нет, я думаю, что имеется в виду как раз вот работа, условно говоря, без признаков особого творчества.
То есть ему сказано, вот ты взял вот эту библиотеку, допиши эту функцию, положи обратно, так сказать, ее возьмет другой, сидящий на конвейере.
Ну, вот как-то вот такая картина вырисовывается.
Мне кажется, вы совершенно напрасно недооценили пункт четвертый про нелюдимость программистов.
И у вас вот эта ошибка выжившего.
Тут собрались в этой студии такие странные интроверты, которые прикидываются экстравертами.
И даже целый подкаст из-за этого записывают.
Но вы посмотрите на типичных программистов.
Вот мой коллега.
У меня есть коллега, который...
Вот такой программист про нелюдимость.
Он от людей отшатывается.
Реально.
И он любит на работу ходить, потому что это единственное место, где он хоть как-то с людьми общается.
Хорошо, Ампутун.
А если бы он не был программистом, он бы был более любимым?
Ну, тут, видимо, не причина-следственная связь, а наоборот, следственная причина-связь.
Он потому в программиста и пошел, что он вот такой дикий.
А вот круто, что вы эту фразу не прочли.
С одной стороны, программистом может стать только человек со спокойным, терпеливым характером.
Ну, я не программист, значит.
Так я... Вообще, вот этот пункт, знаете, что напоминает?
Помните фрагменты из второго Мадагаскара, когда они в Африку попадают, и вот, значит, вот это зебра встречает еще стадо зебр.
Нет.
И они говорят, да-да-да, мы все тут оригинальные.
Ну ладно, блин, короче, детские мультики можно смотреть относительно недавно.
Я только сейчас узнал, что «Мадагаскар 2» есть, оказывается.
И он-то и тоже есть.
Я в шоке, что Грей все это помнит.
Как можно запомнить детский мультик?
Сколько детей у тебя, Грей?
У меня двое, но я же не в детстве это смотрел.
Я, Ксюша, тебе объясню, почему.
Ему в голове, кроме железнодорожных колес и KPI-ов, держать ничего не надо.
Ему легко все это помнить.
Работа у него такая.
Надменность, чувство превосходства у программиста весь, и вы только что это ощущали в моем высказывании против железнодорожников.
Ну да, мы такие, мы ближе к ближнему.
Не только что, а и до этого, и в подкасте, и в позапрошлом.
Конечно.
Но подожди, а мы сами нормальные люди, мы сами любимые и не надмедные.
А если я сейчас скажу, что...
А если я сейчас скажу, что, например, тему про... Ну, у меня есть чувство превосходства.
Я приносил еще год назад, и мы ее обсуждали.
И вы тогда тоже не понимали, то как у вас будет с этим чувством превосходства?
Нормально.
У меня точно есть чувство снисхождения к глупым людям.
Может быть, не прошло еще достаточно времени, чтобы это превратилось в надменность?
Не-не-не, Бобук, согласись, мы, несомненно, ближе к Богу, чем вот эти гуманитарики.
Ну, конечно.
Подожди, но там же есть всякие философы, они вообще такие штуки делают.
Философы ничего не творят, мы творим.
Мы практически коллеги, понимаешь?
Я бы сказал, повторил, процитировал бы гениального Скотта Адамса, автора комиксов про Дилберта, который в своей книжке написал, что каждый из нас в чем-то идиот.
Ну, это в вашем мире гуманитариев, там каждый второй идет, я понимаю.
А в нашем мире технарей мы творцы.
Конечно, я напомню, что у кого здесь прямо в продакшене что-то так обновляется, что потом шумы возникают.
Так работает же.
В конце концов, работает.
И вред здоровью.
А рипер-то у тебя не работает?
И последний... Так мы нашли способы без рипера.
Вред здоровью.
Последний пункт.
Это не последний пункт.
Там еще седьмой есть и итоговый вывод.
Ты пролистывай, пролистывай.
На моей странице.
Ладно, я уточню.
Какой вред здоровью наносится Ксения вот этой жуткой программистской работой?
Казалось бы, всем кажется, что это вред здоровью от сидячего образа жизни, но нет.
Вред здоровью у программиста на самом деле от очень нервной работы, от того, что одно движение программиста может вызвать потери миллиардов долларов.
И вообще у программиста, по его мнению, мне кажется, у человека просто очень нервная жизнь.
Я не знаю, он сам это сделал или что.
И мне вообще кажется, что это что-то с системой не очень, если одно-двое движений.
То есть нужно сделать так, чтобы не было таких движений, которые сразу вызывают миллионы долларов потерь.
Но вообще, по опыту, я ни разу не видел программиста, убивающегося тому, что вот баг в его коде привел к каким-то там жутким вещам.
Обычно все как-то очень довольно спокойно относятся.
Где вы видели стрессующего программиста?
То есть, вот понимаете ли, менеджер уже все волосы и себе его вырвал, значит, на тему того, что как ты мог это сделать, это же ужас, позор, да, что там, сейчас исправишься.
Да ладно, это вы уже привыкли просто косячить, у вас это уже вызывает стресс.
Редкий случай, когда я соглашусь с Греем, потому что смотри, пункт пятый, надменность и чувство превосходства.
Если у нас есть баг, значит, так и должно было быть.
Значит, никто лучше сделать не мог.
Да, это значит, либо пользователь не понимает, либо спецификация была некорректна.
Либо да, либо API поломались на стороне AWS.
У нас такое часто было.
Вот как раньше мне рассказывали программисты в далекие времена, когда вы, девочки, еще не программировали.
Сначала ИФы сломались, потом вайлы перестали работать.
Сейчас главный ответ, ну, что-то на ЭДБЛС поломалось, наверное.
Поэтому я отвалился к некой базе данных.
Слушай, а ИФы и вайлы, это ИФДФ кто-то сделал или что?
Как вы сломались, а потом вайлами все закончилось?
Это реальная история.
У меня был программист, хороший программист, который писал хороший код продакшн.
Ну, на ассемблере тогда писали.
И потом мы перешли с ассемблера на C. C компилятор я написал.
Посему, когда у них что-то не так шло, они все ко мне приходили и жаловались.
Вот он пришел, говорит, ифы поломались.
Потом вайлы перестали работать.
Типа, ты, чувак, пойди почини компилятор.
Это, да, это в мемы вошло.
Багов компиляции.
Красиво.
Это была уже история про программистов?
Или еще одна есть?
Не, у меня много историй про программистов.
У него программистов много.
Слушай, ну это хорошая история.
Ифы поломались, и вайлы тоже.
Кто из нас не находил баг в процессоре?
Ну вот бывает же, сидишь, дебажишь, дебажишь, уже спустился там до машинного кода, думаешь, ну все, 100% баг в процессоре.
Потом оказалось, там, не знаю, переменную не так называл. JavaScript.
А никто никак не шутил никогда над коллегами?
В смысле, вот это вот прекрасное в stdio задефайнить if как while, а while как if?
Нет.
Знаете, как красиво?
В наши времена true как false, а false как true делали.
Вот это очень слабо.
Слушайте, Женя, вот true как false и false очень слабо, а вот if на while заменить, ты понимаешь, красота-то какая?
Жесть.
Да, да, могу.
Разумные перспективы у программистов.
Я, кстати, согласна.
Не согласна или согласна?
Я согласна, да.
Может, проблемы с общением?
Ну расскажи, давайте Аня расскажет.
Ну вот этот чувак пишет, что есть куча профессий, где с опытом тебя как бы ценят больше, например, профессия врача, а вот перспектива программиста после 45-50 лет выглядит весьма размыто, так как мозг уже не соображает так быстро, как у молодых ребят.
Не уверена насчет мозга, но это же так.
По крайней мере, в России намного сложнее найти работу людям, программистам, которым 55-65 лет.
В качестве кого?
В качестве программиста.
Понимаешь, меньше уже таких вакансий сеньоровских, а куча вакансий остается для молодых ребят, которые перебивают так и так ценой и своей прытью.
И там всякими новыми, не знаю.
Но они быстрее учатся, въезжают в новые фреймворки, это факт.
Вот, поэтому... Да не факт.
Я со стороны старпера выступлю, Аня, если позволишь.
Таких, как вы, мало.
Во-первых, я... Но мы в тельняшках.
Я пытался брать на работу чувака 70-летнего однажды, не так давно не взял, в конце концов.
Не потому, что он старпер, а потому, что в том стеке, в котором мне надо было, он был не очень квалифицирован, с одной стороны.
С другой стороны, мне понравилось качество кода, который он писал.
Хотя, судя по всему, он такой код и в 20 лет писал.
Так что нормально, эти люди умеют программировать.
То, что у нас президент, которому 80 лет, скоро тебя никак не волнует.
А вот программист, если в таком возрасте будет, это уж точно писать ничего не может.
Нет, меня не волнует.
И мне, наоборот, не нравится, что есть такая дискриминация, но, по-моему, она есть.
Посмотрите на самом деле на средний возраст программиста, это сколько?
Ну не знаю, я вот смотрю наш коллектив, ну как бы явно средний.
А ты не думала, что индустрия появилась 20 лет назад массовая?
И поэтому мне кажется, что сейчас трудно, наверное, искать людей, которым за 50.
Но я думаю, через 10 лет такие люди будут.
Такие есть, просто чисто количественно, конечно, более молодых гораздо больше.
Их просто статистически больше пришло.
Просто они приходят.
Индустрия очень сильно растет сейчас.
Поэтому очень большой процент молодых.
Но она все равно не будет расти.
Она всегда будет меняться.
А еще не знаю, насколько честно, вот он приводит пример с врачом, что, типа, не знаю, если взять человека, который профессионально не растет и который получал, не знаю, образование где-нибудь в 80-е доктора, ну, я, наверное, тоже не особо ему захочу довериться, если вообще не в тренде того, что актуально.
Нет, смотри, тут есть немножко другое соображение.
То есть, конечно же, любой врач просто по факту того, что он раз за разом применяет те или иные навыки, как любой другой профессионал.
Он, безусловно, становится все более ценным, у него накапливается опыт, он делает из него какие-то выводы и так далее.
Но тут опять-таки вопрос, а у врача какие перспективы?
Во-первых, если он продолжает работать, он не может... Сидит терапевтом на своем участке, вот тетечка просидела 30 лет.
Ну, хотя бы есть работа, а программисту вообще будет сложно найти работу.
Почему?
Он будет дальше сидеть, так сказать, и кого-нибудь достанет.
У вас действительно нету никаких знакомых, которым, ну, там, 55, и да, окей, они могут... И которые хорошие программисты, но не могут найти работу?
Ну, вряд ли.
В России нету?
Нет, такого нет.
У меня есть.
В Яндексе есть куча ребят, которым за 80 уже, и которые прекрасно работают.
На самом деле, во-первых, да, у всех профессионалов тоже есть определенный порог, если он не переходит в какое-то новое качество
не начинает, например, тот же врач писать какие-то там научные труды или методические указания или что-то еще, или переходит на управленческую работу, то у него тоже есть определенный такой потолок, за который он не пойдет.
Ну, я не знаю, пойдет он в какой-то супердорогой, классную там коммерческую клинику применять свой накопленный опыт.
Там тоже есть предел.
А более того, все вот эти вот, условно говоря, профессиональные,
представители таких профессионалов, врач, юрист, адвокат и так далее, у них есть конечный ресурс.
Это их собственное время.
Вот он как хочет, так сказать, он не может раздвоиться.
У программиста на самом деле в этом отношении плечо чуть-чуть побольше.
Аня, я тебя успокою.
Когда ты не сможешь уже программировать активно, пойдешь учить других.
Клавиатура будет... Это, кстати говоря, переход на следующий уровень в том числе.
Это не следующий уровень, это боковой уровень.
Как и в собственном менеджменте, это не следующий.
Он не выше, не ниже, он сбоку.
Не-не-не, уметь учить тоже надо.
Знаете, это как где-нибудь гора, там такая высокая-высокая, там туман, и там наверху в снежной пещере, говорит, сидит Умпутун, и к нему приходят такие подаваны за советом.
Вот так, да, выглядит Умпутун в перспективе?
Поставь Ив вместо Уайла.
Угу.
Приходят и говорят, у нас вайлы перестали работать.
Что делать?
Вы не представляете себе качество обучения Умпутуна.
Ко мне недавно пришел в Телеграмм товарищ и спросил проблему.
Ну, тоже на уровне ИФы перестали работать.
А вайлы поломались.
Говорит, я пытаюсь из одной горы уйти, а в другую чего-то послать.
И вот каналы не работают.
И эти атомики тоже перестали работать.
На что я его спросил, вот как атомики перестали работать.
И он в процессе подготовки ответа мне, этих самых скриншотов, нашел свой баг.
Просто достаточно было спросить, даже ответа не надо было получать.
Ну, а часто бывает, что нужно с кем-то поговорить просто, особенно сейчас в этой пандемии дурацкую?
Да, но ключевой-то момент, конечно, в процессе подготовки скриншотов, потому что, мне кажется, отправлять скриншоты, обсуждая... Тут есть совершенно шикарный потом опрос, какие самые большие минусы работы программистов.
И здесь пункты «вечная спешка», «профессиональное выгорание», «проблемы со здоровьем», «ментальные расстройства», «предсказуемый конец».
Это вообще откуда?
Что-то иное.
Он у всех предсказуемый.
Не хочу расстраивать, но он у всех предсказуемый, в общем-то.
Я, да, в общем, все умерли.
Я проголосовал за предсказуемый конец, и чтобы посмотреть результаты, иначе не получится.
Так вот, 65% проголосовало за «Профессиональное выгорание».
Я, кстати, их поддержу.
А это какая-то популярная такая, с моей точки зрения, байка.
Это модная, на самом деле.
Все сейчас выгорают.
Вот все выгорают.
Я Бобука спрошу, как человека близкого ко мне по возрасту.
Бобук, ты за свои 30 лет выгорал?
Ну, в смысле, в том виде, как себе это люди представляют, мне кажется, нет.
Но у меня было часто такое, что сидишь, думаешь...
Как же я заколебался всей этой херней заниматься.
Ну ничего, пару дней отдохнул, в принципе, ожил.
А если вот не помогает пару дней отдохнуть, что делать?
Возьми месяц.
Отдыхай больше.
У тебя наверняка есть пяти... Я не знаю, как у вас это называется.
Наверняка сейчас у многих есть куча дней отпуска, которые мы не берем, потому что мы же никуда не едем, а потом мы все-таки сидим и такие, блин, как все достало.
Я в том числе.
Это же все коротковременное решение.
Они про выгорание совсем о другом говорят.
Не о том, о чем Бобуку.
Я с Бобуком согласен.
Ну, бывает, приходишь на работу, думаешь, ты хочу вот эти клавиши нажимать.
Ну, ладно, понажимаешь клавиши по другому поводу.
Своим практиком позанимаешь.
Там же речь идет о таком перманентном выгорании.
То есть люди говорят, мы программировали, программировали, а потом не можем год программировать.
То есть они год к компьютеру подойти не могут.
Какие-то какие-то снов.
Мне кажется, это не очень частая штука.
Там вторым пунктом ментальные расстройства.
Я тоже, если честно, не знаю, мне повезло, наверное, но у меня нет таких людей, которые прям сильно.
Из-за программирования еще.
То есть, мне кажется, может быть, какие-то кондишены, прекондишены до программирования.
Погоди, Ксения, а вы, дорогая, думаете, что вы нормальная, что нет у вас расстройств?
В смысле, ну я могу к компьютеру подходить, это же, знаешь, такая проверка, можешь к компьютеру подойти, я вот сейчас подошла, значит, все хорошо Ну-ну, ладно, этот тест ты прошла, хотя я не уверен, что пройдешь тест Тьюринга, надо тебя проверить, может, ты и не человек вовсе Так да, мы же никогда бы потом с тобой не виделись, я вполне могу быть ИАем, который сделал Боба просто на коленке
О, Ксюша сидела у меня на коленке.
Точно.
Договорились.
Не может она быть.
Просто Женя бы не смог так вот это равномерно добавлять шум холодильника.
Так это наоборот.
Это Бобук, да, он бы смог.
Так это Бобук и сделал.
Женя думает, что я настоящий человек, а я на самом деле не существую.
Меня же никто тут не видел, кроме Бобука, который как бы просто меня программировал.
Бобу Ксюшу заполировал холодильником.
Занесите это...
куда надо занести.
Вы забываете, что мы все были в видеовыпуске.
А после этого вы еще нам говорите, что у нас нет проблем с этими, с ментальными расстройствами.
Нет, Крейг, ты реально Бобука недооцениваешь.
Что значит сделать такую говорящую голову в видеовыпуске?
Это вообще не проблема.
Да, Бобук?
Конечно.
Есть куча готовых решений.
Тут ничего особенного делать не надо.
Вы меня запугали.
Давайте пойдем на что-нибудь попроще, на тему наших слушателей.
Да, они тут и очень простые, правда.
Так, полезный инструмент для любителей докера, докер-слим.
Это, кстати, Бобок, немножко в твою сторону.
Там они даже AI туда какой-то хотят прикрутить.
По-моему, хернёй какой-то занимаются люди.
Компания называется на самом деле Slim AI.
Там новость, которую дают, что один из основателей Ubuntu Mate пошел туда чего-то делать.
С точки зрения пользователя, вот этот докер Slim, который есть проект на GitHub, выглядит реально магически.
Ему даешь какой-то имидж, и он из него делает такой же, в принципе, рабочий, все еще рабочий, но гораздо более сжатый.
который в 30 раз у них уменьшился объем этого имиджа.
Я такой результат могу видеть только в том случае, если ты впендюриваешь в свой имидж разные средства, нужные для сборки, и потом все это.
Я не знаю, как из гошного имиджа, в котором у меня один, собственно, гошный executable файл и 5 мегабайтов Alpine, сделать лучше, чем на 5 мегабайтах.
Они из Ubuntu сжимают, они скорее всего выкидывают... Да нет, посмотри, ниже там Golang, они сжимают минимум 165 раз.
Ну вот бред, они это могут делать... Да, из 700 мегабайтного имиджа, это не Distroless... Получить полтора мегабита.
Да, но это не Distroless там с бинариком, это скорее всего полностью Golang Latest, это скорее всего полностью весь билдчейн.
Ну конечно, из него можно все выкинуть, блин, ну еще бы.
Конечно.
Я об этом говорю.
Если у тебя есть бинарник размером, не знаю, в 30 мегабайт, и есть нечто вокруг размером 5 мегабайт, это мой типичный имидж.
Все, что из него можешь теоретически выбросить, это 5 мегабайт.
Если ты на какой-нибудь, как он называется, без всего, не Distroless, а Scratch.
Если на Scratch построишь.
А все остальное это фикция.
Ну да, ты какими U и как он?
Скажите, как называется этот бинарник, сжатель?
UXP, UPX, что-то на U. UPX.
Ты можешь свой запускаемый файл им сжать, он потом в памяти разожмется.
Ну, такая фикция, да, действительно.
Меньше стало.
Да мне кажется, речь тут идет не про какие сжатия бинариков.
Они прямо говорят, что они просто выкидывают то, что... Я так понимаю, что они какой-то трешейкинг там делают и выкидывают то, что тебе не надо.
То есть, да, если ты рантайм образы для продакшена строишь на базе Golang Latest, ну, конечно, его можно сжать.
Его можно прям конкретно сжать для продакшена.
С другой стороны, они упоминают вот Node Distroless, который явно не является Latest.
И они его сжимают почти в два раза.
Ну вот нодовский, да, интересно, что они там нажимали.
Мне кажется, надо просто почитать исходники, чтобы понять, о чем вообще идет речь.
Но вообще я могу написать точно такой же, только он будет работать еще лучше.
Жень, мне кажется, ты оценишь.
Все то же самое, только он, короче, он что делает?
Он все бинарники просто удаляет из образа и складывает их куда-нибудь в сеть.
А при первом обращении он их обратно скачивает.
Только я сейчас вспомнил анекдот про самый крутой алгоритм сжатия.
Да.
Только ты вспомнил.
Сжимай отсюда одного байта, говорит.
Алгоритм разжатия еще пишется.
То есть, только ты его вспомнил.
Это не потому, что мы его не знаем.
Из практических соображений я бы советовал тем, кто собирается сжимать свои образа, покопать в сторону многошаговой сборки контейнеров.
Докер уже давно, уже пару лет, наверное, умеет одним шагом собрать бинарники, другим шагом эти бинарники из предыдущего шага достать и вложить в голый имидж.
Ничего лучшего не сделайте.
Реально.
Не верьте в эту магию.
Не сделайте ничего лучшего.
Возможно, да.
Вы все-таки почитайте.
Мало ли вдруг.
Так, в движке WebKit нашли захваткоженные домены.
Причем такой немаленький список, 71 домен, которые просто реально адаптируют поведение Safari, в данном случае Safari, под каждый конкретный сайт.
Это сайт Амазона, точнее все проекты, как я понимаю, Амазона.
Это, например, календарь Google.com, Bing.com и даже, что удивило одного из комментаторов, iCloud.
Хотя, ну и ладно.
А в чем бигдил тут?
Ну да, типа за хардкодили.
Ну, типа вот, мол, за хардкодили.
Хотя, по-моему, Гришка, напомни, по-моему, в Яндекс.Браузере тоже что-то такое было.
Нет, нет, ничего такого там не было.
В хроме тоже такого я не видел.
Короче, это такая понятная, мне кажется, история, что если ты делаешь браузер и хочешь, чтобы в нем все работало быстро и хорошо, иногда тебе приходится адаптироваться под какие-то сайты, потому что ты же не надеешься, что сайты будут адаптироваться под тебя.
Ты же не хром, в конце концов.
Вот они как бы поприседали.
Звучит костыльно, конечно.
Это, конечно, костыль.
Конечно, это костыль.
Окей.
Про trunk-based development мы уже поговорили.
О, Джей Фрок, это я от тебя, Леха, видел эту тему, что у них важный анонс.
Да, да, да, я кидал в этом, как раз в Daily Geek Show, что они, очень важный анонс, они выпиливают, в общем-то, J-центр и выпиливают Bintrey, и они еще там для Гошечки выпиливают какой-то Go-центр, я правда не знаю, что это такое.
И, в общем, это беда, и прям нотис очень короткий, через 4 недели, да меньше, какое, 28 февраля они перестанут принимать новые проекты на борт, а 1 мая они полностью все удалят, репозитория не будет, и резолвиться оттуда тоже ничего не будет.
Погоди, а J-Center это то, что вместо Mavins Central вставляют люди, да?
Как альтернатива, да.
И там достаточно много.
Я так понимаю, не так много живет мейнстримовых библиотек именно, но там, насколько я знаю, очень много плагинов живет для Грейдла.
И, в общем, очень много всего вокруг инфраструктуры Грейдла живет исторически вокруг J-Center.
И как билды начнут всыпаться, я думаю, это будет грандиозно.
Даже больше, чем, наверное, с этими пул-лимитами для докера.
Вообще будет больно.
А это от чего?
Деньги у инвесторов закончились?
Собственно, что они?
Слушай, я внутреннюю кухню вообще понятия не имею, что у них там происходит.
Почему они это делают?
Зачем они это делают?
Ну, наверное, невыгодно держать такой большой публичный сервис.
Не знаю.
Вообще, это какой-то позор.
Я всегда говорил, что вот эти все танцы с артефактори, и вокруг них это дело лукавое.
Вот они как-то косвенно подтверждают.
Ну, видишь, это так же, как если, не знаю, закроют сейчас Мэйвен Централ завтра, да, и что?
Типа, как ты с этим будешь бороться заранее?
И как ты это танцами вокруг, там, не знаю, Мэйвена решишь?
Никак.
Внешняя зависимость — это внешняя зависимость.
Ну, да, да.
Обидно, досадно.
Бобу куда-нибудь сломается от того, что...
Мне ничего.
Вместо Marvin Central надо будет... Ну, хорошо, я рад за тебя.
А Go Center это был их прокси, наверное, да?
Что такое Go Center был?
Прокси, прокси, да.
Ну, как раз прокси не так больно, потому что прокси миллион разных есть в обед, и свой легко поднять, и не надо какого-то монстра для этого ставить.
Как ни странно, у Microsoft такой приличный прокси есть для Go.
Ладно, пойдем на следующую тему.
Следующая тема про то, что какой-то конкретный человек все еще использует RSS.
Ну, что, молодец человек, что же делать-то?
Какое-то невообразимое количество комментариев к этой статье было на Hacker News, которые даже открывать не стал, поскольку о чем тут беседовать?
Почему бы и не пользоваться?
Во-первых, все, кто слушает подкасты, используют, скорее всего, RSS, потому что вся подписка идет через RSS, так что все пользуются почти.
Ты бы видел, какие тут в Твиттере просят, а нельзя ли, говорят, сделать такой бот?
в котором ты пишешь номер подкаста, а он тебе, значит, файлик даст.
Не все пользуются RSS.
В Телеграме прямо файлик даст.
Ну, слушай, да, дожили гики, не пользуются РССМ.
Но вообще говоря, РССМ не предусматривался как прямо человеческий.
Это метод общения робота с роботом.
Я практически уверен, что если провести даже в нашем продвинутом чатике Радиота, который радио-тичат, опрос о том, кто пользуется РССМ для получения этого подкаста, я думаю, процентов...
Наверное, процентов 30.
Как, Бабук, считаешь?
Процентов 30 или меньше?
Ну, я думаю, процентов 30 нормальная оценка.
И то, потому что это продвинутые.
А так и по жизни, ну... Ксюша, ты знаешь, что на подкасты подписываться надо, да?
Ну, ты просто давно тут сидишь.
А вот они, я не уверен, в курсе, что у подкастов какие-то RSS есть, они как-то сами доставляются, вот это все, вся магия работает.
Ну, конечно, я в курсе, но вы чего...
В курсе, да?
Это потому, что ты писала ботика для радиота, для Алёхи.
А если бы не писала, тоже бы не знал.
Есть такое подозрение.
Да нет, ну я знала, что есть такая фигня.
РСС я не использовала.
Я всегда использовала подкаст на айфоне.
Поэтому как бы было не нужно.
Ну, косвенно хотя бы.
Ты из продвинутых 30%.
Молодец.
А почему автор говорит над RSS?
Он какую-то аргументацию приводит?
После того, как Google, скажите, как назывался Google, RSS-овский Google, чего?
Ну, на самом деле, он противопоставляет RSS так называемым social media.
Которые типа за вас считают, что вам надо видеть.
Поэтому он утверждает, что нет.
Ну, вот RSS это то, где я выбираю источники.
Могу переносить.
Это платформа-независимая штука.
И там нет рекламы.
Вспоминаем мы попытки монетизировать RSS со стороны того же Google.
Ну, провалились они, прямо скажем.
Сейчас нет рекламы.
Ну, потому что, извини, они ее закрыли в 2013, кажется, году.
Потому что провалились.
А что-то в этой аргументации есть.
То есть, вместо того, чтобы для тебя кто-то подбирал источники новостей, мы тут сами по-гиковски пытаемся их собрать.
Я забил на это, не собираю, но вполне понимаю Бобуку, который для себя так собирает.
Тут есть одно «но».
Это вопрос дискавери.
То есть, если ты подписываешься, если ты все собираешь через RSS, ни один мировой разум тебе не может подсказать то, чего ты не знаешь.
Ну, почему?
Ты ведь не только в RSS-вселенной живешь, как ты не живешь только в вселенной Twitter.
В Twitter ты добавляешь новые подписки с какой-то наружи зачастую.
Так же и здесь.
Да, но в Twitter, во-первых, Twitter тебе все-таки подсказывает кого-нибудь добавить, да?
Мы с Бобоком сделаем сабреддит на...
на реддите и будем новые подписки назовем.
И туда все будут заходить.
Ну, сам Бобоксом Путуном сказали.
Значит, будем на это РСС подписываться.
Вот тебе и решение проблемы.
Точно.
Так и будем делать.
Так и будем поступать.
Так что можно с RSS жить, но консюмить его сейчас как-то не особо удобно.
Раньше было хорошо с Google, а сейчас стало хуже.
Ну и опять же, Яндекс тоже RSS убил, за что им тоже.
Вы не RSS, вы Java убили.
А RSS вы разве не убили?
У вас в поиске тоже был RSS.
Это не мы.
Нет.
Кстати, про убивание вы знаете, что я сейчас посмотрел?
У меня тут за сегодня как раз сколько-то 7 лет назад или 10 лет назад запись, что у нас есть официальный джаббер-чатик и официальный чатик во фэнфиде.
Такое напоминание, которое я куда-то кидал в Твиттер по случаю нового эфира.
Ладно, пошли на следующую тему.
Следующая тема про то, что продуктивность программиста может быть измерена.
Программирование.
Но не так, как вы ожидаете.
А я не читал статью.
Если что, то подскажите, пожалуйста.
Это Лехин любимая тема.
Просто она не маленькая на самом деле.
Это про метрики?
Я тоже не читал.
Я успела прочитать пока.
То есть, они вначале говорят, что не надо мерить количество линий или количество закрытых ишью.
Потом они говорят, что надо что-то мерить, потому что ничего не мерить – это плохо.
А потом они говорят, давайте мерить…
блокеры и типа ставить колы вокруг этих блокеров.
Что они называют блокерами?
Это тут очень такое, как бы, не очень четкое определение.
Они там, даже они не показывают примеры, они дальше говорят, вот как это должно выглядеть со стороны менеджера.
То есть, менеджер должен пойти порыскать, сначала посмотреть календарь всех своих людей.
Я так понимаю, найти какие-то неэффективные места.
Например, какие-то митинги, которые не должны быть, и просто сказать всем людям в команде, но что-то тут вот Катя с Васей встречаются тут лишний раз, ну-ка делайте это синхронно.
Дальше он должен про гидкоммиты тоже устранить, все блокеры.
Кто-то может ревью смотреть 2 часа, а ну-ка за 15 минут.
Я немножко шучу, просто, по-моему, если менеджер будет всем четко говорить, какие митинги надо и какие не надо, это какой-то уже, не знаю, на мой взгляд, микроменеджмент.
Потому что художник знает, какие эффективны.
Может быть, он, конечно, может как-то предложить об этом поговорить или подумать, но вот прям...
А у него есть MBA образование, он знает все, его там учат.
Он прям знает.
Вот посмотрел на Катю и Васю и знает, что вот как бы и они оба им эффективно обсудить, а не просто асинхронно сделать.
И если они сели и обсудили, то они как бы... То есть ты, Ксюша, со своей технократической позиции веришь в то, что вот эти технократы могут глянуть на задачу и сказать, как ее надо делать.
А то, что вот эти гуманитарии могут понять, как надо управлять этими технократами, в это ты не веришь.
Нет, почему?
Я считаю, что надо конкретику смотреть.
Вот тут чуваки пытались очень конкретно написать.
То есть первую часть, на что не надо смотреть, они прям так конкретно написали, а вот дальше как-то на что надо.
Тут у них как бы началось плавание, заплывы.
Дальше менеджер должен провести сюрвей.
Сюрвей на команду 5 человек, ну камон, ну это как бы даже сказка.
Анонимный обязательно.
Да-да-да, анонимно на пять человек.
Ну, просто пять человек, выборка маленькая, и все отвечают просто в зависимости от своего настроения.
Не знаю, жена тебе сегодня сказала, что ты мусор вчера не вынес.
Так ты на все сервере ответишь, что все козлы.
Понятно же.
Ну, в общем, не важно.
Дальше.
И в конце концов, там вот, исходя из этого всего, нужно выбрать цели, цели для команды, и вот закоммитить в эти цели.
Ну, в общем, мне кажется, начали за здравие, закончили, как обычно, когда хотят про метрики написать.
Я рассказывал вам эту историю, как у нас в институте проводили анонимный опрос?
Нет.
У нас был один преподаватель, такой, видимо, продвинутый по тем временам, он ввел курс теории цифровых автоматов.
Молодые уже не знают, что такое цифровые автоматы, но в виде курсовой работы надо было, помню, сделать павилку для слонов.
И в конце курса он провел анонимный опрос среди всего, по-моему, две группы там было на этом курсе, чтобы все написали, что они думают о курсе.
А его все любили.
И все написали, какой он красава, какой замечательный курс.
Он такой был.
Популярный чувак.
Ваш покорный слуга написал, что курс его полнейшее говно.
И научился я ровно ноль в результате этого.
Ничего нового для себя не понял.
И вообще так преподавать не надо.
Для этого и в институт пришел.
Вас вычислили?
Он потом был у меня тем чуваком, который принимал диплом.
И вот после того, как он принял диплом, он говорит, «Дорогой Мопутун, а теперь давай поговорим по душам».
И смотрит так вдумчиво.
«Ты, — говорит, — понимаешь, что по почерку понять, какие там анонимные опросы проводились, он, видимо, мой почерк, реально.
Видимо, я один такой был.
Сравнивал с моими другими курсовыми работами и вычислил меня».
И вот так он меня стыдил в последний день моего института.
Так что вот эти анонимные опросы вы имеете.
Вы тоже догадались непечатными буквами писать?
Подождите, а после этого отчислили?
Из газетки надо было вырезать.
Если уж, да, гневный отзыв.
Держитесь подальше от торфяных болот.
Это как сейчас вообще запостить какой-то гневный комментарий под своим логином.
Ну, это были лихие 90-е и даже 80-е, так что тогда мы еще таких гитек не знали, как правильно, ну, представьте, два курса сидит, как меня вычислить?
Оказывается, элементарно.
Ну, вы когда служили-то, до или после?
Вместо... Поручик, где служили.
Нет, нет, нет.
Никак.
Ни разу не стоял, не сидел.
Так что, да, имейте в виду.
Особенно в группе из пяти человек проводить анонимный опрос.
Это будет, конечно, любопытно.
Анонимность будет любопытная.
Так это, знаете, после таких опросов еще часто делают митинг.
Типа, вот смотрите, 90% ответили так-то.
У кого какие комментарии?
Особенно на пяти человеках 90% выглядели прямо ужасающе.
Ну окей, сколько там?
У вас есть что сказать?
И смотрят.
По поводу процентов.
У нас на Первиль и вообще весь наш округ печатает статистику по поводу ковида.
До этого у них была статистика человеческая.
Ну, там, количество людей в больнице.
А теперь они выводят среднее.
И в результате у нас в больнице 2,7 человека находятся.
Мы с женой все время думаем, что вот куда-то 0,3 человека делось.
Неужели уже отвалилось?
У них стала такая дробная статистика.
Сплавающая запятая фактически.
Удобно, главное.
Да.
А можно я Ксюше расскажу, что такое настоящий микроменеджмент?
Я думаю, она о таком даже не представляет.
Расскажи, конечно.
Мне подружка рассказала, как ее менеджер, я не буду говорить, в какой компании, в течение дня, так как они находятся не в офисе, просит отправлять скриншоты кода, даже если он не доделан, и она не готова коммитить, скриншоты кода того, что она сегодня написала.
Прикинь.
Скриншоты?
Еще меня это удивляет.
Это же просто трэш.
Так нет, а почему диф незаконченный можно же просто залить?
Не знаю, может быть.
Зачем скриншоты?
Я бы сказала, что звоночек.
Ну, короче, это жесть.
Но скриншот удобно ревьюить.
Ну ладно, тут дело не в скриншоте.
В смысле, вообще не в контексте.
Не, ну как, распечатал, распечатал и маркером просто сидишь, только подчеркиваешь.
Тебя просят отправить, что ты написал за день.
Блин, а если ты изучал что-то там, не знаю, короче, какой-то треш.
А ты, ну, будь умный.
Сначала напиши побольше, но отправляй не сразу все, а по кусочкам.
Классный вариант вообще.
Нет, я, если честно, в шоке, да, я с таким не встречалась.
То есть, меня даже удивило, что какой-то менеджер там может, не знаю, прорыскать через твой календарь, засоветовать тебе какие-то митинги убрать.
Ну, то есть, это же как бы для тебя работает так эффективно.
Вот это тоже я не поняла.
Менеджеры разве видят, какие у меня митинги?
Они могут видеть, что я busy, а что это за митинг, они не видят.
Они вообще все могут видеть, Аня.
Да ладно.
Я не знаю.
Да нет, зависит, наверное, от разных систем.
Я просто даже об этом не задумывалась, какая там визибилити.
Просто я подумала, что это как-то неэффективно, на мой взгляд.
То есть, вот, Аня, смотри, когда мы с тобой обсуждали это, убеждали Ксюшу, что iPhone может слушать, это типа нормально, это когда 100%.
А вот то, что в корпоративной твоей сети твои админы могут настроить, чтобы все могли видеть твой календарь, это не, не, не.
Ну, потому что кто-нибудь уже раскололся, Леша.
Подожди, если тут весь Фейсбук, да, слушал тебя, если весь Фейсбук, там, сколько, тысячи-тысячи человек слушают Аню, и тут никто не рассказался, все эти тысячи молчат, как партизаны.
Нет, не-не-не, ну не все же слушают, ну есть отдельная команда, которая этим занимается, да, секретная.
Когда-то... Я все еще стою на этой точке зрения.
Когда-то, вот в эти... После лихих 80-х, в лихие 90-е в Израиле, когда в нашей израильской компании ввели Windows, было до этого DOS, а теперь стал Windows.
Пришел ко мне радостный начальник, большой начальник, самый большой начальник.
Говорит, слушай, чувак, это же Винда.
А он такой технически немножко подкованный.
Он был тем, кто первый продукт сделал.
Я говорю, да, Винда.
Он говорит, это значит, мы теперь можем написать такую программу.
Не мы, ты можешь написать такую программку, которую поставим всем на компьютер, и она будет экраны фотографировать и присылать.
И еще можем сделать такой экран, в котором разделить, ну, как камеры видеонаблюдения он придумал, которые бы показывали, что у всех сразу происходит.
Ну, сказано, сделано.
Мне, честно говоря, это не показалось ничем таким отвратительным, как мы сейчас бы к этому отнеслись.
Ну, нормально, новые технологии.
Сделал я ему экран, там было 16 таких кусочков, на каждую секунду снималась фотография рабочего стола программиста.
Программистам, естественно, не сказали.
Все это дело закончилось плохо.
То есть, во-первых, чуваку надоело на это смотреть, начальнику.
Он говорит, слишком мало у вас всего происходит.
Какие-то буковки набираются.
Ерунда какая-то.
А во-вторых, программистка одна узнала об этом и сильно расстроилась.
Слушай, я думала, там плохо.
Прямо там, что типа он узнал, что его жена изменяет ему.
Ну, то есть, прям плохо.
А у тебя просто ему надоело смотреть.
Так хорошо все закончилось.
Он сам же не изменял на рабочем месте, поэтому проблема измены жены, видимо, его не очень волновала.
А какие у нас были секретарши, вы бы видели.
Ой, какие были секретарши.
Так это, наверное, как это, как с камерами в Москве.
Всем поставили, да не всем.
Да, надоело смотреть, скучно, слишком скучно.
Что там у нас еще есть?
Да тут как-то все.
Метоки продуктивности мы, я так понимаю, закрыли.
Microsoft открыла публичный облачный доступ к вантам и компьютерам.
Боба, Клёха, кто-нибудь.
В смысле, в чем прикол-то?
Открыла и открыла.
Почему на это такой акцент?
Чё-нибудь посчитаем В смысле, а дорого, недорого?
Говорят, что бесплатно это не квантовый компьютер А люди, да?
Китайцы Симулятор квантового компьютера IBM же так и делала У них же когда был этот, как он назывался Не помню, как назывался, но короче, да Они давали тебе там для режим симуляции Ты там мог погонять А потом запустить уже на настоящем квантовом компьютере Так что вполне можно симулировать
Симулировать квантовый компьютер.
Все остальное там какое-то по мелочи.
Силанг сравнивать.
Фигня всякая.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы будем... Или у вас есть что еще сказать, девочки?
Поскольку вы сегодня удивительно мало разговаривали.
У меня нет практически.
У меня прям
У меня прям все как есть.
Я даже кричала.
На Грея все кричат.
Нет, на Лешу.
На Лешу редко кто кричит.
Леша, прости, пожалуйста.
Я просто очень близко к микрофону.
И заметь, заметь, Аня, Леша тебя не простил.
Я не слышал его.
Я изначально не обиделся.
У нас была конструктивная беседа.
Мы друг на друга поорали и разошлись, скажите свое мнение.
Причем, что мы были даже согласны.
Нет, я согласна с тобой про хоботный подход.
Хоботный подход без Ксюши обсудили, а она бы наверняка могла внести много в тему хоботов.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы сегодняшний подкаст будем завершать.
Да?
Да.
И Digital Ocean.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.