Доброго времени суток.
9 ноября 2019 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 675.
Состав удивительно сжатый, но зато концентрированный.
Ты, Леша, добавляешь той самой концентрации, потому что одного концентрированного меня было бы просто зашкал.
Или зашквар.
Я знаю, есть слово зашквар.
Слышал такое?
Слово такое есть, но я постараюсь быть той самой ложкой в бочке твоего меда.
Да, давай я проиграю нашу музыку и пойдем дальше по нашим темам.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
У вас в предприятии, Алексей, нет какого-нибудь такого момента, когда собирают работников и заставляют их на чем-то клясться?
Ну, не знаю, на Коране, на Библии, на Страустропе, на чем-нибудь?
Руку положишь на том и клянешься?
В вечной любви компании?
В чем-нибудь.
Ну вот, лишь бы в чем-нибудь.
Потому что сейчас я хочу, дорогие слушатели, положа руку на прибор, который нас с вами записывали, мягенько положу, чтобы не отключить чего-нибудь лишнее.
Я клянусь вам, у меня не было никаких планов третий раз подряд выводить эту кампанию в нашу первую тему.
Не было.
Но такое ощущение, что GitLab в последнее время задался целью попадать в наши темы, причем с резко отрицательным акцентом.
Ну, доколе.
Ну, что произошло?
Леша, ты заслужил историю про... Бобух его чуть ли не расизмом назвал все это, то, что они там затеяли.
Я бы сказал мягче, но скандальчик.
Опять скандальчик.
Нет, а почему ты считаешь, что это отрицательная какая-то новость?
По-моему...
Все правильно и все то, как должно было быть.
Подожди, сделали все правильно?
Речь идет о тикете 4 пятерки.
Или это тикет или пиар-реквест.
В общем, 4 пятерки на сайте GitLab, где они говорят, что так, чуваки, вышло, что мы тут решили разные плохие места запретить работу с ними.
То есть работу наших работников, они полностью удаленная компания, то есть у них офиса вообще что ли нет никакого?
Может, где-то есть.
Наверное, в долине есть что-нибудь.
Где-то там посиживают, да.
Запретят из двух плохих стран.
Пока начнут самых гадов.
А какие гады?
Китай и Россия.
И ты помнишь, какие детали?
Собственно, что они запрещают?
Что произойдет с людьми?
Если мне не изменяет память, те, которые, по-моему, уже работают, они не будут работать с пользовательскими данными, а новые, которых они вроде как...
Не собираются набирать, то есть у них есть клиенты, которые работают с чувствительными данными, но при этом они не хотят, чтобы вот эти данные были в руках у этих инженеров, которые могут передать, например, как
По-моему, вчера или позавчера была новость, что каких-то инженеров Твиттера зажопили за то, что они этим саудовцам сливали информацию о местонахождении каких-то товарищей.
Вроде там один такой был.
Не то, что их много, но один.
Нет, двое.
Там что-то Алах-Балах и Малах-Балах.
Ну, так что стандартными американцами.
Взяли по программе диверсификации, чтобы и такие тоже были.
Бобук, когда писал у себя в чатике, поскольку Бобука нет, я тут с его голосом должен говорить от голоса Бобука.
Пишет он, что GitLab, который на прошлой неделе недостаточно опозорился, решила отличиться еще раз.
В этот раз они обсуждают у себя запрет на найм SRE и сотрудников поддержки из России и Китая.
То есть буквально, если ты из России, писал Бог, тебя не возьмут работать в GitLab на позицию инженера по эксплуатации.
Вот как оно называется.
SRE.
Инженер по эксплуатации.
Выглядит как полный бред, если честно.
Я бы на месте людей, которые сейчас работают с GitLab и приехали из России или Китая, просто уволился, потому что начали с SRI, а закончат всей компанией.
Отдельно замечу, завершает он, такие попытки плохо заканчиваются для всей индустрии.
Разделить людей по месту рождения – бред.
Так мы вернемся к идее осуждения за мысль о преступлении.
Вот такая у него позиция.
Нет, мы вернемся не к мысли преступлению.
Тут скорее звезды желтые.
Вот это вот все.
И, честно говоря, скажем так, Гитлаб здесь, по крайней мере, с моей стороны, по эту сторону океана, дураки не в том смысле, что они вот это делают.
а в том, что они вынесли это в публичную сферу.
То есть я уверен, что последние, ну, наверное, лет пять в связи с этой истерией, связанной с Россией и Китаем, были указания тех же самых генеральных и тому подобное, которые тихо подходят в HR и говорят, вот, ребят, смотрите, там с именами, фамилиями Ляо Мяо и, например, Иван Иванов,
Ну, эти люди неудачники, их резюме, например, к нам не пришло.
А GitLab здесь почему-то поступил, они решили, что они такие открытые и публичные, они решили публично это вынести и всем рассказать, что да, вот у нас такое есть HR-полис.
И, честно говоря, в том, что есть какой-то HR-полис, я не вижу, ну, скажем так, ничего плохого, поскольку это такое.
Мини-национализм.
Это даже не мини-национализм, это вообще общая практика.
В HR-полисах есть разные, когда кого-то принижают.
В общем, принижение определенных групп товарищей есть в любых практиках найма.
Например, в нашу компанию мы не набираем уголовников.
Ну, тех, у кого есть незакрытые преступления или недавние преступления.
Это ведь, вспомнил слово, дискриминация.
Человек уже отсидел свое, правильно?
Какого черта мы тут такое себе позволяем?
Причем мы не одни такие.
Нет, и при этом это же не публичное.
Вы же не пишете у себя на сайте.
Мы нанимаем всех.
И в скобочках, кроме уголовников.
Или, например, не знаю, у вас там ограничения, citizen, то, что информация, которая... Мы прямо пишем, обязательно должно быть право работы в США.
Да.
Ну, вот у Амазона там как-то вот GovCloud есть, там...
Они вроде позиционируют, что в этом GovCloud работают только citizen.
То есть нет такого, что там какой-то залетный инженер может вообще как-то попасть в этот дата-центр или что-то.
И я так понимаю, это ограничение скорее стандартное для всех таких инженеров.
важных... Я тоже не уверен, что мы пройдем какую-нибудь проверочку особого рода от какого-то чувствительного банка, если у нас будут контракторы из странных мест.
Причем странные места, включая не только Россию, Иран, Северную Корею и Китай, а я не знаю, из Венесуэлы тоже не пройдем, из Бразилии не пройдем, хотя казалось бы, в Бразилии там много обезьян и все ходят в белых штанах, не пройдем.
Я думаю, в лучшем случае, ну вот если англичане завредут, то, наверное, можно.
Французу я уже сомневаюсь.
Все сложно, мальчики и девочки.
Я тут с Лешей согласен.
Я не вижу в этом никакой политики.
Своим однозначным мнением по этому поводу.
Это, говорят, все политика.
Политика залезла в частные компании и начинает ими рулить.
Я даже немножко себе затрудняюсь представить картину мира в голове.
Они считают, что что произошло.
Что из Белого дома сын Трампа позвонил или сам Трамп.
Или кто-то из администрации президента позвонил в гитлап и сказал, так, вот этих русских на работу больше не берем?
Нет, ну, тут ты, конечно, перегибаешь палку.
Честно говоря, как мне видится, по крайней мере, это все, это, ну...
Во-первых, первосотно связано с политикой, 100% связано с политикой.
Нету какого-то такого указания, как, не знаю, Путин выступает по телевидению, говорит, сегодня все, мы, например, пиндосов никуда не берем, все, с ними дела не имеем.
Такого нет, потому что это коммерческие компании.
Но, как любые коммерческие компании, они тоже живут в стране,
которая считает своим геополитическим врагом номер один Китай и Россию, которая всячески продвигает, которая считает, что президент их был назначен из России, которого сейчас президенты дрюкают по поводу Украины.
Я думаю, это опять же скажется как-то на IT-рынке и Украины.
Тоже американские компании будут посматривать на всякие компании с украинскими корнями.
По-моему, тоже опять же, когда позавчера была новость, что устранили посты в Госдепартаменте.
которые занимаются, например, Украиной, из-за того, что никто не хочет, ну, как они объясняют, что вроде как это уже и не надо, но я так понимаю, просто никто не хочет уже мараться, и все хотят посмотреть, чем закончатся вот эти слушания по поводу импичмента и тому подобное.
Ты глубоко копаешь.
Вот представь себе на месте Гитлаба, у которого произошла вот такая, ну, на мой взгляд, пиар-катастрофа третий раз подряд.
Третий раз за последний месяц.
Я бы на их месте, знаешь, что сделал?
Я бы внес в этот список Австралию.
И сразу бы успокоились борцы за суверенитеты.
Потому что Австралию внести в этот список сам Бог велел.
Если их мотивация такая, что данные, которые частные, утекают правительству, то Австралия со своими закладками и новыми странными законами, которые заставляют и трафик слушать, и записывать, ну, похоже на...
на проект этой тетки страны в русском парламенте.
Нечто.
Плюс-минус.
Австралия вполне в это семейство входит.
Добавить просто Австралию, и сразу все успокоятся.
Причем я уверен, что даже без моей подсказки они уже до этого задумались.
Ожидайте.
Скоро австралийцев тоже выгонят.
Во-первых, они этого не сделали.
Я так понимаю, поскольку Австралия крышуется Великобританией, и они там через Великобританию общаются на эту тему, но вот эти вот законы по поводу выдачи, это просто, ну, скажем так, разделение мира.
на какие-то такие зоны.
То, что Фейсбук банит, то, что Твиттер банит, это все одного поля ягоды.
Здесь они просто самые тупые высказали это публично.
Если бы они были умные, они бы тихо это сказали.
С точки зрения техники.
Ух ты.
Неужели больной пришел Леха?
Так как вас тут вдвоем оставить?
Такой повод.
Ты не выдержал?
Ты оказался человек-домкрат?
Я просто закинулся, закинулся всякими веществами, поэтому могу говорить не в попад, странные вещи, иногда мерзко хихикать.
А мне теперь надо желание ведь загадывать.
Я между двумя Лехами сижу.
Тоже такое редко бывает.
У меня, кстати, ты не между Лехами, поэтому в этом списке участников.
Не важно, я виртуально между вами сижу.
Какую-то мысль я хотел сказать, но тут твой приход меня совсем с панталой кузбил.
Какую-то умную мысль по поводу всего этого, но забыл уже.
Ну, забыл и забыл.
Ладно, мы тут без тебя, Алексей, хороший, обсудили.
Ты слышал, что мы обсудили.
Очередной позор.
GitHub наверняка ругали.
О, GitLab.
GitLab ругали.
Не ругали, а так поругивали.
Это не такого... А, я вспомнил довод свой.
Вот смотри, Леш, ты говоришь, что это все политота.
Ну, по сути ты говоришь, что это...
А я говорю, что у этого же есть и техническое обоснование.
Да, я понимаю, что их работники удаленные должны работать по VPN, который не должен ломаться и все прочее.
Однако мы ведь понимаем, что все не так происходит.
И не зря, например, у меня вот эти проверяющие, которые были на днях, просили зайти на порнохаб.
Чувак говорит так, а теперь зайди на порнохаб.
Я такой, а что?
Он говорит, на порнохаб зайди, пожалуйста.
Ты такой, закладку.
Я такой достаю специального ящика, компьютер специальный, который для них специально сконфигурирован, в которых только на правильные сайты белые листы из трех сайтов есть, причем там даже гугла нету, пытаюсь зайти на порнохаб, не заходит, он говорит, а на фейсбук.
Это я к тому, что проблема утечек информации через... Это у них называется на четыре буквы или на три буквы.
Вот эта вся паранойя, что кто-то из-за того, что с одной стороны он видит твои данные, получая их по VPN, твои данные заказчика, а с другой стороны заходит на какие-то потенциально опасные места, они это считают уязвимостью.
И если у тебя все места в стране потенциально опасны, ну из-за того, что страна потенциально все места слушает, то я могу понять паранойю этих заказчиков.
Она вполне укладывается в спорных областях.
А как страна, которая слушает, она может слушать тот же самый VPN?
То есть ты подразумеваешь, что чуваку поставили какой-то там бэкдор на компьютер, и для этого взломали, слушают данные по VPN?
Нет, я проще.
Они себе это проще представляют.
Хотя затрудняются ответить на мой вопрос.
Ну да, вы так боитесь за данные заказчиков, а как вы запретите их сфотографировать с экрана?
Они боятся того, что вот ты зашел одним табом браузера в какой-нибудь SQL, чем SQL в вебе смотрит, какой-нибудь PHP в веб-лицо, а другим табом зашел на порнохаб.
И один у тебя пошел по VPN, а второй пошел, ну не знаю, как-то пошел, пошел на порнохаб и дошел.
И вот теперь из-за уязвимости в браузере, или из-за закладок, или из-за чего-то такого, что тебе порнохаб установил, он будет в другой таб ходить, и оттуда данные тихонечко утягивать, их чувствительные.
Есть в этом сценарии что-то, конечно, правильное.
Хорошо, в этом сценарии что-то есть.
А почему тут Россия и Китай вообще?
А Россия это как весь один большой порнохаб.
С их точки зрения.
Тебя не смущает такая красивая теория, что просто какой-то заказчик, скорее всего, американский, сказал, мы не хотим, чтобы данные навладили сотрудникам в Китае и в России.
А если китайская компания скажет, а мы не хотим, чтобы американские сотрудники, например, к нашим данным доступ имели, им тоже надо перестать нанимать в Америке?
Я уверен, у них есть масса компаний, которые не пускают ни местных, и ничего там странного нет.
Мы не пускаем ни местных.
Мы не пускаем ни местных вообще не то, что набирать, не то, что доступаться, а клавиши нажимать.
И что?
Мы дискриминаторы большие?
Не-не, а конкретно GitLab.
Смотри, какая-то компания, какой-то клиент сказал, мы не хотим, чтобы наши данные получал доступ сотрудники в России или в Китае.
А компания из Китая может сказать, а я также не хочу, чтобы к моим данным получал доступ сотрудники в США, например.
Ну, пускай они пользуются GitLab, у них GOGS свой собственный есть.
Нет, а почему тогда они должны перестать нанимать в Штатах тоже?
Вообще везде должны перестать нанимать.
Ну, я уверен, те компании, которые какой-нибудь их китайской военкой занимают, не набирают в Штатах.
И сейчас не набираете раньше.
Гитлаб не занимается военкой.
Гитлаб занимается системами, которыми, может, какая-то военка пользуется.
Да.
Почему эти военные, там, контракторы могут у себя гитлаб какой-то локальный ставить.
Жень, я тебе хотел сказать по поводу того, во-первых, выше написано residence.
То есть, они не подразумевают, например, гражданство.
Они думают, что человек, который...
как бы резидент, но опять же России, то есть пребывает больше полугода, но опять же эти же полугода он может пребывать в другом месте.
А если человек пребывает, например, пять месяцев в России,
и, например, там какой-нибудь Петров и Баширов, которые сидят пять месяцев в России, а потом приезжают куда-нибудь там, не знаю, в Лондон, в какой-нибудь Париж, и типа говорят, о, да-да-да, мы готовы в этом детлабе работать.
То они такие, а, ну да, ну, наверное, надо их брать.
Не, ну им надо какую-то черту.
Это как...
На какой уровне считать человека, которого задержали за вождением в трезвом виде, пьяным или нет?
Где-то эффективную вот эту черту искусственную надо провести.
Вот они провели резидент.
Ну, как-то надо было.
И, кстати, я не думаю, Леша,
36 месяцев, это, скорее всего, с точки зрения руссо-российского законодательства и прочее.
Я думаю, они имеют в виду не нанимать.
Вообще, в принципе, если ты находишься на территории России, ты не можешь работать данными Гитлаба.
Да, и неважно, ты гражданин Америки, России, чего угодно.
Ну, так и нет.
Так я и говорил, что это политота, потому что, как это...
Бьют они по паспорту, бьют по морде.
Никто не будет разбираться, сколько времени ты пребываешь.
Ты 5 месяцев пребываешь или ты 7 месяцев пребываешь?
Резиденция у тебя или нет?
Или ты сейчас Citizen получил и уехал?
Скорее всего, будет уже отфильтровка на уровне, не знаю, институт, последние места работы и тому подобное с русскими названиями.
И все, спасибо, до свидания.
Да ты видел этот GitLab.
Я тебе умоляю, GitLab сделает фильтрацию себя, захода к себе туда контракторов через любой VPN, который они заходят по GeoAP и париться не будут.
Ты как-то о них слишком хорошо думаешь.
Вряд ли они станут проверять твою подноготную и криминальную историю.
Давайте перейдем на следующую тему и порадуемся чему-нибудь.
Потому что пришло время порадоваться.
Я не знаю, чему будем радоваться.
Принимаю предложение.
Потому что в Гошечке 10 лет исполнилось.
Чему ты можешь еще порадоваться?
Я мог бы еще порадоваться тому, что у Майкрософта теперь все можно задорого, но в облаке программировать.
И продукция странным названием, к которому вернемся после Гош, 10 лет Го стукнула.
Статья абсолютно без...
Ну, не бесполезные, но беспредметные.
Там предмета нет, кроме того, как пора выпить.
И картинка хорошая.
Картинку я поставлю в нашу картинку для этого подкаста, потому что просится.
Ну что, 10 лет?
И это вам не шутейное дело.
Это уже возраст.
Какие достижения?
Достижения... Охват разработчиков.
Как легко найти разработчиков на голову?
Во-первых, на месте автора этого блога, который раз Кокс писал, он, конечно, упустил главное достижение.
На нем пишет сам Упутун.
Собственно, это стоило 10 лет этого ждать.
Это раз.
Кроме меня, говорит еще миллион человек на нем пишут.
Миллион на языке программирования, который, ну, такой специфический, я бы сказал.
Это большое дело.
Это много людей.
Сколько пишут на Java?
Кто помнит?
Три миллиарда.
А нет, это устройство под людей.
Нет, там было то ли 5 миллионов, то ли 10 миллионов.
Но какие-то цифры, которые не отличаются на большие порядки.
То есть на порядок, наверное, отличается, но не такая уж дикая разница.
Мне кажется, это статистика.
Я не верю, что на Go пишет столько же народу, сколько на Java.
Мне кажется, что на Java должно быть в сотни, в тысячи раз больше.
Просто чисто за счет того, что это везде.
Это Java.
Я не знаю.
Вакансии, ну, не знаю, вот, по крайней мере, то, что в России, в Москве увидеть вакансию, что Гошка, не знаю, наверное, 1 к 20 по отношению к Джаве.
Да, ну, на PHP, наверное, еще больше.
А на JavaScript вообще ого-го.
Но это же не про Джаву говорит нечто.
И также не говорит про Го.
Мне видится проникновение Го по планете идет вовсю.
Я...
Конечно, смотрю со своей колокольни, и у меня есть определенное сужение этой самой области видимости, но многие знакомые мне компании, они опять же, они все немножко в одном секторе работают.
У них движуха идет.
Они переходят с того, на чем они были, а были они до этого на Java и на C-Sharp в подавляющем большинстве.
То есть Java вообще почти все, и процентов 20 C-Sharp, они переходят либо на Go, либо на Rust.
На Rust переходят, конечно, самые заскорузлые, которым надо высокоскоростной трейдинг.
А вот такого характера, где и подождать можно несколько микросекунд, те переходят на Go.
Причем в больших количествах.
Забавно, для меня Rust и Go это просто совершенно противоположные языки.
То есть это скорее, не знаю, если бы они с C переходили, то, наверное, да, на Rust.
Но с Java на Rust переходить, это, я не знаю, себе вредить.
Потому что они совершенно в разных мирах существуют.
Одну компанию я недавно консультировал, так по-дружески, поскольку мы являемся их клиентами.
Они переносят огромный свой проект, который занимается приемом, есть такой фит-опера называется, не та опера, которая в телевизоре, а та опера, которая опции посылает.
Этих опций там совершенно невозможное количество, речь там идет о чудовищных нагрузках.
И у них приложение написано на C++.
Причем давно, уже написано лет 20, наверное, назад.
Они написали, с тех пор улучшают, улучшают, улучшают.
Вот они стояли на перепути.
Выбрали Go.
Они сказали, мы лучше себе несколько лишних серверов добавим, чем сразу там будем мучаться.
Как-то они раз не полюбили.
Пытались, они проверяли, играли с обоими.
Причем долго играли, они большие, они там по полгода.
устраивает эту самую проверочку.
И выбрали Go.
Так что бывает.
Бывает такое в нашем мире.
А какого рода вообще приложения заменяются?
То есть процессинг, я так понимаю, если на Java был написан Batch какой-нибудь, то его заменяют на Go.
Или есть какие-то системы, вот конкретно меняются?
Ну, в принципе, оно обычно начинается как?
Есть какое-то, и я такой прообычный, опять же, мой опыт узкий, я видел это, наверное, в десятке случаев, как GO проникает вот в эти самые типа интерпрайзы.
Вначале приходит какой-нибудь энтузиазист и переписывает какой-то кусок гуана, за который никто не хотел бороться последние годы.
пять лет, такой отдельно стоящий кусок.
Не важно, что он делает.
Обычно это какое-то действительно командное
Командная штука.
Что-то откуда-то взять, как-то обработать и куда-то положить.
Вот такой типичный процессинг, кусок процессинга.
Переписывает это на Go и после этого ему нравится.
Начинает других подтягивать, показывает другим, другим тоже нравится.
Go вообще очень один из тех языков, который программистам нравится.
Он, несмотря на все вот эти обработки ошибок, у вас дженериков нет и все прочее, он весьма
Притягивающий язык.
Я когда даже нашему в свое время джависту упорному, упору тому даже сказал, его первый раз показывал, он сказал, да, я в принципе понимаю, почему тебе он понравился.
Не то, что на него перешел, но он оценил.
Он понимает, что простота лучшего роста.
Язык-то, по сути, очень-очень молодой, правильно?
Десять лет это вообще, но это не срок.
То есть понятно, что там и обработка ошибок странная, и дженериков нет.
Мне, честно, кажется, что все это они притащат постепенно и станет гол, как все.
Леш, а, кстати, от Java вот десять лет назад это что примерно?
1.4?
Я, честно, даже не помню, да.
Наверное.
Да, это что-то чудовищное было.
Тоже наверняка без дженериков было.
В 1.4 уже, по-моему, были примерики.
По-моему, в 1.3.
Нет, в пятерке.
Я к тому, что он путун.
Может быть, через какое-то время... Просто язык молодой, правильно?
Поэтому там какие-то практики, они действительно достаточно простые, базовые.
А ты не боишься, что у тебя, когда язык будет развиваться, и когда будет писать не миллион человек на нем, а 100 миллионов человек...
то, в принципе, в итоге из него сделают очередную Java-особенность, туда придут энтерпрайзы.
Они скажут, да, нам нужен Spring.
Есть такой риск, конечно.
Однако вот эти 10 лет, которые... Я 10 лет ГО не наблюдаю, но несколько лет наблюдаю ГО.
Мне нравится упоротость команды, которая принимает решения.
Они упоротые и очень...
Такие, у себя на уме.
И у себя на уме в том смысле, что не хотят они расширять язык.
Ну, просто не хотят.
А если где-то дают слабину, то тут встает комьюнити, которое все вот такое поротое.
Говорят, офигели, вот был недавно пропозал, как добавить типа трая.
Даже не совсем трай, ну,
что-то типа этого в обработку ошибок, и они уже почти согласились, и уже собирались выпустить в прошлой версии, и не выпустили.
И правильно сделали, что не выпустили, потому что убожество совершенно полнейшее было.
Они очень аккуратно добавляют фичи, очень медленно и очень взвешенно.
На каждую фичу смотрят как на потенциальное зло, которое увеличивает когнитивный диссонанс.
Я двумя руками приветствую такой подход.
Не, ну вообще, как раз, если вспомнить, самый ближайший аналог Java, как раз, вот, наверное, лет 10 назад она остановилась, и сколько там, лет 5 она тормозила, все, не хотели добавлять новые фичи, и народ начал ныть как раз по поводу того, что, типа, а что такое, все языки уже ушли вперед, а у нас ничего нету, никаких ни дженериков, ни аннотаций, ничего такого.
И после этого как Java практически умерла, и потом она воскресла с новым языком, и все такие, о, ну наконец-то, наконец-то они начали вваливать бабло в разработку и начали развивать язык.
Удивительный факт, Леша, что в го-тусовке, и вот те, которые ругаются в го-тусовке и требуют «завезите женериков срочно» или «завезите эксепшенов каких-нибудь недоразвитых» или еще что-нибудь, они, как правило, забиваются толпой, ногами и очень быстро до беззнательного состояния.
Там совсем другой подход.
Там люди уже... Это для них не первый язык.
И для многих даже не основной.
Для них это отдушина от всего вот этого магического мира.
Они со всеми своими силами борются против того, что они воспринимают излишней абстракцией, излишними усложнениями и излишней магией.
Это проходит там красной чертой.
Вот любое, почитай какое-нибудь обсуждение, которое ты даже не можешь себе представить в мире Java.
Dependency Injection Container.
Зло или добро.
Такая тема появляется в Go-реддите, где 100 тысяч подписчиков, по-моему, регулярно.
Приходит какой-нибудь молодой, свежий из Java, говорит, так, я сам такой был.
Мой первый наезд на Go был так, а как я делаю DI здесь?
Где, куда?
Такие да, такие руками.
И вот этим новеньким быстро объяснят, почему они полные имбецилы.
Так что нет, совсем другой подход у общества.
Они не хотят вот такого развития.
Они это развитие уже видели.
Они этого развития уже наелись в других своих языках.
Не, а может они не хотят, потому что они на зарплате в Гугле сидят?
потому что они понимают, что вот это вот сейчас у них написанная кодовая база, и ее как-то менять туда, что-то добавлять, это будет им стоить гораздо больше.
Вот, по-моему, такая же ситуация как раз с этой, с Гуавой была.
То есть есть такая библиотечка для Джавы, Гуава,
которая тоже всячески отбрыкивалась от всяких изменений.
Я помню, единственная причина, по которой они приводили, что нет... А, и опять же, и базл тот же самый, который упоминали в предыдущем.
Я помню, там какое-то обсуждение, что-то хотели добавить туда, а они отбрыкивались, типа, а нихера у нас в компании это не используется и не будет никто использовать, поэтому мы ничего добавлять не будем.
Все с точностью наоборот.
Происходит как раз движение в сторону, вот в эту сторону, которая комьюнити пинает ногами,
Например, от Go.
Например, у Go есть такая, если уж мы в Dependency Injection ушли, такой фреймворк, типа библиотека, который называется Wire, который этот Wire пытается сделать CompileTimeDI.
То есть они... Там интересный подход.
В принципе, чем-то на Protobuf похож.
Где они кодогенерацию устраивают для того, чтобы устраивать связывание.
И в результате ты можешь получить все свои зависимости,
Если что упало, не как в спринге, а сразу упадет, а не в момент инъекции этой самой зависимости.
Вот такая штука очень пессимистично принимается, конкретно пессимистично.
Я мало знаю проектов, которые это используют, и мало знаю людей, которые на это смотрят тепло.
Несмотря на то, что это Google, который, как ты говоришь, должен топить за свою простоту.
Нет, все не так.
Ну, для Java тот же самый они даггер делают, первый и второй, это абсолютно то же самое.
И они, по-моему, никого не принимают внутрь, говорят, мы сами его менеджим, потому что мы его там, по-моему, для андроида используем, и у нас все приложения на него завязаны.
Поэтому идите лесом.
У нас в чате Дмитрий рассказывает комментарии, дает комментарии.
которые я тоже часто вижу, и это удивительно, как люди не в курсе того, что они говорят, требуют нечто поменять.
Если, Дмитрий, ты в 2019 году продолжаешь жаловаться на то, что у тебя GoPath есть, и ты с ним жить не можешь, то тебе следует обновить свои знания о системе, потому что начиная с версии 11, а сейчас мы в версии 13, а версии там часто не выходят.
То есть минимум, наверное, год, может, даже больше, никакого паф уже не надо.
Уже не надо, уже так не носят.
Уже все, мир ушел вперед.
Да, Андрюша.
Упутун, смотри, а вот ты говоришь, что все эти инструменты, они не нужны.
Но просто они же появились в той же, ну, в джаве, да, в любом языке, правильно?
Они же появились не потому, что люди прям там хотели.
Они появились потому, что это был инструмент для борьбы со сложностью.
То есть чем больше становится проектов,
У тебя появляется необходимость, не знаю, в каком-нибудь DI, потому что ты уже задолбаешься это все руками инжектить и прочее.
Может быть, просто GO еще не дорос до такого, может быть, там нет таких проектов больших.
Понятно, что, может, они не появятся сейчас, все живем в эпоху микросервисов, но фишка в том, что...
Возможно, но возможно просто идея DI контейнеров как средство борьбы со сложностью вайлинга, она пережила себя.
И современные разработчики, которые действительно сервисы, мини-сервисы, микросервисы пишут, они совершенно искренне не понимают, зачем все это.
Если им надо 5 инъекций туда впендюрить в их сервис, который делает нечто, 10 инъекций.
Зачем им все это какой-то неявной магией обрамлять, когда они могут все это дерево руками построить прямо в мейне или в каком-нибудь специальном обычном файле и ничего не придумывать и ничего не притаскивать?
Ну, если ты пишешь какой-нибудь свой, там, не знаю, бизнес-код, и он достаточно простой, то там тоже справедливости ради никакой магии тоже не будет, если ты, ну, там, какой-нибудь JavaScript, тут же Spring используешь.
Не знаю, я вот подумал про наш продукт, да, и если мне, например, надо будет все вот эти сервисы сейчас описать, еще связи между ними, вот,
у сеттеров убрать вот этот автовайр и везде ручками проставить, а вот этот сервис будет зависеть от этого сервиса, а этот от этого.
Я не знаю, мы, наверное, долго не... А ты попробуй как-нибудь взять какой-нибудь сервис, который относительно вменяемый.
То есть ты понимаешь его вот эти ограничения.
То есть он занимается чем-то конкретным.
Не маленький монолит, а сервис.
У тебя же есть такие наверняка.
И попробуй заинъектить ему руками и все.
Я так и в Java когда-то делал, пока меня не убедили, что я полнейший дебил и так не носит.
И у меня есть проект сейчас относительно большой на Java, где я гляжу на вот этот, как он называется у вас конфиг в Spring, там чего-то app-конфиг или еще чего-то, у меня они все там похоже назывались.
Где вот эта полумагическая спринг-классами инъекция, она уже современная, по-модному сделана, не к СМЛ каким-нибудь.
И глядя на него я не понимаю, зачем?
Ну зачем это все надо было?
Ну да, я добавил некий уровень абстракции в это все.
Без этого уровня абстракции получалось бы там текста вместо вот этих 200 строк, что было, получалось бы 400 строк.
Каждая строка была бы понятна и ни на кого независима, и понятно, кто на ком стоял.
Зачем я все это делал, я не понимаю.
Для пользовательского кода это вполне можно не использовать injection.
Почему нет?
Вообще без проблем.
То есть это очень полезно, когда ты именно пишешь, например, расширяешь возможности спринга, потому что все в спринге, это зарегистрировано в контейнере, правильно?
И ты сможешь ко всему получить доступ, перекрыть и так далее.
То есть это очень важно, когда ты поверх спринга, например, какие-то свои библиотеки пишешь или компьютеры,
это код инфраструктурный и так далее.
А если ты делаешь просто, например, там у тебя действительно пять классов твоих, ну, ты вполне можешь этого и не делать.
То есть, опять же, если у тебя будет пять классов, то там бумаги никакой не будет, скорее всего.
Мы опять вернулись к проблеме большой сервис, монолит или типа монолит, и маленькие сервисы.
Возможно, в больших сервисах борьба со сложностью требует каких-то новых уровней абстракции.
Однако мир ведь двигается в сторону маленьких сервисов.
Ну, несомненно, в эту сторону есть движуха.
Конечно, а там будет у тебя конфигурация DI, у тебя будет там такая простая, что ты ее, не знаю, поймешь, вот посмотрел и сразу понял, потому что все очень просто, там все базово.
Да, она такая простая, что она, в общем, и не нужна.
Если что-то можно выбросить, то почему бы не выбросить?
Если можно создать вот этот сервис, вот этот пул базы данных, вот этот рез, не знаю, чего-то, и все эти пять передать в твой процесс, или как бы ты его там ни называл, ну так сделай так и не выделывайся своими автовайрингами.
Нет, Жень, смотри.
Во-первых, по поводу твоей конфигурации, то, что у тебя все описано в виде кода, вот этот файл configuration, в котором бины запиханы.
Там смысл не в том, что ты описываешь эти бины как какое-то имя и класс.
Смысл в том, что ты управляешь их состоянием.
То есть, например, у нас в тестах вот этот configuration используется напрямую, то есть ты просто делаешь new вот этот класс configuration и у него get какой-то bin-сервис.
И ты получаешь просто вот этот сервис в реальном виде без всякой обработки спринговым контейнером и можешь использовать его в тестах.
Но кайф-то как раз в том, что ты вот этот конфигурацион можешь использовать внутри спринт-контекста и будет управляться состояние этого бина.
То есть ты можешь, например, его там проинициализировать или если ты заканчиваешь, ты можешь сказать, что вот шатдаун, сделай там, освободи вот такие ресурсы.
Если ты будешь это делать, опять же, вот как в Go, например, по всем бинам сначала ты запихиваешь, потом по всем вызываешь, например, методы init, у каких-то сервисов будет метод init, у каких-то сервисов не будет метода init, потом ты у всех вызываешь shutdown, shutdown должен быть по дереву зависимости, правильно, ты не можешь сначала там, как вот,
базовый сервис грохнуть, а потом все от него зависимости.
Тебе сначала надо все зависимости грохнуть, а потом уже базовый шатдаун сделать.
И поэтому вот это управление, понятно, что можно все написать ручками, но когда у тебя вот эти маленькие микросервисы... Ты все равно пишешь это ручками.
Тебе просто кажется, что за тебя кто-то магию написал, потому что действительно кто-то написал.
Однако, когда ты пишешь свой собственный бин, как ты его называешь,
И вот этот финализатор, или что бы это ни было для твоего бина, тебе необходимо реализовывать каким-то образом.
Никто за тебя это не сделает.
А если сделает, то сделает плохо.
Нет, смотри, я говорю не про сам конкретно метод опускания этого бина.
А про порядок, в котором это делается, то есть если вот у тебя, например, сервис, он зависит от какой-то Data Source Pool, то тебе сначала надо Data Source Pool грохнуть, а потом уже грохнуть твой сервис.
Ты не можешь, например...
Или нет, наоборот, или сначала, нет, окей, сначала сервис, а потом вот уже конкретно Data Source грохнуть.
Потому что если ты сначала грохнешь Data Source, то у тебя сервис не будет знать о том, что что-то грохнуло, и начнет выдавать там эксцепшены, ошибки, что у тебя нет подключения к базе данных.
А тут у тебя все просто, ты вот этот вот базовый сервис грохнул, потом Data Source поднимет.
Но, в общем, это решается без таких сложных уровней абстракции.
Понятно, что все решается, но... В ГО это решается даже сотней сервисов без особого ручного выстраивания правильного графа дезинфициализации.
А, например, при помощи публикации контекста, который является таким иерархическим по природе, во все сервисы, которые нуждаются в таком синхронизированном шатдауне.
И вся эта пропагация произойдет, потому что контекст, он таким образом построен.
Вот ты когда дерево строил, в таком же порядке и контексты друг от друга у тебя выросли в виде того же дерева.
И откручиваешь ты их в обратную сторону, никаких для этого контейнеров тебе не надо.
Но здесь ты рассказываешь ситуацию, как это 10 таджиков заменяют экскаватором.
Ну, да, окей, можно выкопать канаву с 10 таджиками.
Можно один раз экскаватор просто накидать бинов и забыть об этом.
Ты просто я раз опыту сказал, что это такая сложная штука, такая магия.
Да там нет никакой магии.
Я говорю, если у тебя огромный монолит какой-то, да, там, наверное, будет вообще такой правильный кровавый энтерпрайз.
А если у тебя небольшой микросервис, то там эта конфигурация DI будет...
Да, ну, вообще будет элементарно, ты ее легко поймешь, и тогда, по сути, да, она будет очень просто ее понять, очень просто ее читать, и ты, ну, просто избавишься от вот этого всего ручного управления зависимостями, и, в принципе, я бы сказал, даже не пожертвуешь какой-то простотой читабельностью, потому что она действительно все будет очень просто и читабельно.
Я вполне допускаю, что оно будет вполне просто и читабельно.
Я даже с этим не спорю.
Однако мне это кажется, в том случае, особенно когда оно просто и читаемое, тем той самой лишней сущностью, которую мы ввели без особого понимания, зачем эта сущность нужна, а просто потому, что так делают.
А так делают и для кровавого энтерпрайза.
Делают, потому что действительно есть ситуации, когда у тебя твой вайринг будет не 200 строк, не 400 строк, а 40 тысяч строк.
У тебя такое количество зависимости, что нужен специальный специалист по связыванию всего вместе.
Да, тут наверняка надо уже что-то особое городить.
Я согласен.
Однако, когда у тебя простота, ну, есть у тебя простота замечательная, но и без этого просто, и с этим просто.
Но если можно без чего-то, то лучше без чего-то сделать.
Ну, так у тебя получается, что вот эти вот 10 лет последние мы жили и джаву вообще везде запихивали, где только могли, и все писали на джаву, и все так замечательно.
Оказалось, что в этом большом поле Java есть маленький кусок задач, например, где надо обрабатывать данные, где надо писать какие-то маленькие микросервисы.
Ну, окей, был кандидат Go, ой, не Go, а этот...
Groovy, который такой мини-скриптовый язык для простых сервисов написания.
Ну, вот он как-то не выстрелил.
Ну, вот Go выстрелил.
Ну, окей.
То, что ты от большого поля откусил такой маленький кусочек и сидишь там, лепишь свои куличики и говоришь, а мне не надо строить большие здания, у меня вот маленькие куличики в моей песочнице.
Так и есть.
Кроме того, мои куличики, которые раньше были большими,
И которые писались большими подходами, они превратились в маленькие куличики.
От этого у меня еще больше куда может использоваться.
Мои куличики теперь все такие.
У меня других нет.
И не от того, что задачи мельче стали, а из-за того, что я их по-другому разрабатывать стал.
И на этот способ разработки Go накладывается просто как бы к навцу.
Все совпало.
Совпало технологический прогресс или регресс в сторону микросервисов с тем, что Go для этого мне выглядит очень подходящим языком.
Давайте на следующую тему пойдем.
Мы на Go засиделись с вами, коллеги.
Конечно, на год.
На год засиделись.
Давайте, кто что будет?
А разве я хотела добавить к тому, что Java теперь не рулит, то есть Python победил Java по количеству репозиториев, а это уже обсудили, да?
То есть, мне кажется, получается, что все-таки... Мы даже к этой теме еще не подошли.
А, ну просто вот это очень в тему, мне кажется, подводка была.
То есть, Леша говорил, я не помню, такой первый или второй, что ты можешь...
теперь не писать на Java, только если у тебя маленькие издания, оказывается, что у всего GitHub теперь какие-то маленькие издания.
Тебя как-то, Ксюша, сегодня так слышно, что такое ощущение, что ты говоришь не в тот микрофон.
Не туда, не туда.
Сейчас давай проверим.
Может, это...
Ксюша, не забывай, что Python все-таки такой интересный язык.
Я не думаю, что он... Я не удивлюсь, если он откусывает не от Java, а вообще создает свою новую какую-то нишу, которая раньше не была.
Того же самого Data Science и прочее.
То есть я прям не думаю, что те, кто раньше писал на Java, теперь пишут на Python.
Я бы скорее пойму, если они пишут на Go, но на Python вряд ли.
Я думаю, все-таки Python по другим причинам опережает.
Или какие-нибудь писатели на ARIA всякие, Mind.
Как они там?
А я с Лешей соглашусь, просто пока ты вспоминаешь.
Так и есть.
По-моему, питон...
Из моего узкого опыта я не видел, чтобы кто-то массово переходил с Джавы на Питона.
Нет, но тут, мне кажется, разговор не об этом.
Разговор о том, кто как растет.
То есть, очевидно, что Питон растет хорошо.
Не обязательно при этом, как вы сказали, откусываясь от Джавы.
Но кто-то, возможно, откусывает немножко от Джавы.
По чуть-чуть.
Чуть-чуть Гоу, чуть-чуть Котлен.
Ну, то есть, это то, что вот прямо на поверхности.
Как это?
Нихай не обеднение.
Нет, я не говорю о беднеем, просто понимаю, что если кто-то, например, откусывает, а питон растет, то получается немножко сдвигается.
Но в этом, ну, просто, мне кажется, это просто показывает немножко тренды.
Не, я не знаю, по крайней мере, как в Штатах, то есть с их системой образования, я знаю, что сейчас...
практически во всех технических вузах.
Первые курсы, которые изначально раньше были там C, C++, Java, сейчас все начинают с Python.
И как бы это такой базовый язык для...
Ну, для всех технических специальностей.
Слушай, а разве это Джава?
Просто я вот не помню такого.
Мне кажется, изучали, ну, может быть, в бородатые времена, в мои времена там изучали Сиси плюс-плюс, по-моему, Паскаль, а потом начали Джаву.
Какие бородатые?
Мы видели видео с тобой, никакой бороды не заметили.
И по твоим временам... Зачем вы его смотрели?
А нас заставили, слушатели, они туда запостили и говорят, Ксюша, в следующий раз лучше не приходи, после того, что она там нанесла, он ее размажет.
А я специально не смотрел, чтобы не было соблазна размазывать.
Прям не смотри, я бы себя оттуда вырезал.
Точнее как, я бы советовала посмотреть, потому что там другие люди говорят хорошие, умные и вечные, а я бы себя вырезала.
Мне кажется, я перед этим выпила слишком много кофе,
И поэтому у меня такое ощущение, что ты на стеку положили.
Это я должен был как-то на Ксюшу наехать.
По-моему, я наоборот похвалил вместо наезды.
Я сам пока не разобрался.
Давайте гитхабы-то.
Ну вот, вот эти волосатые, старые волосатые времена, я не знаю, у нас в институте еще, когда я учился, Pascal, да, C++ и Java, ну вот, как бы первых версий это всех учили на первых двух курсах.
Фортран.
Только Фортран.
Это прям твои бородатые, волосатые времена.
Когда ты еще с волосами был, наверное.
Да, тогда еще носили.
Было модно носить волосы.
В те времена, когда Ксюша училась, наверное, уже и Брюс Уиллис лысым был.
Так что да, это совсем недавно было.
Да, детективное агентство «Лунный свет».
Он там еще не очень лыс, но уже начинает.
А у него были когда-то волосы?
Потому что он родился, и вот всю жизнь был лыс.
Когда я PL1 учил, тогда у него еще были и «Фортран».
Мы с ним оба были волосатыми.
Так, так, так.
У них цифры совершенно чудовищные охвата.
Например, мы с вами узнали из этого отчета, что вот этот миллион, которым мы хвалились в ГО, и 5 миллионов, которые я приписал Джаве, это полная фигня по сравнению с 40 миллионами разработчиков, которые пишут на Гитхаб.
И я не знаю, кого они считают разработчиками.
Любого, кто хоть какой-то контрибьюшн сделал, включая тикеты.
Да, они пишут, что они не трекают активность.
То есть, если кто-то завел аккаунт, забыл от него пароль, завел еще один, они трекают оба этих аккаунта.
То есть, не обязательно было быть активным в течение последнего года или в течение, не знаю, раз хотя бы...
Три месяца.
То есть просто все аккаунты, которые есть, разработчики.
Это такие очень условные.
А, кстати, они трекают по количеству репозиториев или локами?
По количеству аккаунтов они трекают.
40 миллионов девелоперс на гитхабе.
Я уверен, 40 миллионов плюс аккаунтов у них есть.
Не, я имею в виду язык.
А, язык.
Черт его знает, просто анализируют весь код, который у них есть.
Я потому что думал на эту тему, и, честно говоря, в Java гораздо проще объединять несколько однотипных проектов, например, в виде модулей каких-то, и все в один репозиторий закидывать.
А если там какой-нибудь питоновские скрипты или JavaScript, мне кажется, там гораздо проще.
Или те же самые Гошки, да?
раскидывать отдельные модули по отдельным репозиториям и так нажираться по полной.
Там еще у нас носят cut and paste с чужого репозитория сделать, вместо того, чтобы себе зависимость тянуть.
Так тоже бывает.
40 миллионов разработчиков, 44 миллиона с плюсом репозиториев, то есть на каждого разработчика где-то один репозиторий в среднем на человека.
87 миллионов полуреквестов и 20 миллионов issues.
Очень серьезные цифры.
Даже удивляет.
Я понимаю, там аккаунтов половина, скорее всего, полудохлых или открытых на один раз.
Это да.
Однако 87 миллионов полуреквестов, это сильно.
Даже если это реквесты, как я часто получаю, запятая отсутствию документации, тоже полуреквесты.
Мне кажется, как раз по реквесту показывают активность, если это за год, но это прям очень клево.
У них там есть про студентов, нам это интересно.
Они тут сказали, интересно, про страны, но они очень как-то странно сказали, то есть 20% США, а в остальном лидирует Китай, но непонятно, сколько процентов в Китае.
Надо линейкой мерить их график.
Так нет, они там ни США не показали.
То есть график это чисто по странам, которые не США.
Видимо, если все эти страны сложить, то получится 80%.
А отсюда уже можно относительно построить сколько каждый из них.
А где ты возьмешь все страны?
Тут явно не все страны, не первую двадцатку показали.
А всеми остальными можно пренебречь для нашей статистики.
Наверное, у Китая это может 15%.
Но интересно, что они как бы не показали, насколько Китай меньше.
Нет, подожди, а вот тут под этим графиком написано «Top 20 regions outside of the USA».
Так да, это топ-20.
Понимаешь, 20% США.
И у меня вопрос, сколько процентов Китай?
Как он сказал, надо сложить все страны.
Они не говорят все страны, они говорят только топ-20.
Ну ладно, мы можем, наверное, всех остальных, которые не в топ-20 входят, посчитать их, наверное, все вместе, а не 1%.
Вопрос, да?
Или отбросить просто их всех.
Не, а вообще интересно, как бы Китай знаменит тем, что у них все свои сервисы есть, аналоги, да?
Интересно, что-то типа гитхаба есть у них?
Наверняка.
Просто на большую землю не проползло еще.
А так бы уже все перешли.
У них же ГОК, ГОК же китаец писал, пока его в ГИТЭ не форкнули.
Я не удивлюсь, если у него какие-то миллиарды пользователей там внутри страны.
Или хотя бы сотни миллионов, о которых мы даже и не подозреваем.
В регионах этих меня ничего не удивило.
Ни Китай, ни Индия, ни Германия.
А вот позиция России мне показалась показательной.
Россия в этом графике обогнала Бразилию.
И я помню, вы боролись, вы россияне, Леха, боролись за то, чтобы Бразилию обойти.
Вот обошли.
Здесь обошли.
До Франции не дотянули, а Бразилию сделали как стоячую.
Слушай, а почему ты думаешь... Как Гонконг попал в этот список?
Смотрите, он рядом совсем с Бразилией, Россией, Францией.
Как Китай разрешил его отдельным пунктом там сделать?
Да.
Просто в целом там же чисто, я так понимаю, с точки зрения населения и, скорее всего, разработчиков, кто поменьше.
Поэтому я бы предположил, что они должны быть где-то сильно ниже.
По-моему, они там дальше пишут про Гонконг, что он там как-то семимильными шагами развивается, и прям за этот год у них там какие-то дикие изменения.
Но я не знаю, я согласна, что какие бы они дикие ни были, людей все-таки мало.
То есть, наверное, это показывает, насколько страна вовлечена в...
А тут еще и тревожительный пульт.
Нет, там не 100 миллионов, но под 100, да, там есть, наверное.
Но Сингапур, он же там все-таки технологическая, можно сказать, столица Азии, правильно?
В Гонконге 7 миллионов, кстати.
Технологическая, она скорее финансовая, то есть все, кто там есть, они все для финансов пишут.
А растет больше всего open source, внимание, внимание, в Нигерии на 59%.
Нигерийцы больше репозитория запендюрили, чем... То есть просто в прошлом году был один, а сейчас... Да, сейчас 59, видимо.
Вообще, кстати, я много слышал, что в Нигерии сейчас практически бум IT, и там развиваются и стартапсы на своей, и вообще семимильными шагами развиваются именно IT, и программирование, и высокотехнологии.
Да, я не знаю, им то ли кабель кинули, у нас статистика по установке приложений рассчитана на азиатский маркет,
И там только азиаты сидят в нашем приложении.
При этом у нас последние полгода Нигерия чуть ли какие-то чудовищные цифры показывала, пока мы их всех не забанили одним разом.
Потому что они заходили, и там спам начался.
Такое ощущение, как будто все спамеры реально сконцентрировались там.
Они там сидят, им кинули, не знаю, какую-то оптику, что ли, туда.
И вот там наяривают приложение, устанавливают, удаляют, устанавливают, удаляют.
А, то есть в смысле метрики у вас оттуда приходили какие-то нереалистичные?
Да, то есть вот Нигерия и еще кто-то там.
Почему они это делают?
Вот странно, да?
То есть им кто-то за это деньги платит?
Такой национальный бизнес у них.
Нет, вот спамеры у нас как бы приложение для дейтинга.
То есть вот заходят, устанавливают приложение и начинают всех, да, начинают всем фигачить.
Тут купите чего-то, им там покупают.
Их мы баним, там какие-то тоже нереальные числа.
Практически все снегири заколебало это, отключили просто это.
чтобы нельзя было установить в Нигерии из их App Store и все.
Как же они теперь дейтятся нигерийцам?
Вот богатых сингапурцев они теперь не будут...
У нас сидят корейцы, тайваньцы и сингапурцы.
То есть ты открываешь, там вот как бы все раскосые лица.
А нигерийцы... Подожди, оно у вас как-то адаптировано под азиатский маркет?
То есть если европейцы откроют, у него сразу... А ты можешь просто глаза вытекут, и он его закроет, да?
Так не, ну, скажем так, дизайн, он такой...
более азиатский.
То есть, если ты была на каком-то там китайском сайте, заходила, ты можешь себе представить, как выглядит приложение.
То есть, оно более такое... Я, по-моему, рассказывал, это корейцы вообще как бы такие отмороженные нацисты.
То есть, они, если видят в приложении, что не корейское лицо, они как бы его закрывают и такие, нет, мы вот сношаемся только с корейцами, других мы не берем.
И при этом у нас есть специальные эти...
Кастомер-суппорт, которые сидят и мониторят фотографии, потому что как бы у них как-то там с полом, я не помню там, что, а, типа заходят люди и типа пол неправильно указывают, и как-то так получается, что только корейцы могут определить по фотографии пол.
То есть, во-первых, они могут определить, что кореец, то есть вот как-то вот они вот так вот смотрят,
То есть если кореец смотрит на фотку, то он может определить корейца.
Если какой-то другой азиат смотрит, он не может сказать, вот это кореец или не кореец.
И при этом пол.
То есть у них вот много таких фоток, где там мальчик-девочка, ну хрен поймешь.
То есть ты его смотришь, ну вот кто это, что это.
Где это?
А вот они вот прям практически 99% что вот определяют, да?
Вот это мальчик или девочка.
Так у вас сидит кастомер-саппорт корейцы, который просто на глаз щегачит?
Да, да, да.
Тренировали мы эти нетворки несколько раз.
Ни хрена.
Отстой, по сравнению с человеком.
Вот эта кривулька синяя на следующем графике, где Азия рвет всех по темпам роста по континентам.
Азия это континент, да, такой?
Да, наверное.
Это все из-за вас, да, Леха?
Ну да.
Это, кстати, к вопросу по поводу этого гитлаба.
Мой совет тем, кто ищет удаленную работу и что-то такое, как раз рассматривать лучше азиатский рынок, китайский, там что-то азиатский.
Чем дальше, тем больше в Европе и ЮЭС будут нашивать звезды и тому подобное.
Под темпом роста тут, опять же, у них Гонконг рулит, Сингапур рулит, Индонезия подтягивается.
Причем там темпы такие в 90%, в 111%, в 175%.
В смысле Гонконга я сомневаюсь, что они от нуля росли.
Они просто там цветут и пахнут сами по себе, без всякой низкой стартовой позиции.
Япония, Ирландия.
Нет, просто у них не так мало людей.
У них там 7 миллионов человек.
Это все-таки уже не один миллион.
То есть там все-таки есть из кого выбрать?
Ну там опять же концентрировано финансовое.
Там нету каких-то айтишных таких.
Это прям...
Там есть центры разработки, ну вот то же самое в Сингапуре IBM-овские есть там, но это интеграторы всякие, пресейлы и тому подобное.
Мы пытались найти людей в Сингапуре и в Гонконге, программисты там зарплаты платят финансовые, и если там какой-то организовывается стартап, то там...
Технически либо завозят прям индусов этими пароходами, либо они как бы на удаленке сидят.
Не знаю, по моему впечатлению, из Гонконга довольно много тут людей.
То есть, когда разговариваешь с азиатами, которые похожи на китайцев, там есть такая немаленькая вероятность, что они будут из Гонконга или из Сингапура.
Я не знаю, почему так складывается.
Может быть, люди из этих стран больше едут учиться в Штаты.
Ну, айтишники?
Вот я имею в виду на работе.
Нет, на работе.
Он тебя посмотрит и скажет, нет, у меня есть, я из Сингапура.
Или там...
С Гонконга я к Китаю никакого отношения не имею.
У нас СТО нам рассказывал, что у них в Сингапуре, если ты не пошел финансово или таможня,
если не пошел в институт по направлению финансовый или таможенный, то это как бы позор в семье, потому что он пошел там в какой-то технический... Ну, я не помню, он то ли в сингапурский заканчивал, то ли штатовский, но он сказал, что я вот пошел по инженерной традиции, и это как бы позор в семье, и со мной там, по-моему, лет 5-7 не разговаривали вообще, потому что я типа опозорил семью.
Но потом как-то они вот...
Начали там стартап, закрутилось, и семья сказала, ну ладно, окей, может из тебя что-то еще вырастет такое нормальное.
Ну слушай, может меняется, а во-вторых, может быть там какая-то high-profile семья, может они там, не знаю, таможни владели уже пять поколений, а он такой в стартап.
Не, ну, в общем, я там, да, непросто.
Следующий пункт, мне он кажется каким-то таким неочевидным плюсом, о котором стоит писать в приличном обществе.
Про то, как комьюнити между собой соединено, и они утверждают, что
Не такая большая, к счастью, цифра, как могла бы быть.
Всего лишь 3,6 миллионов репозиториев.
Они зависят от 50 open-source проектов в среднем.
Это уже 10%, даже меньше.
Да, и мне это видится все равно слишком большой степенью связанности.
Все эти экосистемы и параноидальная моя натура большую связанность не любят, но они этим хвастаются, как вот у нас заимствование кода вовсю и переиспользование чужих систем вовсю.
Я бы постегся.
Нет, а почему переиспользование?
Это же depends.
Ну, depends переиспользование.
Это с какой стороны посмотреть?
Ну, хорошо, там этот Apache Commons какой-нибудь.
Ну...
Его дохрена, там, Commons логинг или там что-нибудь, какой-нибудь там, ланг.
Подожди, ну дальше вот они пишут, кто зависимый.
Они пишут, что из 3 и 6 миллионов, 3 и 5 миллионов — это NPM.
Ну, то есть тебя это вообще никак не касается.
Это там JavaScript, Node.js и все остальное.
Ну, так это потому что JavaScript, да.
Потому что там для каждой строчки кода можно свой модуль написать, свой репозиторий открыть.
Не знаю, у Метрика в институте.
Вот у меня уже тысяча репозиторий.
В каждом репозитории по одной строчке на JavaScript.
Средний open source проект у них по статистике зависит от 180.
То есть у него 180 зависимости.
Это я уверен, конечно, NPM статистику.
Джавовские проекты с NPM JavaScript делают.
Потому что мавин со 180 зависимостью это, конечно, был бы крутой мавин.
Даже какой-нибудь Spring Boot столько не тащит.
Не, ну почему, если взять какие-нибудь плагины, у плагинов свои зависимости.
Ну это стараться, согласись, надо стараться, чтобы столько зависимости привнести в любой параметр.
Ну смотри, если взять просто AWS SDK, джаровский, там, по-моему, зависимость то ли 10, то ли 15 джаров.
Ну, всего 15.
Просто так.
Ну, 15 же, ну, не 180.
15, я понимаю.
Да, но 180, это сурово.
Это сурово.
Это какой-то джаваскриптовый мир.
Что там еще из статистики интересное нам показалось?
Да, мои господа.
TensorFlow там рулит, TRP, Community, Security, топ трейдинг проекты.
Ну, как и ожидалось, VS Code на первом месте.
Вроде бы больше ничего нет.
Там в главных языках.
Кто у нас главный язык?
JavaScript.
А Python сделал Java.
Об этом ты, Ксюша, начинала радоваться уже.
Нет, там прикольно, что этот топ и трендинг-проект, типа топ-проект, внезапно Microsoft VS Code, внезапно второе место Microsoft Docs, ажур Docs.
А VS Code рулил еще до того, как они купили.
Если ты намекаешь на вброс голосов, так нет, VS Code был популярный и до того.
Он начал свести до покупки Microsoft GitHub.
Так что не надо этой грязи.
Наши выборы самые честные выборы.
А там никогда не был настолько популярным, каким стал VS Code.
Просто не был.
Не был.
И то, что я перешел с Atom на VS Code, лучше тому.
Доказательства?
Ну, хорошо.
Fate is...
Самые быстрорастущие open-source проекты.
ASP.NET.
На третьем месте Microsoft Docs.
Ну, ладно.
Может, немножко и подбросили голосов.
Но руки прочь от вес-кода.
Про вес-код верю.
Про все остальное неквалифицированно ответить.
Нет, а он развивается как-то?
Появляется что-то новое вообще?
Развивается.
Он, к сожалению, развивается в те стороны, которые мне не особо интересны в последнее время.
И от этого я чего там скрывать?
Его использую исключительно как штуку для код-ревью.
Поскольку код-ревью с их плагином для гитхаба, он вообще наше все.
А вот как язык программирования, он у меня остался, как Бобу говорит, питон хороший второй язык, вот так и у меня VS Code стал хорошим вторым редактором.
Нечто по-быстрому открыть, нечто такое ненапряженное поделать.
А так надежность его для работы с кодом, как microID, меня перестала устраивать с тех пор, как код перешел.
Но ты бы его поменял на веб-версию?
То есть чтобы не ставить себе ничего, например, из веба?
Не, не поменял бы.
Для такого у меня еще меньше юзкейсов.
То есть могу представить какие-то для общего кода ревью.
Вот такие узкие кейсы очень.
Но кейсов у меня таких мало и практически нет, поэтому не поменял бы.
Не поменял бы.
Сейчас мы перейдем на это код-ревью, которое какая-то странная там... Они как будто бы специально меня... Не знаю, только ли меня они хотели запутать, либо всех остальных.
Называется это веб-версия Visual Studio.
А народ говорит, что это типа как Visual Studio код, только в облаке.
При этом эта балалайка стоит денег.
почитал, и я попытался понять, сколько денег, в какой ситуации, поскольку они говорят, ты можешь и на своем железе запускать, и в ажуре.
Но никакой цены, как это запускать на своем железе, я не нашел.
Может, оно вообще ничего не стоит.
Просто поставил, работает.
Цены на ажуре я тоже не понял.
Это удивительно бессмысленное, малоинформативное... Я на Microsoft сайте читал, не в этой статье, которую у нас тут приведено на TechCrunch, а
Оттуда это ценообразование и объяснение того, за что ты платишь, сильно хуже, чем у Амазона.
И Амазон не красавцы в этом смысле, но у этих уж вообще просто какая-то жесть.
Такое впечатление, что тебя скрывает.
Амазон в смысле этот Cloud9?
Амазон в смысле AWS в принципе.
Вообще, который все, что касается денег, они то ли не умеют тебе объяснить, то ли специально плохо объясняют.
Нет, а был проект, который тоже какой-то такой выборский редактор, по-моему, Cloud9, он назывался его случайно, по-моему.
Да, они его купили.
Amazon не купили.
Купили.
Amazon его купил, поставили к себе.
Мы его тут даже пробовали, я его запускал.
Ну да, похоже на весь код в облаке.
Особого применения не нашел.
Что-то у меня там сразу такое не заработало, что я забил на это дело.
Ругался.
В этом подкасте я ругался.
Какие-то там совсем уж тупые проблемы были и недоработки.
А что редактировать этим весь код онлайном?
Я так понимаю, что на GitHub, да, его только можно натравливать?
То есть ты не можешь там локальные файлы открывать какие-то свои?
Или можешь?
А как ты их откроешь-то?
Как ты из клауда пошлешь обратные изменения?
Вот эта штука, которая была... У них же есть другой продукт, такой плагин для вес-кода, чтобы его в контейнере, касаясь чертового, запускать.
Тот был умный, тот понимал, когда файлы локальные...
туда пытался запендюрить, он их синхронизировал с облаком.
То есть он позволил тебе бесшовно связываться с облаком.
Вот тут локальный, как будто бы, а вон там не локальный, и все работает само магически.
Я допускаю, что и здесь нечто подобное вполне может работать.
Хотя я сам не знаю, не пробовал.
Ксюша, у тебя по твоей фронтендерской работе есть необходимость в облачных ID?
У вас же там Xcode, пока поднимешь, умрешь.
Во-первых, у нас с Xcode все замечательно, а во-вторых, в принципе, иногда я использую тот же Atom, например.
Если сравнивать с Atom, то действительно все замечательно в Xcode.
Да, да, поэтому у меня такая непростая жизнь в этом плане.
Да нет, я бы не сказала, что Atom особо плохо, но то есть что вам в нем так сильно не нравится?
А, ну в смысле, что он медленно стартует.
Да, он совсем неплох, он даже хорош, просто после того, как ты познала дзен VS Code, тебе Atom не пойдет.
Ты попробуй с VS Code поиграться немножко.
Что мне в нем писать-то?
Ну все, что ты пишешь.
Ничего не надо писать.
Редактировать у меня, например, конфиги.
Вот открываешь папку, и он как вот... У меня раньше то же самое.
Да, раньше Sublime был, и я что-то у меня вот параллельно был VS Code, Sublime, Sublime, VS Code, они вместе открывались, а потом я просто забыл как-то Sublime открывать, и все, и хрен с ним.
А VS Code так и висит.
То есть, всякие такие текстовые файлы, я тоже самое, там, Java не пишу, а, ну, например, опять же, Terraform-овские скрипты.
А я тут, коллеги, такое для себя обнаружил, просто удивился, что такое бывает.
Открываю недавно в GoLand, в ID, короче, открываю конфигурационный файл, новый конфигурационный файл дрона, у дрона YAML файлы,
Он мне раз за разом подсвечивает некие логические ошибки.
Говорит, вот этот элемент здесь быть не может.
То есть эта балалайка знает, как конкретно яму устроен.
Я же поля смотреть, думаю, откуда она такое знает.
А она умеет подтягивать из интернетов.
По-моему, open схема это называется.
Есть такое место, где описаны схемы всего на свете.
Кто на чем стоял и кто в чем включается, какие элементы могут быть внутри, такая замечательная штука, доложу вам.
Но вот реально помогает разобраться с нетривиальными конфигами.
То есть колесо сделало свой оборот, и у Ямла появилась теперь еще и схема.
Ну, к Ямлу этот самый прикрутили, DTT назывался он.
Да, прикрутили.
И таки и таки работает.
Причем на этом языке описываются конфиги не только для Ямлов, оно там вообще как-то все про JavaScript и про JSON.
Как-то все на свете этими JSON можно описать, в том числе и Ямлов.
А это в эскоде плагин какой-то?
Это не в эскоде.
Это оказалось, по-моему, один из плагинов, который прямо в ID из коробки идет.
Который умеет все это делать.
Я вам даже специально скажу, в каком это месте было.
Потому что когда увидел, удивился.
То есть ты обратно на IDE теперь переходишь?
Я уже давно перешел.
После того, как VS Code сломался с Go-модулями, он стал совершенно непотребным тормозищем.
Меня теперь тормоза IDE больше не пугает, поскольку этот тормозной.
Но этот хотя бы, этот я имею в виду IDE, предсказуемо работает.
Да, тормозит, да, жирает процессор.
Но фиг с ним.
Хотя бы предсказуемо работает по сравнению с VS Code, который делает то же самое, но иногда зависает навсегда.
Вы представляете, вы говорите, пойти на то место, где задекларирована вот эта штука.
Он говорит, сейчас.
И начинает крутить свой прогресс-бар.
И он никогда не останавливает его крутить.
При этом что-то делает.
И остановить его нет никакого способа, кроме как войти и выйти.
Так жить нельзя.
А мы тут хвалили войску.
Ну, с атомом.
И ругали идею, между прочим.
А оказалось, что время все расставило по местам.
Да, да.
У меня очередной айдиевский год начался вот недавно.
Я теперь на айдии все в одном.
У меня аккаунт.
Ну, чтобы два раза не вставать.
У них такие странные цены, вы видели, если у вас два продукта, то вам уже выгоднее.
И если у вас не первый год, то вам выгоднее все вместе, чем просто два продукта покупать.
Зачем им это надо?
По-моему, даже и на первый год у них в принципе, по-моему, выгоднее брать как раз вот этот All Products.
Ну, я не понимаю, тут ценообразование мне кажется... Скорее всего, по статистике ты точно так же будешь использовать один продукт, правильно, а там лишние пять долларов занесешь.
Ну, возможно.
Я вот тот, который бы и два продукта купил бы, и три продукта купил бы, если бы оно делало экономический смысл.
Мне три надо.
Ну, хотят, чтобы я по дешевке брал.
Ладно, я не против.
А третий какой?
Какой второй тебя не волнует?
Не, ну, я так понимаю, этот GoLang и Idea.
А третий?
Понятия не имею.
Ну, наверняка мне какой-нибудь из них нужен.
Просто пока не знаю, какой.
Хотя хороший вопрос.
Пусть наши слушатели подумают, какой третий продукт на самом деле нужен Бутону, о котором он стесняется сказать.
Не, у них был что-то Data Grid, что ли, или что-то такое для баз данных.
Но ты типа от баз данных ушел.
Да, да, но... А как же по поводу самого популярного?
А, TeamCity может какой-нибудь.
Не, он не входит в это.
TeamCity это отдельный продукт.
И я, кстати, из таких странных продуктов... А, Питончик.
Вот ты и сговоришь самый популярный язык.
Ну, пайча.
Я начал посматривать так искоса и наклонив голову на ап, ап, ап.
Ну, вот это балалайка для CodeReview, как она называется.
Ап чего-то у них.
Знаете, о чем я говорю?
Апстрим?
Нет.
Начинается с ап.
А, абсорс.
Апсорс.
На абсорс начал смотреть.
Этот абсорс стоит как TeamCity, то есть тоже стандартная цена, 2000 долларов на маленькую команду в год.
И выглядит так привлекательно, интересно.
Возможно, он мне позволит решить проблему, как ревьюить код китайца и другого чувака, который тоже требует сильного ревью, не матерясь, глядя на текст в гитлабе.
А чем тебя дед лап так сильно не устроил?
Тем, что это таким образом код-ревью или наши отцы и отцы наших отцов.
Я хочу, чтобы как вес коде можно было ревьюить.
Когда я захожу, выбираю пиар-реквест.
Он загружается прямо мне в редактор, в мою ID.
Тот код, который человек написал, я вижу все это в виде кода, тот код, который он написал, я вижу выделенным, вот его куски.
Тут же на месте могу и по ссылкам походить, и запустить, и потестировать.
Тут же могу написать свою ревью, комментарий, посмотреть на его ответы.
Мне вот такой опыт подавай.
Я такого хочу.
А был какой?
Я не знаю, честно говоря, он работает для GitLab или нет.
Продукт назывался Source чего-то, и он как плагин для браузера.
И вот этот плагин для браузера делал то же самое, что ты хочешь, но он делал для GitHub.
Он, по-моему, там надо было сервер у себя поставить.
Этот сервер сканировал исходники и вот с помощью плагина показывал внутри веб-браузера, что там что-то появляется.
Но я вот не помню.
Это, по-моему, для GitHub было конкретно.
На GitHub я тоже не помню, как этот продукт назывался.
Source чего-то.
Он до сих пор есть.
Да, Source чего-то.
Обязательно, чтобы ты в хроме был.
Теперь GitHub же такое умеет сам делать.
GitHub, простите, сам умеет такое делать.
Если вы на бету подписались, то GitLab устраивает вам кодонавигацию прямо из текста.
Работает?
У меня работает.
Я что-то подписался, но у меня вроде нигде ничего не изменилось.
У меня почти во всех... Оно долго заняло, вот эта начальная индексация, но во всех моих маленьких репозиториях оно уже такое активировано.
Видимо, они только для маленьких репозиториев пока включают.
Вот для всех библиотечек теперь так можно делать.
Работает красота нечеловеческая.
Вот, в чатике подсказывает SourceGraph.
Да-да, SourceGraph.
Точно.
Так она и называлась.
Ну что, пойдем на следующую тему, коллеги.
Можно.
Легко.
Я пытаюсь выбрать следующую тему.
Что на кого смотрит?
Собираю голоса.
Unified Dream Machine.
Хорошая тема, да.
Я на нее посматривал.
Доложи, раз ты ее выбрал.
Докладывай.
Ну, это для всех любителей UBQT, он, по-моему, называется.
Появилась новая железка, которая похожа, наверное, на эпловский тайм-машин, который раньше был.
То есть такая штука, которая раздает Wi-Fi, в котором встроен 4-портовый гигабит-свитч,
И сетка, последние стандарты, IC, чего-то, Wave 2, по-моему.
Твое это портайм-машина, но, как в анекдоте, и не такое, и не такое, и не такое.
Не тайм-машина, а тайм-капсул.
И не тайм-капсул, а аэропорт экстрим какой-нибудь.
И да, и Apple их больше не выпускает.
В общем, ты во всем ошибся.
Да.
И главное, что у них есть, это внутри встроенный Cloud Key.
Это такая штука, которая позволяет управлять несколькими точками Unify, как одной сеткой.
То есть вы можете закинуть, ну, купить несколько вот этих точек подключения и
назвать одну сетку там «Моя суперсетка», и все будут видеть только одну суперсетку и смогут переключаться без нее.
Если у вас есть отдельно дом или отдельно дача, там вот это вот
Очень нужная вещь.
Это даже не самая главная фича.
То есть Cloud Key можно купить за 90 долларов в виде маленького такого свистка и подключить напрямую, что я так и сделал.
Я одно время держал его в виде контейнера, но устал.
Слишком напряженно, когда все разваливается, и когда для того, чтобы доступиться к настройке точки доступа, тебе надо половину сети как-то руками поднять.
В общем, устал.
Ну да.
Устал.
А для меня главным показалось, что в эту балалайку-то входит USG.
Какой-то вид USG.
Как он называется?
Security Gateway.
Ubiquity Security Gateway.
Это их собственный firewall, VPN и все на свете.
Он продается отдельным устройством.
Он заменяет собой типа роутер.
В их мироощущении это такая штука, ты либо раутер ставишь, либо USG, который раутер, плюс вот это все, что я сказал.
В эту балайку он входит.
А там не все так просто.
Во-первых, эта штука у себя сама на уме.
Ее нельзя подключить... Например, ее нельзя управлять с другого Unify контроллера.
По какой-то причине.
Она обязательно должна управляться своим контроллером.
И если у вас уже есть инфраструктура, которая Unify построена, то попытка управлять ей автоматически перенесет всю ответственность с того, что у вас было до этого, вот в эту коробку.
Это они сами для тебя делают.
Ты даже не заметишь, что оказался уже не на том контроллере.
Черт возьми.
Это раз.
Во-вторых, говорят, тут вентилятор есть.
И люди говорят, что оно как-то пошумливает иногда.
В отличие от всех прочих устройств, которые с пассивным охлаждением.
Хотя, справедливости ради, у меня есть их раутер, который маленький, X который, ERX.
Он, зараза, греется прямо серьезно.
Может, там и не помешал бы вентилятор.
Но я не видел, чтобы он от этого глючил.
Он просто греется.
Слушай, а у тебя точки доступа их есть?
Две.
Одна Pro, которая основная, и она еще передает вот по этому, по беспроводному Mesh, вот этому связанному Wi-Fi на обычную.
Не Lite, а такая между Lite и Pro какая-то есть.
Ну, в общем, еще какая-то тут.
Две тарелки у меня есть.
Ну, у меня просто есть это две AP, которые усиленная зона покрытия.
И, честно говоря, вот скорости, с одной стороны, вроде все стабильно работает, но как бы скорости, если максимум получается выжать, там, не знаю, 120...
то это прям очень хорошо.
А у меня тоже со скоростью нехорошо.
Я с тобой соглашусь.
Со стабильностью хорошо, а со скоростью у меня рядом стоит, у меня есть с чем сравнивать, такой трехрогий Asus-овский раутер, которому уже сто лет в обед.
Но он в свое время был крутым, там 250 долларов стоил.
Представьте, какая крутизна.
И вот этот один раутер, который стоит на верхотуре,
на самой верхней точке дома покрывает весь дом со скоростью лучше, чем две тарелки от Unifair.
То есть дает крутые... Он просто нестабильный, как зараза.
Он там глючит, фаерволовские правила выбрасывает.
Я боюсь им пользоваться.
Но по скорости он прям красавец и орел.
Не, вот у меня просто было несколько точек доступа, несколько роутеров и...
Как бы не получалось стабильно, да, там получалось 250 где-то выжимать, но постоянно падали чего-то, а вот этот вот, его подключил один раз, закинул на шкаф, и все.
И вообще даже никакого обслуживания ничего не надо, но скорость, зараза, вот, там, не знаю, 100-150, если получится выжать, это прям замечательно.
Так вот, ну, где-то возле сотни.
У него свои вот эти странности.
Например, у меня создается постоянное ощущение, что две тарелки, которые по Wi-Fi между собой разговаривают, ну, чтобы связаться в общую сеть, они как-то друг другу мешают.
Я не знаю, как они это все проектировали, но время от времени появляется какой-то чудовищный уровень зашумленности диапазона, и мне кажется, это они сами друг на друга шумят.
И как-то от этого сходят с ума.
Потому что вот в этом диапазоне, кроме меня...
В пятигерцовом диапазоне вот на этом канале нет вообще никого.
То есть это я один.
Я один сам себя так шумлю.
Ну, будем надеяться, что какое-нибудь обновление выкатят.
Обновляют они довольно часто софт для всего этого хозяйства.
И станет лучше.
Сейчас даже специально зайду, чтобы два раза... Ну да, то есть софт у них обновляется.
Ты как бы не замечаешь, что меняется, не меняется.
Ну, просто обновить.
У последнего обновления, которое еще не завезли для Unify контроллеров как раз...
Говорят, там какие-то кардинальные изменения ЮАЯ произошли.
Пока нормально показывают, пока, говорит, 19% занято канала всего лишь.
Это ГУД, ГУД у них считается, ГУД, ГУД.
А бывает и под 80 занято, причем ими самими.
Я рекомендую эту машинку для тех, кто смотрит, потому что цена в 300 долларов маленькая.
Машинка могучая.
За 300 долларов вы вряд ли соберете себе это сами из запчастей.
Действительно, с такой-то матерью это трудно собрать.
Разными Raspberry Pi, которые будут вашими Firewall или еще чем-нибудь.
Оно в программистской жизни, вот в нашей разработческой жизни, разные такие ништяки из-за того, что эта штука низкого уровня управляемая.
Туда с сетчика можно зайти и наделать все, что вы хотите.
Причем все это несложно делать.
Даже если вы не представляете, как конфигурируют подобные вещи, это гораздо проще, чем с микротиком, например, обходиться.
И предсказуемее.
Не такая уж диковинная у них картина мира, как у микротика.
И очень полезно.
Но у меня там есть некоторые... Мне недавно надо было, чтобы из внутренней сети некие домены резовывались каким-то определенным образом.
Не так, как по-настоящему.
Да, не фигня вопрос.
Раз-два и сделал в этой штуке.
Десять минут заняло.
Пять минут погуглить, пять минут это дело вести.
А потом еще оказалось, что даже UI для этого бывает.
Ну, кстати, да, вот тут тоже в чате упоминали, перешли на микротик.
Во-первых, у них Wi-Fi очень долго они не обновляли, у них IC точек не было.
Я помню, там что-то с Wi-Fi, были скорости какие-то убогие и не нравилось.
Я не знаю, я вот сейчас у меня все роутеры микротики, а вот точки доступа Unify.
И, честно говоря, ну, с одной стороны оно хорошо, как бы один раз настроишь и забудешь, но когда появляется там у микротика настройка, например, этого OpenVPN или настройка IPsec'а,
разные.
Или, например, вот сейчас популярный DNS-овер HTTPS.
Типа, как сделать это?
А я так понимаю, Unify-контроллер это просто Linux-машина, на которой ты сделаешь, что хочешь.
И вот этот домен, если тебе надо, например, DNS через HTTPS сделать, ты зафигачил и вперед.
Ну, вот эта штука, которая у меня, вот это Edge Router X. Это самый простой, самый маленький и самый дешевый.
Я сильно рекомендую его.
Если не пробовали, стоит он, по-моему, 50 долларов.
В нем VPN, ну, мне надо было VPN сайту-сайту и IPsec, чтобы отсюда кинуть из дома, кинуть в Амазон.
Это прямо из коробки идет, ничего делать не надо.
То есть просто ввел адреса явки в нужное место, и он поднялся.
Вот это DNS переопределение тоже оказалось прямо из коробки идет.
То есть пока все мои нужды, можно было бы без всякого SSH удовлетворить.
Не, ну, то, что ты сказал, это у меня настроено тоже в микротике, тоже из UI у меня вот эти IPs.
IP-сики, интерфейсы прокинуты в AWS без всяких проблем.
Там вот тоже, да, человек, я двое суток занимался удивительными настройками BGP, наверное, блокировку обходил и получил очень много удовольствия с этими настройками.
Там особенно прикольно, когда список IP-адресов, которые у нас заблокированы Роскомнадзором, загружаются в память микротика, а потом смотришь, как память растет, потом бум, и он просто выключается.
Мы выяснили, чем пользуется Леша и чем пользуемся я. А чем пользуется Ксения?
Народ просто, я уверен, интересуется, просто стесняется спросить.
Какой у тебя раутер, Ксюша, поделись?
Какая у тебя точка доступа?
Какие у тебя высокие технологии занимаются обслуживанием твоего высокотехнологического компьютерного дома?
У меня никаких высоких технологий, у меня обычное пловое...
Нет, у меня обычная вот эта вот эпловая штука и все.
У меня тут вообще Калифорния плохо с интернетом.
Если бы тут был хороший интернет, тут раздавать нечего.
Понимаешь?
Сейчас я вот сижу, например, с телефоном, потому что обычно отключили, как обычно.
Все, наверное, радиоте и слушают.
То есть, подожди, дорогая, ты хочешь нашим всем слушателям сказать, признаться, что тебя вопросы безопасности не волнуют.
Просто выставил, и все, и хорошо.
Вот так вот, да, у тебя устроено?
Может, ей нечего скрывать?
Нет, подожди, ну, в смысле, пароль есть, а что, обычная вот эта вот security там, 802.что-то.
Я не понимаю, почему ты имеешь это голым задом-то?
Ну, потом.
Вот этот провод, куда тебе кабель интернет втыкается, там вот должен быть какой-то роутер, в котором должен быть какой-то firewall.
Иначе можно зайти на ту же твою точку доступа, настроить ее так, как надо, и
И, например, послушать, посмотреть.
Там же, во-первых, трафик доступный.
после расшифровки.
Шифровка-то идет на радиоканал между тобой и точкой доступа.
Можно предположить, что у Ксюши какой-нибудь даблнад стоит, через который пробиться никто не сможет все равно.
Один над делает ее провайдер, а второй над делает вот эта эповская балалайка.
Хотя это такой способ безопасности, пока тебя не начали копать поглубже.
Окей, ну давай, нет, расскажите, как мне надо прям правильно.
Записывай, чего тебе надо купить.
Список.
Это новая штука не подходит, да?
То есть надо другой роутер.
Конечно.
Вот эту коробочку, вот эту балалайку, которую мы сейчас объяснили, ее покупай, она сразу все покроет твои нужды.
А как вы эту фигню подключаете?
Ну вот от провайдера идет кабель, условно этот, файбер идет, и что?
То есть ты подключаешь, берешь сначала этот от провайдера, которую коробку, и потом впереди нее ставишь уже эту Unify?
Ну да, так и дело.
Так то же самое, как все эти блокировки обходятся.
У тебя есть такая вот коробка, которая...
которая поднимает VPN-туннель и которая сидит на канале провайдера.
И у тебя, если твои запросы из внутренней сетки куда-то идут, они приходят на эту коробку, а эта коробка смотрит, что да, вот это вот надо отправить по VPN, а это можно вот напрямую отправить.
И так она и работает.
Да, правильно товарищ говорит.
Один легче слушать, а другой... Да, кстати, радиотип после этого, наверное, закроют.
Потому что нельзя, по-моему, рассказывать, как обходить.
Подожди, это VPN, это вполне законная технология.
Не надо вот этой грязи.
Это когда я дал ссылочку... Не, нельзя рассказывать, как обходить.
А, да?
Это в смысле российские блокировки ты мешала?
Или это везде?
В Америке же, наверное, тут нечего такого обходить.
Не, российские блокировки.
По-моему, запрещено рассказывать.
Нет, но ты нам рассказывал.
Будем считать, что тебя никто не слышал.
Тебя кто-то слышал в Лондоне, Алексей.
Ну ладно, не в Лондоне, я не знаю, где-то в UK.
И вот мы тут с Ампутоном на разных побережьях, а больше никто.
А, кстати, Леш, может ты расскажешь, как это с блокировкой в Англии?
Тут рассказывают, что там весь трафик пишут, все блокируется, все тронуты, все это мониторится.
Честно, вообще без понятия.
Я ни разу не скачивал торренты здесь, блокировок, по-моему, вообще тоже ни разу не видел.
То есть, наверное, все мониторится, потому что наши британские провайдеры, они очень любят все знать про своих пользователей.
Если вы помните, была даже новость, когда они обиделись на Mozilla, потому что та, видите ли, посмела от них скрыть DNS-запросы.
Ну, в принципе, учитывая, что большинство наших провайдеров живут еще в 15 веке, то я так понимаю, что даже если они чего-то там насобирают, то они потом никогда это не прочитают, поэтому...
Я не очень переживаю.
У нас Comcast известен тем, что устраивает страницы, которые не по HTTPS, свои собственные инъекции.
То есть во все страницы, которые таким образом ты берешь.
Так зачем ходишь на страницы не по HTTPS, а?
Ну, пошел на какую-то сторону.
Народ говорит, пошел торренты качать, и вылазит баннер на весь экран, говорит, ну, чувак, ты что-то плохое делаешь, мы за тобой смотрим.
Не, ну тормоз качать, мне кажется, достаточно такая не экстремальная штука.
Ну, если активно качаешь, то экстремальная.
То есть я знаю людей, которым приходили письма счастья, где говорили, что если вы еще чуть-чуть скачаете, то все у вас закроют.
Я не качала.
То есть мне даже как-то необходимости такой нет.
Ксюша, как человек, которому приходило такое письмо, скажешь, брешет.
Ничего они не закрывают.
Это письма на попугай.
Серьезно?
А ты еще потом продолжала качать?
У меня все знакомые как-то пугались, я не знаю, и переставали качать.
Просто пугливые слишком.
На это и рассчитано.
Никаких последствий.
И я по поводу твоего вопроса, продолжал ли я потом качать, как ЦРУ отвечу, не могу ни подтвердить, ни опровергнуть.
Понятно, то есть ты продолжал, и все-таки больше не приходило писем?
То есть только один раз?
Или какое-нибудь там потом последнее китайское предупреждение?
Один раз в 2005 году пришло.
В 2004.
Давно, давно.
Подожди, ну ты сейчас тоже, наверное, не качаешь, похоже.
Или из каких-нибудь русских торрентов, которых нет в реестрах.
Им все равно, это же торренты.
Какая разница, откуда ты взял торренты?
Да, там...
Да не, мне кажется, может быть, у них есть какие-то свои эти, например, чайл-корны или что-нибудь не это.
Всем письма, которые приходят, все письма по поводу права обладателя, они не по поводу того, что ты скачал личный закон.
Да, вот именно, что мне кажется, что они, поэтому как то, что ты торрент качаешь, само это, мне кажется...
Нет, они мониторят торренты, то есть у тебя трафик идет, от тебя приходит хэш, по этому хэшу смотрят торрент, какие там внутри файлы, и по тем, какие внутри файлы, они как бы по названию определяют, что там, не знаю, какой-нибудь SnoopyDoc или что-то там такое, ты альбом какой-то такой качаешь.
То есть если ты торрент качаешь, там, файл ABBB, там, TARGZIP,
Ubuntu.
Да, Ubuntu, то понятно, что никто ничего, а вот эти вот мониторинги, они по файлу.
Нет, там тоже все не так просто.
Там были целые стартапы, которые занимались тем, что становились тоже сидерами и присоединялись к раздаче чужих торрентов, а у себя регистрировали все запросы, которые им приходят.
И там уж просто шифрование названия файла не поможет.
Так что, да, есть такие инициативы.
Ну, это стартапы такие были, которые продавались этим медиасервисом, чтобы фильм какой-то не раздавали.
Или которые собирали информацию.
Да, вот эти стартапы для медиасервисов, я просто на крючную часть отвечаю, что даже без совпадения по названию можно понять.
Совпали какие-то контрольные суммы, еще чего-то.
Ага.
Не, ну это тоже, да, приходили, перепаковали туда-сюда, но там все файлы, они обычно как-то именуют там
Видела?
Окей, хорошо, ты не видела, но если там на Ротрейкере выкладывают там название, не знаю, фильм, какой последний-то?
Не Джокер, да, там не Джокер название, а там вместо О, например, там Нолик, там как-нибудь Джигвзг, там точка там.
Джукер.
Джукер, что-нибудь такое.
Это вот откуда повелось как раз из таких сервисов, которые ловят по имени файлов.
То есть, Леша, ты видел, как можно подумать.
Те, кто пишут, что на русских они не реагируют, и у меня для вас, дорогой слушатель, сюрприз-сюрприз.
Фильм, который они среагировали, был в этом, в 2000 каком-то году, «Привычка жениться».
Помните такой фильм с Брюсом Уиллисом и еще кем-то там?
Именно с русским совсем, то есть из русского источника, переведено на русский язык, а им пополам, оно русский, не русский.
Ну, так я и говорю, они смотрят на имя файла, то есть оно может там у них в каких-то переводах различных, на китайском, на русском и тому подобное, но это как бы в основном ловится как раз с имени файла.
Но подожди, это все-таки как бы не русскоязычный контент, а это контент, за который деньги какая-то компания американская получает.
Несмотря на то, что когда он в России дистрибьютируется, какая разница, он все равно... Нет, я тебе по поводу того, что изначально как это отлавливается.
Понятно, что они фильтруют на уровне, не знаю, правообладателя у него нету.
7 последних свиданий или какой-нибудь наш Т-34, например, у него нет правообладателей, допустим, в Штатах.
Им поэтому, если они видят Т-34 в именных файлах, им как бы пофиг.
А потом уже вот эти данные обрабатываются, что вот чувак, смотри-ка, какой-то Джокер 2019 года качал.
Ну да, наверное, надо делать.
И опять же, ну вот эти системы, как они работают, либо забивают, тоже делают много-много-много всяких клиентов подключаются, и все говорят, что у нас есть вот этот вот файл.
А в качестве файла они просто генерят трафик случайный, и поэтому получается, что люди, если пытаются скачать, то у них просто очень много приходит пакетов с битой контрольной суммой, и как бы не получается скачать тогда.
То есть
Подожди, но если человек не скачал, то это разве наказуемо?
Все равно уже наказуемо?
А, или ты имеешь в виду эти стартапы, которые просто мешают скачать?
Ну да, стартапы мешают скачать.
Там разные типы стартапов.
Есть стартапы, которые, скажем, назовем это решало, которые имеют контакты на различных торрент-трекерах и которые просто говорят «Вот, ребят, мы можем договориться».
мы можем договориться, что вот на этом, на этом, на этом трекере, например, наших фильмов российских не будет, там, не знаю, неделю, надо за это бабла забашлить.
Ну, окей, вот, либо так решается, потому что технически, техническими методами, ну, тоже привлекаются, но, как бы, их втихушку, их, они особо не видны.
То есть, когда, например, там появляется фильм какой-нибудь, наш российский, там, тот же Т-34, да,
Его на трекерах нету неделю, две, три.
Даже ни тряпки, ничего нет.
Наверное, админы на трекере чистят и знают, как это происходит.
А, ты думаешь, что им просто заплатили тупо вот этим трекерам?
Конечно.
Нет, смотри, есть технические стартапы, которые занимаются спуфингом трафика, отслеживанием.
Есть люди, которые административно занимаются.
По-русски это решало называется.
Так а почему им нельзя законодательно сказать?
То есть им же можно законодательно, если ты правообладатель, увидел у них фильм, то ты можешь писать каждый час, что типа, ну вот, просто, я не знаю, напоминалку поставить, не напоминалку, а автоматически письма, чтобы каждый час им приходило.
Они же обязаны будут убирать законодательно, нет?
Так они и так уже заблокированы.
Ты думаешь, они за эти деньги требуют?
Они уже заблокированы и так повсюду.
Да, они уже заблокированы, то есть те же самые рутерейкеры, там, как они...
Ой, рубит или... Ну, в общем, этих трекеров... То есть, они, в смысле, даже уже, чтобы существовать, какие-то применяют, они там динамические у них какие-то, видите?
Что значит, они заблокированы, если я могу зайти на рутрекер?
Потому что они не из русских.
А для всех остальных заблокированы.
Так что не придумали.
IP-адрес просто заблокирован.
Ты открываешь, он тебе пишет страничку.
В вашем провайдере вот этот адрес, он заблокирован.
Все.
Ну вот я зашла на рутрекер, вообще без проблем.
Ты не в России-то, это в России заблокировано.
То есть типа в России он заблокировал.
То есть в России тебе нужен VPN куда-то.
Да.
Понятно.
Да, да, да.
Я тебе говорю, у меня вот теща страдает, она любит всякие там фанфики читать, и вот эти вот все библиотеки, их постоянно блокируют, и они кочуют вот эту вот базу всякую.
Подожди, а фанфики же люди часто, авторы часто бесплатно... Нет?
Ну это же не... Ну, то есть, как они их продают?
Не знаю, не знаю.
То есть, мне кажется, должно быть место, где это все, ну, просто бесплатно распространяется.
Это же не... Или там обязательно должен быть Гарри Поттер, и потом фанфик Гарри Поттеру.
Был такой главный сайт, Ксюша, главная библиотека, Лебрусек, которая продалась потом правообладателем и появился как Флебуста.
Так ее зачморили по самое не могу, она уже много лет исключительно только Тором доступна, а так никак.
Наглость потеряли.
Давайте в тему наших слушателей пойдем потихоньку.
Время подходит.
Я их выбираю.
Я тут три темы прочитала вперед, а мы в тему наших слушателей.
Ну ладно.
Я могу и открутить.
Да нет, ну пойдем уж.
Хочешь свое видео обсудить?
Нет, нет.
Я видео не хочу.
Ты мне предлагаешь, чтобы мне обсуждать видео еще тем...
Ну, во-первых, тут есть тема про Android, который как бы dead-end это или нет, тупик это или не тупик.
Кстати, она не такая уж скучная.
А там тема, если я правильно понимаю, не то, что Android тупик, а Android для новых устройств.
Говорят, что это такое, одноразовая лошадка.
Ну, как бы нет, мне кажется, там глубже, там про то, что действительно экосистема растет, и как бы центр кугловой экосистемы это Google Assistant.
А насколько Android будет сам по себе как что-то, как что-то, непонятно, потому что Google Assistant, во-первых, может быть на разном девайсе.
У меня только вопрос, а разве Google, например, на своих, не знаю, вот этих вот штуках, которые, как Alexa, Google Home, разве там не Android?
Просто он там ниоткуда не торчит, и в этом проблема, что ли?
То есть вот меня удивляет.
Нет, а если там нет UI, то зачем там Android?
Я думаю, скорее всего, Linux какой-нибудь упрощенный.
А почему можно от Android UI?
Ты думаешь, что нельзя UI откричать?
На Fire TV действительно какой-то вид Android стоит.
Во всяком случае, он умеет запускать андроидские APK-файлы индивидуально.
Мне тоже кажется гораздо удобнее всюду Android засовывать, просто потому что ты как бы откусываешь там весь UI.
Там же UI отдельно, модульно.
И у тебя все свои сервисы, например, тоже Google Assistant написан там, не знаю.
Хотя Google Assistant, наверное, вообще там в основном серверная часть, там должен быть ThinkLine.
Но все равно гораздо больше смысла иметь одну систему и везде ее дистрибьютировать одинаковым образом.
Другое дело, что, да, наверное, он такой не юзерфейсинг, и поэтому...
Они наезжают на то, что, если я правильно понимаю, говорят, у Apple получилось.
У Apple получилось построить экосистему, которая не просто операционная система для телефона или планшета, но еще и полезный мех и вкусное мясо.
С него можно стричь и стричь.
А у Android как-то не получается.
Телефончики и телефончики.
Ну, или нечто подобное.
некий вопрос.
То есть, если мы говорим про то, с какого приложения можно настричь больше, iOS или Android, конечно, iOS, потому что на Android гораздо меньше покупают, гораздо больше воруют и так далее.
То есть, там такие обычные в лоб модели купимое приложение, они уже так прям хорошо не работают.
Но все равно есть какие-то варианты.
У Apple, ну, я не знаю, для каких других устройств люди еще покупают так активно приложение?
Для часов?
Ну, едва ли.
iPad, ну, тоже, мне кажется, для телефончика продаж гораздо больше.
Они там говорят про то, что теперь мобильное приложение, которое написано можно на десктоп, так там тоже доделывать много.
Ну, то есть, я не знаю, мне кажется немножко странным, что они вот это наезжают.
Но вообще то, что у Google, конечно, денег им Android не приносит, вот это, мне кажется, важно.
Потому что если...
Google не телефончики сами по себе, не Android, ни в каком виде много денег не приносит.
И все деньги они получают с сервисов.
И, скорее всего, пока непонятно, как они поменяют эту модель.
И с сервисов просто настолько неизгладимо больше денег у них приходит, что Android действительно не фокус.
И тут, опять же, с другой стороны, зачем Google избавляться от Android?
Тоже нет никакого...
Не, ну смотри, мы живем в мире постмодерна, поэтому все это когда-то уже было.
В 80-е и 90-е годы было то же самое, был МАК.
И был IBM PC.
И прям вот абсолютно та же самая ситуация, что была тогда и сейчас, когда есть много-много-много всяких Android-телефончиков, да, как тогда писюков разных.
Была просто какая-то спецификация, да, и все клепали писюки.
И в конце концов они Mac просто...
ну, с массой задавили и все.
То есть весь софт, который начал писаться, он стал писаться под Windows и под Mac.
И потом как бы Windows заборола Mac.
Если бы не появился там Jobs опять, ну, то есть это что-то такое вот экстраординатное произошло, то ничего бы и не поменялось бы.
Mac бы сдох бы отлично.
Никому он был не нужен.
Так и здесь, если смотреть дальше, то количество андроид-телефонов будет расти.
Ну да, там приложения не продаются, но какая-то часть приложений-то будет продаваться, как-то будет на сервисах извлекать выгоду, и почему нет?
Автор статьи все-таки, Ксюша, со мной согласен, а не с тобой.
Его главный-то наезд именно про экосистему.
Он говорит, нет у них экосистемы, из которой можно черпать.
И именно в этом он видит будущее.
Когда Android... А про какую экосистему он говорит?
Ты себе представляешь вообще?
Что за такая экосистема?
Не, вообще, как бы вот этот вот экосистема, когда все срослось, и ноутбук, и телефон, и наушники, и часы, и вот это вот все вместе работает без каких-то глюков, все друг друга понимает, все друг с другом интегрируется, да, то есть телефон, звонок тебе приходит.
С Android Watch не так, что ли, происходит сейчас?
Берешь какой-нибудь Android часы?
Не так.
Я не знаю, не пробовал, поэтому интересуюсь.
А как тогда еще, если не так?
У моего коллеги... Там будет винда какая-то.
Но как все это будет интегрироваться?
Как звонок, который тебе приходит на телефон, он будет появляться на компьютере?
Какое-то виндовое приложение будет устанавливаться дополнительно?
Не знаю, как-то они выживают, ведь все эти люди, которые говорят, что Android наше все, а Apple отстой.
Ну, у моего коллеги, у которого были одновременно часы от LG, и он их очень любил, пока не поменял на Apple Watch.
Там notification приходили, все в порядке было, он очень ими радовался.
Но потом все равно Apple Watch поменял.
Все туда-сюда.
Ну, как-то, говорит, Android, типа, умеет.
Или я не знаю, что оно умеет под Android, может, ты лжешную программку поставил под Android, вот оно и умеет.
Попробуешь им такое на Apple поставить, чтобы оно умело какие-нибудь чужие часы обслуживать.
Так же не бывает.
Я который год уже пытаюсь найти программу.
Ну, почему, собственно, нельзя телефоном заанлочить компьютер?
Ну, вот согласитесь, часами можно, а телефонами нельзя.
Хотелось бы какое-нибудь приложение, но такого приложения ведь, Фёша, меня поправь, если я не прав, но, по-моему, его принципиально не может быть в Apple.
По-моему, было приложение.
Mac ID есть, но оно... По-моему, часы лучше работают.
Часы вообще шикарно работают.
Понимаешь, начинается... А у меня часов нету, я не ношу эпловские часы.
А телефон ношу.
Начинается вот это но-но.
Я хотел бы приложение, которое бы в фоне сидело, умело блютус там время от времени самому включать, понимать, что... Да когда телефон типа выключен.
Ну, чтобы как часы, чтобы умело, понимаете.
И так в андроиде сделать можно, а в нем нельзя.
В эпле.
Если у тебя есть Touch ID на ноуте, то палец ты же всегда с собой таскаешь.
Не знаю, если на ночь снимаешь.
Пока не завезли.
Почему ты говоришь, что нет?
Ты не пробовал этот Mac ID?
Он вполне даже работает.
Может, пару раз он у меня глючил.
Но, в принципе, когда я им пользовался, он вроде более-менее работал.
Да, но это телефон.
Там надо разлочить телефон.
Я помню, что дополнительные несколько секунд, когда ты идешь в телефон, его разлочиваешь, ищешь это приложение, на него нажимаешь, оно окей, давай, тогда включил, чтобы тебя подточать.
Не-не, это долго.
Мне, конечно, с часами гораздо больше нравится.
Там иногда бывает как-то странно, когда там просто около своего компьютера проходишь, и они вдруг такие, вау.
Ну, это как бы, да.
Ну, а так...
Очень удобно.
Хозяйка пришла, хозяйка.
А я еще не к себе, например, или как-то странно.
Но вообще с часами очень удобно.
Какой-нибудь Face ID.
Просто сама просится все это перекрутить к Mac, поскольку невозможно каждый раз пароль вводить.
Так а что у тебя с пальцем-то не так?
Я не понимаю.
Да все так, ну лень.
Хотелось бы, чтобы... Палец лень прихлонить.
К чему?
У меня iMac Pro.
Где?
В какое место iMac Pro ты палец всунешь?
Даже в клавиатуру они такие не продают, которые такое умеют.
Так что нет, не в пальце делай.
Я подумала, тебе надо поставить часы
Не носить их на руке, а поставить их подальше от iMac, а потом, когда ты подходишь, ближе их.
Правда, они, наверное, пароль будут спрашивать.
Нет, да, не работает.
Это, знаешь, на веревочке подвесить, садиться, веревочку спускает и обратно.
По степени защищенности, Ксюша, это будет примерно так же, как просто убрать пароль с компьютера.
Нет, ну подожди, нет, если ты вот как Леша придумал, куда-нибудь их вверх подвесишь, это еще не так просто, это надо будет подпрыгнуть там.
Не каждая собака или кошка сможет.
Окей, ну что, теперь-то можем перейти на тему наших слушателей по-настоящему?
Можем, да.
Несмотря на то, что первую тему ты пытаешься обойти, ну ладно, не будем рассказывать, как ты выступала.
Я могу сказать.
А какого ты пошла в это мероприятие, собственно?
Ну, моя хорошая знакомая просто, это канал моей такой хорошей знакомой, она меня попросила рассказать о том, что я думаю.
к умовству, а я что-то рассказал для тех, как я, которые не видели.
Мы говорили про дискриминацию, есть она, нет.
Я сказала, такой какой-нибудь жесткий, когда женщину, например, нельзя писать на ассемблере, а мужчину можно, или еще там на чем-нибудь такой нет.
С зарплатой в Америке нет дискриминации, в России есть дискриминация.
И по статистике, и по моим общим впечатлениям.
Ну что, в России женщина платит меньше.
По статистике на 30%, по моим каким-то таким замерам, которые я видела,
из такого небольшого количества информации, то практически на те же 20-30% ниже.
Закладываются на декретный отпуск, видимо.
Слушай, да, не знаю, мне кажется, вообще как-то закладываются на что-то, да.
Ну, во-первых, да, трехлетний декретный отпуск.
Во-вторых, есть исследования разные, есть исследования, например, что в топ-менеджменте женщин, по-моему, даже больше, чем мужчин.
Да ладно, серьезно?
В России, в топ-менеджменте?
Ну, хорошо, ну вот смотри тебе, прими.
Или что?
Ну, а какая разница?
А типа в штатах исследуют женных, не женных?
Просто в Штатах, мне кажется, нет такой схемы ухода от налогов, а в России есть.
Можно начинать.
Смотри, вот тебе пример.
Сколько президентов Штатов были женщин?
Сколько в России было императриц?
Ох, да господи, ну ты сравнил.
Все, тут больше.
Я могу сказать по поводу того, что вот я написал комментарий, такой summary.
То есть, получается, дискриминации нет.
Женщины работают по-другому, потому что работает мозг.
На комплименты «ты слишком красивый для программиста» или «ты молодец, ты напористый» обидеться может только ущербная.
И для примера поговорили еще с одной, ну, назовем ее HR.
Для того, чтобы почувствовать разницу между нормальными девушками и...
воздушными, назовем их так.
А что тебе в ней не... Во-первых, подожди, во-первых, ну я прям удивлена, что ты посмотрел.
То есть даже если ты послушал или еще что-то там, я не знаю, 30-40 минут твоего времени, мне кажется, очень важно для женщины войти.
Мне было интересно просто, что как бы преподносилось интервью про женщин, и я такой, ну сейчас будет топить за дискриминацию, что они там все... А тут выясняется, дискриминации нет.
Опять же, вот я не знаю, для каких-то девушек такое странно.
Мне вот, например, тоже говорили, что ты не похож на программиста.
То есть вот на собеседованиях я не знаю, да, то есть это вряд ли меня HR-ки кадрили, да.
Подожди, нет, подожди, тебе на каждом собеседовании такое говорили?
Ну, не на каждом, но было больше.
Подожди, давайте я тебе расскажу.
Я просто каждый раз, когда прихожу делать интервью, дизайн интервью, мне просто уже неловко, потому что люди, которые, ну там, HR, которые должны, и они всегда спрашивают, а где интервьюер?
Почему интервьюер-то не пришел, а ты здесь?
Вы, блин, каждый раз, понимаешь?
Я уже не знаю, мне так хочется уже с табличкой ходить.
Я думаю, ну что я делаю не так?
Почему я прихожу, и все время мне говорят, девочка, иди, где интервьюер?
Я как бы ничего, в принципе, но, понимаешь, на самом деле, все равно, когда мне каждый раз это говорят, я думаю, ну, может, я что-то неправильно делаю, то есть, понимаешь, мой мозг все равно думает, а может быть, что-то тут не так, конечно, потом я ему говорю, да все тут так, ну, просто, видимо, нетипично, просто, видимо, мало тех, кто делает дизайн интервью.
Ты понимаешь, у меня ведь такая же проблема, как я тебя понимаю.
Начиная с возраста, не знаю, 25 лет, даже 20 лет.
Даже 20 не было.
Помню, жена беременная была.
Меня первый раз спросили грузчики, когда я откинулся.
И с тех пор вопрос, типа, как с такой мордой берут в программисты, мне постоянно задают.
И нормально, и нет особой дискриминации.
Не, а мне еще задают, ты типа молодой в команде, а ты что, ты еще и программируешь?
Не просто там Джун какой-то, который уборщик тут местный.
То есть во всех командах, где я работал, я был младше среднего возраста.
И всегда было такое отношение, типа, а ты что, ты еще что-то программируешь?
Ты еще что-то знаешь?
И женщины, девушки удивляются, что, например, кто-то может там
Не знаю, ну вот опять же, да, там другая, которая тем лид говорила, вот там говорили, ты молодец, ты напористая, да, одному сказали, вернее, одному сказали, вот у тебя опыт есть, а вот ты напористая.
Я, честно говоря, вот наоборот бы обиделся, если бы мне сказали, что у меня опыт есть, а вот кому-то другому напористая, то есть ты там жопу рвал.
Во-первых, там не напористая, а с энтузиазмом.
ты как-то не очень хорошо запомнил.
Хорошо, с энтузиазмом.
И это разные вещи.
Во-вторых, тут есть проблема, понимаешь?
Потому что есть исследование, что когда девушка, например, просит больше зарплату, все думают, что она стерва, и никто с ней работать не хочет.
Когда мужчина просит больше зарплаты, все думают, что он хороший специалист.
И понимаешь, тут есть какой-то catch-22, когда тебе вроде как зарплата у женщины меньше всегда, ты должен просить.
А когда ты попросишь, про тебя подумают плохо.
То есть, понимаешь, просто ожидается немножко другое от женщины.
Нет, а что значит про тебя подумают плохо?
Какая их разница, кто про тебя чего подумает?
В смысле, такая статистика, это вот когда решают... Ну, вот ты приходишь на собеседование, это вот, представляешь, я бы пришел такой на собеседование, вот мне там надо, допустим, 100 тысяч, а я такой, ой, а что обо мне подумают, дай-ка я попрошу меньше, дай...
Как это связано с зарплатой вообще?
Нет, это мои мысли.
А вдруг я как бы... Я же девушка, я же не настоящий программист.
Но надо попросить меньше, а то вдруг меня не возьмут.
Так ты сама себя дискриминируешь.
Это самоцензурой занимаешься.
Мы-то ваганые мужики.
Потнючие.
Причем тут?
Ну как?
Потому что там тоже как бы медицированная ситуация.
Знаешь, вот там есть девушки, да, скромницы, они потом выпьют такие, садятся, говорят, что мальчик, иди сюда.
Знаешь, как это включается.
Нет, я сейчас говорила, вот есть эксперимент, есть статистика по поводу того, как проходит переговор с женщинами, с мужчинами, но это скорее не про программистов, я думаю, это больше про лидершип, какие-то позиции с женщинами и мужчинами.
И когда женщины агрессивно торгуются за свою зарплату, как бы, ну, есть вероятность, то есть гораздо больше вероятность, что женщинами, женщин таких не берут.
Когда мужчина
агрессивно торгуются за какие-то лидершип-позиции за зарплату, их берут и считаются, что они хорошие специалисты.
Я не знаю, насколько сейчас это уже поменялось, но есть исследование, оно опубликовано.
Есть подобного же рода исследования, даже не проводя, я могу тебе, Ксюша, предсказать, например, между очкариками и тех, кто без очков.
Наверняка можно вывести... Можно вывести подобное.
Или те, кто ест огурцы и ест помидоры.
Точно можно идти?
Про очкариков, кстати, нет, я согласна, что если, например, провести какое-нибудь исследование про каких-нибудь очень-очень, не знаю, забитых, зажатых мужчин, то их зарплата будет в среднем ниже, если ты сравнишь их с очень активными, агрессивными и так далее.
Это правда.
То есть тут я не могу сказать, что женщины будут сильно отличаться от зажатых мужчин.
Но зажатые мужчины также не просят повышения зарплаты, также стесняются, также занимаются самоцензурой.
Да-да, а самое интересное, что в медиане агрессивность мужчин и женщин не так сильно отличается, мы об этом уже тоже беседовали.
Мы спорили, но при этом, если мы говорим женские и мужские колонии, они отличаются, так что и если мы к животным идем, то там тоже все отличается, поэтому нет на самом деле стейбл стратегии.
Для женщины она совсем другая, не как для мужчины.
Поэтому агрессия у мужчин тестостерона, она выше.
Я не помню, до чего мы дошли.
Это не наше доходжение, а то, что 60 на 40 разница.
То есть средний мужчина и средняя женщина – это 60 и 40.
Это совсем небольшая разница.
Это означает, что у тебя шансы... А, ты имеешь в виду, что в среднем разница не очень большая.
Конечно, я же про медианы тебе говорю.
Да, на краях она в десятки раз.
И от этого мужики в тюрьмах массово сидят, в отличие от женщин.
Да, да, да.
Мне кажется, это хороший пример того, что и в тюрьмах большинство правонарушений требуют некой агрессии.
Не, Ксюш, я вообще, честно говоря, концептуально вот этого не понимаю, то есть мы, по идее, все живем при капитализме, да, и ты, когда приходишь на работу, на собеседование, ты продаешь себя, это не то, что ты вот как, не знаю, приходишь и получаешь какую-то конкретную ставку там при коммунизме, да, вот ты слез от третьего разряда, вот по третьему разряду ты получил.
Ты приходишь и продаешь себя.
И от того, как ты себя будешь вести, ты получишь какую-то зарплату.
Если ты думаешь о том, что кто о тебе что подумает, или что-то вокруг тебя происходит, это вообще к тебе не относится.
Там все только деньги.
Важны только деньги.
Если ты получаешь эти деньги, если ты их смогла вырвать, то это как бы...
смысл того, что ты пришла на собеседование.
Ой, нет, ну так, Леша, не работает.
Это было бы хорошо.
То есть ты сейчас говоришь, что при капитализме мы можем все использовать какие-то одинаковые стратегии лидершипа или поведения на собеседованиях, и все будет зашибись.
Все их используют, все врут про свой опыт.
Все врут про свое образование.
В Америке, на самом деле, этого меньше.
Честно, недавно просто спор был.
Не знаю, что это прям спор, но дискуссия была с американцами.
И когда русские говорили, можно сказать, что ты столько лет работал.
У американцев округлялись глаза.
Они говорили, ну как же, я же не работал.
Про это немножко есть разные моменты.
Не то, что вы можете украсить, но так же, чтобы фактически сказать, что я работал 3 года, а я не работал.
Леша, есть знаешь, в чем проблема еще, которую часто любят феминистки упоминать, и которая, возможно, не лишена какой-то здравого зерна.
Я удивляюсь, что Ксюша молчит по этому поводу, поэтому я за нее скажу.
Они предполагают, что вот эти отсутствие напористости, лидерских качеств и агрессии, оно связано не столько с биологическими отличиями, тестостерон, не тестостерон, а тысячелетиями принижения, унижения, загоняния женщин в подчиненную позицию.
И так быстро они просто не способны переродиться до степени, когда они смогут спорить на том уровне, на котором спорят мужчины.
Слушай, Жень, но у меня тут есть другое мнение.
Мне кажется, это не связано с каким-то загонением.
Мне кажется, это связано с совершенно разным образом жизни.
И где твоя стратегия выживания абсолютно разная.
Для мужчин стратегия выживания – это лидершип, агрессия, напористость, догнал, поймал.
Для женщин стратегия выживания – это просто тупо терпение.
чем больше детей родил молодец тем больше вырастил молодец сдохли половину там не грустим вальсируем ну то есть совершенно другая стратегия понимаешь и как бы я не говорю что это мужчина она не специфична для женщин есть и мужики которые сидят типа пересидеть главное
выжить в какой-то компании.
Такие не выживали.
Такие стали выживать, когда все стало хорошо и не стало так важно, догонишь ты мамонта или не догонишь.
То есть таких в среднем популяции будет меньше, чем женщин, которые просто сфокусированы на том, чтобы сидеть, чтобы выжить, чтобы вытерпеть.
И никто в этом не виноват.
Просто так сложилось.
Это вот опять же по поводу всяких этих «я что-то думал».
Как бы это сформулировать там?
А, я думал, название, например, «негры», оно появляется из какого-то определяющего признака.
Не знаю, какое-нибудь «португальское негро», что-нибудь такое.
Или там какие-то расы, национальности, они называются по месту своего проживания.
Я такой, типа, а что, как бы, афроамериканцы такие, ну, у них как бы не от негра произошло, а какое-то отдельное, ну, отдельное какое-то название для народа.
А потом подумал, ну, вот представь себе, вот ты какой-то биолог, да?
Ты идешь в лес, ты, например, собираешь мышей, потом их несколько месяцев трясешь в каком-нибудь ведре на одной воде, привозишь, потом всячески эксплуатируешь.
Не знаю, они бегают по колесу.
И вот у нас получается такая вот просто реально искусственно выведенная раса.
То есть мы их отсортировали, мы взяли вот этих вот конкретных людей, их там спаривали между собой для того, чтобы получить самых тупых, самых таких мускулистых.
И вот они там сейчас живут в гетто, да, ну, как бы работы для них нет, ну, вот они сидят, да.
Вот это я могу понять.
Вот это как бы люди искусственно выведенные.
То есть, ну, прям реально искусственно выведенные люди.
Но женщины, не было такого сортинга, не было такого, что вот там вот отбирали, давайте мы... Я думаю, когда ты говоришь про мышей, ты говоришь про вот афроамериканцев, которые живут в Америке.
То есть, то, что ты сейчас сказал, прям так и было.
Ну, вот как эта раса появлялась, то есть, если взять вот
Мышей, да, собрать в лесу, как-то их трясти, потом отсортировать.
Понятно, так все было.
Нет, подожди, но мне кажется, так и было.
То есть смотри, мы берем популяцию, то есть часть из нее уходит, делает какие-то интересные штуки, догоняет, достигает, чувствует себя круто, а часть из них остается.
Ты пробовал?
Ну, давай так.
Больше четырех месяцев в одно рыло с маленьким ребенком, кормя его...
При этом ты болеешь и все такое.
Я думаю, нет.
Вот после этого у тебя немножко меняется.
А вот так это просто была вся жизнь.
Девочки, которые просто вот рождаются, и вот там, я не знаю, во сколько лет, она уже только это делает.
Больше ничего, понимаешь?
Ну, хорошо, а ты считаешь, что, типа, мальчик...
А ты считаешь, что мальчик, который рождается и с 5 лет начинает в поле собирать колоски, потом он херачит и лет 18 он там, не знаю, помирает от скоманной спины?
Подожди, подожди.
Вот то, что ты говоришь с колоски, вообще то, что мы говорим.
Короче, люди гораздо дольше жили в другом сетапе, в более таком свободном.
Потом уже начались колоски.
Нет, ты себе представляешь, что вот это вот такие вот
Что все жили аристократы, там, не знаю, вот короли просыпались, а у них там вот эти вот женщины были как типа фаворитки, да, и вот все короли такие жили.
99% было крестьян, которые там начиная с 4-5 лет пахали.
Всего две тысячи лет вот эти крестьяне, ну или там, и до сельского хозяйства всего там не так много тысяч лет.
Я говорю, что до этого было гораздо больше тысяч лет, больше десятилетий, тысяч лет.
Короче, когда были hunters-gatherers, и когда мужчины уходили во всякие походы и ловили там все, а женщины собирали ягоды и тусили с детьми.
Вот этого было очень долго, и за это время очень много трейдеров...
А потом уже началось сельское хозяйство.
И тут все изменилось уже в этом смысле.
Слушай, у тебя есть видео с этих времен?
А что, только видео?
Ну, а с чего ты решила, что было именно так?
С чего ты решила, что был не матриархат?
Не жили какие-то женщины?
Женщины, не знаю, в пещере, а мужики у них на поводках ходили.
Это точно подкаст про аниме спрашивает нас.
Я согласен с вопрошающим.
Предлагаю перейти к следующей теме, потому что на эту тему...
Последний.
Вот Леша сказал, мне просто интересно, вот правда, без всяких этих.
Вот Леша сказал, женщины работают по-другому, потому что по-другому работает мозг.
А вот какие ваши доказательства?
Мне просто интересно, я правда готова почитать на эту тему все, что угодно.
Я тебе пришлю доказательства, почему у вас мозг по-другому работает и как там все устроено.
Ну ладно, хорошо, я жду, я жду.
Дождешься.
Даже видеолекции могу прислать для учащихся институтов по психологии и психопатологии.
Строение мозга, само строение мозга.
Строение это другое, вообще абсолютно разное.
У женщин одна извилина от одного уха до другого, а у мужчин много.
Ну да, если ее порвать, то уши отвалятся.
Когда вы нас спрашиваете, дорогие слушатели, доколе,
Я хочу этот вопрос вам переадресовать, потому что кто же из вас 16 плюсиков поставил?
Не я, не Леха и даже не Ксюша.
Так что получайте, за что голосовали.
На конференции Visual Studio Online мы поговорили, ТРПР, годовой отчет поговорили.
В RAST завезли Async Await в стабильный RAST.
Теперь у них как у больших Async Await.
Кто может доложить?
Почему RAST 1.39.0 теперь наше все?
Я думаю, Бобок может доложить, но его нет.
Давайте на следующий раз обсудим.
Ну ладно, раз вы не хотите про такое.
Я это даже в наши темы поставил.
Уж думал, наверняка как скажет, так скажет.
А он не пришел.
Он оказывается в Калифорнии.
Он там у тебя где-то под боком.
Ну ладно, пусть заходит.
Каким-то таинственным образом тема от слушателя Беляк про поговорите про САП набрала удивительно 9 плюсиков, при том, что я ей дал минус 1.
То есть там было, наверное, 10 плюсиков до того, как я добавил
Я вас хочу серьезно спросить, ну вы уверены, что в тот подкаст вопрос задаете?
И те, кто за него голосует, вы уверены, что вы хотите наше рассуждение про САП?
Подождите, САП пошел в сторону ООП.
Это же, мне кажется, просто переворот.
То есть и кто-то из нас сможет по этому поводу что-то сказать, что не будет щелкающим фотоаппаратом?
Ну, может, Беляк придет через неделю, и мы тогда послушаем, что там как в этом САПе.
У тебя есть целевая аудитория.
Видишь, целевая аудитория.
Интересно, значит, у тебя в подкастах, в слушателях очень много этих САПеров.
Значит, надо приглашать специалистов.
Я понимаю, там у нас и по 1С есть специалисты, и, наверное, по PHP, но надо как-то понимать, что на эту тему мы вряд ли что-то ответим.
Ну, и подкасты все-таки про IT, поэтому...
Не про PHP жирном с вами разговаривать.
Им только дай волю.
Я вам зуб даю.
Если сейчас мы про SAP поговорим, то следующий вопрос, не поверите, буду про что?
Про JavaScript.
Про датный отжим мы как-то поговорили уже.
Ну да, это мы дали слабину.
Алёха серии Google Smart Speaker хакт при помощи LaserBeam.
Кто читал?
Как хакали?
Кто хакал?
Зачем хакал?
Я читал, это опять же у Бобука, по-моему, в канале, что можно послать на микрофон лазерный луч, который будет модулировать какие-то звуковые сигналы.
И при этом колонка будет определять, что это в нее говорят, при этом никто не услышит, что в нее говорят.
оно должно смотреть в окно, и кто-то с противоположной стороны дома с лазерным прицелом, вот так вот, с хорошей оптикой прицеливается и лазером модуляцию устраивает.
Ну да, говорит, типа, «Алекса, купи там, не знаю, 150 рулонов туалетной бумаги».
Да, ну, окей.
Если бы он еще мог сказать, и пошли их мне в мою деревню, это было бы круто.
А так, ну, купит он за тебя 150 рулонов.
Ты понимаешь, Леш, да, что ты сейчас купил Ампутуну 150 рулонов в туалетной бумаге?
А, Alexa, buy me toilet paper.
У меня все отключено.
И у нее микрофон отключен.
Она у меня в виде часов используется в режиме по умолчанию.
Светящиеся часы с Алехой внутри.
Нет, подожди, а почему, например, ты заказываешь что-то на Амазоне?
Ты же не знаешь об этой посылке.
Вот посылка приходит тебе под дом, ее приносят, забирают, вот у меня уже 50 рулонов туалетной бумаги.
Это сложная такая, сложная атака на практике, потому что она наверняка тебе пришлет 33 мейла и 55 предупреждений, что ты заказал.
И если ты их все проигнорировал...
Дежурить по твоим домам, это тоже непросто.
Я не могу себе представить, как это эффективно можно делать.
У тебя же все аккаунты туда подключены.
Ты можешь не обязательно купить что-то.
Ты можешь заказать Uber себе.
Причем ты можешь заказать на любой адрес.
Правильно скажешь?
Заказать не Uber, а от адреса А до адреса Б. И, пожалуйста, чаржить-то будет не твой аккаунт, а с того, с кого ты заказал.
Ну, это интересно.
Возможно, так и будет работать.
Это примерно как к Wi-Fi подключаться.
Производительнее, чем поджидать под домом, под камерами, которые есть у всех, когда посылку принесут.
С этими камерами я уже сам не рад.
Я теперь имею счастье наблюдать, как они эти посылки швыряют.
Удивительно, что патроны не взрываются.
Они их бросают с высоты груди.
Так а ты там напиши, что у меня столько патронов, хватит швырять.
Вообще патроны, ты знаешь, как это армейское, должно выдерживать...
А, нет, все армейское должно быть покрашено в зеленый цвет и выдерживать удар сапога или, по-моему, прыжок сапогами на коробку.
Так и патроны.
Если бы они так быстро взрывались где-нибудь, не знаю, на стрельбище или что-то такое, если бы они упали, то, я думаю, у вас бы там все перебили давно.
Оно ничего от этого не произойдет, я думаю, кроме шума и взрыва.
Куда оно?
Отлетит-то.
Ну как, это пуля, куда-то полетит.
Да, она сразу и упадет тоже.
А что за пули такие слабые?
Может, там какая-то амортизация?
Ты никогда не кидал строительные патроны в этот костер?
А есть какие-нибудь случаи, когда строительный в костер брошенный патрон кого-то убил?
То есть то, что граната может дребезги разорвать, это понятно.
А патрон кого-то убил?
Нет, я знаю, как бы приходит, ну, по крайней мере, я слышал, что всякие дети находят там реальные патроны, кидают, и бывает, да, даже смертельный такой.
Бывает.
Но это должно сильно повести.
Насколько я понимаю себе эту механику и
Ну, у тебя вот есть там барбекюшница, вот возьми горстку патронов и кинь, и посмотришь, как ты, везучий или нет.
Да нет, у тебя какое-то особое очень представление о патронах.
Ну, есть такие пистолеты, которые с дулами, и там патроны есть, и даже в этих пистолетах человеку в голову стреляют, и пуля кожу не пробивает.
А ты тут хочешь вообще без пистолета?
Само выстрелило и кого-то убило.
Мне это видится каким-то очень специальным событием.
То есть, как карты должны так особо лечь, что в это могло кому-то повредить?
Ну, я тебе говорю, вот попробуй включи камеру на телефоне, как это, сам себе режиссер, да, подойди к мангалу и кинь туда пригоршню патронов.
И посмотрим.
А разорвет мангал или нет?
Да думаю, ничего не будет.
Пощелкают, да и все.
Я попробую.
Если в следующий подкаст я с вами не буду здесь, значит, мои попытки увенчались с точки зрения успеха.
Пошли на следующую тему.
Вижу студию онлайн еще раз зачем-то.
Кому нужны хромбуки?
Писал Евгений.
Он все не может успокоиться от спора со мной, где почему-то решил, что я против хромбуков.
Я там утверждал, что хромбуки...
Профессиональной жизни не нужны, он говорил, что они нужны как элитные такие устройства, если уж все равно Enterprise на хромбуках.
Про это он написал целую длинную статью, которая на хабре в основном про то, как хороша жизнь в гугловской экосистеме.
у меня были бы какие-то теории заговора, я бы подумал, что он за гугловскую экосистему топит, а не за хромбоки.
Ну, может, просто у человека такое мнение.
Я не уверен, что мы что-то нового можем по этому поводу сказать.
Ну да, для школ хорошо.
Если вас на работе заставляют пользоваться, то, наверное, вам действительно будет более приятно понтоваться тысячедолларовым ноутбуком, чем трехсотдолларом, хотя на практике он делает то же самое.
Ну да, окей.
Нет, а вообще есть вот, например, на американском рынке компании, которые повернуты на секьюрности, которые, например, делают...
редактор в клауде и выдают, например, хромбуки.
С этим хромбуком ты можешь подключаться.
Я видел компании, которые занимаются разным типа аккаунтингом, где они все делают в своей собственной версии электронных таблиц, которая стала веб-приложением.
Им выдали хромбуки, но вовсе не для секьюрности, а для оптимизации расходов.
В школах это действительно очень популярно.
Но чтобы в нашей профессии использовали хромбуки, такого я не знаю.
Может, такое и водится, но такого я не... Все же у вас там кто хромбуки пользует?
Да нет, я же тебе говорила, это вообще дичь какая, хромбук.
Ну, то есть вот для девелопента я имею в виду.
Ну да, ну да.
Мы в этом контексте именно и удивлялись.
Кому оно надо?
И зачем платить тысячу долларов за такую странную машинку с такими слабыми параметрами, когда в полцены можно какую-то винду недобитую купить, которая будет не хуже, ну, кроме понтов.
Всем остальным будет лучше.
Нет, а этот Aero убили же, по-моему, да?
Нет.
За тысячу долларов.
MacBook Air, который у меня вот недавно купленный такой, но он не тысячу долларов стоил, а чуть дороже, но вот так примерно.
Они остались.
И старые, по-моему, есть, и новые с новым экраном тоже есть.
Хорошая машинка оказалась.
Моя жена на ней программирует и радуется.
Разработчики популярных браузеров приняли решение разрешить автоматическую блокировку всплывающих выдавлений в целях борьбы со спамом и для улучшения безопасности.
Подожди, поп-апы еще где-то не запрещены были?
Я таких браузеров уже давно не видел, которые сами по себе поп-апы показывали.
Нет, это не поп-апы, это такие дополнительные нотификации, которые в виде пушей приходят.
Тебе что, не показываются на всяких новостных сайтах?
Вы хотите разрешить уведомления?
Firefox, кстати, классную штуку сделала.
Они статистику собрали, и, по-моему, 98% говорят нет.
То есть, в принципе, самая бесполезная вещь — это уведомления для веб-сайтов.
Особенно, когда ты один раз заходишь туда.
Да, говорят случайно.
Знаешь, рука дрогнула.
На самом деле, все хотят сказать нет.
2% — это Gmail, наверное.
Я один раз где-то даже сказал «хочу».
Было такое, и я не помню, кто это был, может быть, я был сильно не трезв, но где-то у меня есть один такой, которому я разрешил.
Не, я говорил, разрешил для этих интернет-банков, то есть там же этот чат, и чтобы не мониторить окошко, оно показывает.
Ну вот в Тинькове я включил, но опять же, ты его один раз включаешь, и я так понимаю, они открывают HTTP Connect постоянный, который Keep Alive,
Поэтому, если ты что-то делаешь, то там начинают от Тинькова приходить.
А не хотите нам инвестиционные продукты посмотреть?
А не хотите еще что-то посмотреть?
Так что я потом отключил.
Но так вообще для интернет-банков.
Для этого у меня включены в их приложениях на телефоне.
Там мне всякие банки присылают разные.
Но там это как-то нативно.
А на компьютере, когда они мое флоу ломают своими идиотическими предложениями, это идите в баню.
Пускай блокируют.
Я не против.
А, письмо дядьки Боба.
Это хорошее письмо, кстати, было.
Кто-нибудь читал письмо дядьки Боба?
Он там что-то в Твиттере ныл очень долго.
Кто его обидел опять?
Там какого-то чувака выпилили из Линокса тусовки за то, что в виде доказательства того, что он полный урод и ядовит для, токсичный для комьюнити, он был в шапке мага, ну вот этой, трамповской, любимой шапки, сделай Америку опять великой.
Это было доказательство того, что вот таким людям не место.
Неадекват?
Да, да, да.
Интересно у вас работает.
При том, что половина населения страны готова эти шапки носить.
Так он на конференции где-то выступил или просто у себя дома ходил?
По-моему, просто фотку нашли его где-то в этой шапке.
Из-за этого выпили?
Да ну, ну это какой-то бред.
Ты уверен, что так и было, что дядя Боб не набрасывает на вентилятор?
Нет, а дядя Боб говорит, типа, вы неправильно выпили, или он говорит, что да, правильно выпили?
Не, он говорит, так делать нельзя, ну что это за произвол?
По-моему, он там вообще не про шапку говорит, он говорит, что надо скрывать причины, по которым выпиливают, и что это его дело, что-то такое, по-моему, он говорит.
Он тут долго рассказывает про нарушение собственного процесса, то есть это кто-то, там у них, если я правильно помню, дело так было, кто-то со стороны увидел эту фотку где-то в Твиттере, Инстаграме, еще где-то, пусть меня поправят.
в нашем часике и написал жалобу в их комитет по коду поведения.
Эту жалобу мало того, что приняли, хотя комитет, собственно, суть комитета не в том, чтобы жалобы принимать, а в том, чтобы самому за этим следить.
Они, к тому же, устроили еще публичное расследование с публичными ответами.
И все это было на публике, что само по себе противоречит коду этого поведения.
В общем, он там, он правильно бухтит.
Ну, что вы тут творите?
Ну, а сейчас, кстати, Ксюша отвечает на твой вопрос.
Он прямо говорит, что, типа, я там сделал свои ресерчи, нарушил ли этот мистер Вуд кодов контакт.
И да, он, типа, поступил вроде как нехорошо по либеральным стандартам, но, в принципе, в кодов контакт нигде не написано, что такую шапку носить нельзя.
И он чисто формально ничего не нарушил.
И про это дядя Кабоб тоже говорит, что, типа, что-то вы тут переборщили.
Я как-то так подиагоналим.
По-моему, он больше говорит про то, что это все... Ну, то есть, что...
нарушение, что ведение публично вот такой дискуссии, это само по себе нарушение кодов контакта.
Это один из пунктов, который он там в конце делает, суммирует это, раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять вопросов задает.
И один из них действительно про это, а остальные по сути не по процессу.
Погодите, а, по-моему, этого бородатого же выкинули отовсюду за что-то там такое.
За матрасы.
Мы про это говорили в этом подкасте.
У него матрас был в этом...
в институте.
Ну подожди, ну камон, то есть то, что он поддержал человека, который женщинами торгует, это вообще не важно.
А вот матрас, это тебе запомнилось.
Вот-вот, а тебе же запомнилось вовсе не то, он же вовсе не мужика, который же не Эпштейна вовсе он выгораживал, а совсем другого мужика.
Но тебе это не важно, потому что в новостях тебе сказали об этом.
А типа он выговаривал Абштейна?
Не про Абштейна.
У чувака, который тусил у Абштейна и который сношался там с кем-то у Абштейна, между прочим, это было доказано ведь.
С кем-то несовершеннолетним причем.
А что он это сказал, ты помнишь?
Он сказал, что, ну, наверное, этот чувак ничего плохого не сделал.
Он так сказал.
Не так он сказал.
Ну, вовсе не так он сказал.
Это как раз та самая интерпретация, которая его зачморила по самой немогу.
А, нет, окей, да-да-да, ты прав.
Окей, окей, он сказал, что это, что, типа, сношение с совершеннолетними не должно приравниваться к насилию.
Вот что он сказал.
То есть это было вовсе не насилие, все было по обоюдному согласию.
И мы глобально, я сейчас передергиваю, я сейчас сознательно это говорю, глобально, не знаю, пятилетние тоже могут дать согласие, и мы должны ему свято верить.
Если пятилетние хотят секса, то мы должны сказать «да».
Если не хотят супа, мы должны сказать «согласны».
Это я сейчас немножко шутка юмора, но он сказал, что насилие, мы не можем сказать, что сношение с менее 18-летними людьми, это должно приравниваться к насилию.
Даже не так он сказал.
Ну вот это такая специальная трактовка.
Он вопрос задал, где проходят границы.
Каким образом мы определили в 18 лет, что это то самое?
Он вовсе не предлагал насиловать пятилетних.
Это уж такое уж передергивание.
Я же сказала, что я передергиваю.
Я не тебя обвиняю, Ксюша.
Это таким образом его чморили в средствах массовой информации.
Вот как ты рассказала.
Вот именно так это все и было.
Серьезно?
Да, именно так все и шло.
Нет, он потом, его еще чморили за то, что когда-то лет 6-7 назад он открыто выступал как раз за педофилию, говорил, что если по заявному согласию, то нормально.
Ему и это припоминали.
Потом он, правда, отказывался от своих слов, но ты сам понимаешь, отказаться от такого ничего не было.
Смотри, не первая приводочка уже была, видимо, он об этом много думал.
Вот, кстати, в чате правильно пишут, да, если пятилетний решает сменить пол, то это типа нормально, но...
И там какой-нибудь Ворон выступает.
А, нет, там не пятилетний.
Подожди, реально пятилетним разрешают минить пол?
Нет, сейчас видео с Ворон было...
Там школьник, по-моему, то ли семилетний, который меняет... Нет, а в Англии там, по-моему, три, по-моему, или четыре года уже гормонотерапию дают.
Там же гормонотерапия.
Нет, там гормонотерапию кормят гормонами до, по-моему, 16 лет, а потом это отрезают.
Я к тому, что хорошо, вот если пятилетний решает сменить пол, то мы типа говорим, да-да-да, это конечно, а если типа пятилетний скажет, ой, я хочу еще и потрахаться после этого, то типа нет.
В этом есть, несомненно, какое-то противоречие, но это ж пофигисты, их противоречия не волнуют.
Они, с одной стороны, да, ребенок лучше знает свой пол.
Слушай, вот я в Википедию, и тут написано с 18.
Сейчас прямо, Ксюша, идет в Техасе процесс судебный, где мать и отец.
Луна там как-то, мать называет Луна, а отец называет Джеймс.
Нет, ему, по-моему, присудили, что это жена и опека.
Уже матери присудили.
Во всяком случае, суд первой инстанции был, причем суд присяжных в Техасе.
Ну, присудил матери, что мать может ему пол поменять.
Так а сколько лет ребенку?
По-моему, 7 лет.
Да, что-то там то ли 6, то ли 7, он только в школу пошел.
Это, кстати, Russia Today освещает.
Я не там читал, в других местах.
Я почему-то не удивлена, что Russia Today освещает.
На самом деле так примерно все и происходит.
Ну, они же не соврали, они рассказывают, вот реально процесс такой.
Подождите, а есть какие-то анализы интересные?
Это только вот только со слов ребенка или можно какие-то анализы провести?
Нет, там не со слов ребенка, там уже со слов матери, то есть мать тоже там какая-то.
Типа транс чего-то такое, и мать считает, что он девочка.
И он всегда ведет как девочка.
Да, в виде доказательств, Ксюша, было там два таких довода, которые меня потрясли.
Настоящий довод, это я не придумал.
Во-первых, она сказала, что железным доводом является факт, когда мы приходим в Макдональдс, он всегда выбирает игрушки, которые обычно девочки выбирают.
Это был первый довод.
А потом мальчика этого допрашивали и спросили, тебе кто больше нравится, мальчик или девочки?
Он, будь не дурак, сказал девочки.
Было бы странно, если бы он сказал мальчики.
Мне тоже девочки больше нравятся.
Вот такие доводы.
Конечно, кому не нравится.
У меня просто, окей, я не знаю, я почитаю об этом.
Мне интересно, есть ли какие-то, ну, то есть, во-первых, какие-то же тесты, может быть, психологические, какие-то более глубокие, кроме вот таких вопросов,
Понимаешь, кто тебе больше нравится.
Ну а как ты пятилетним?
Ну подожди, во-вторых, гормоны же тоже могут быть.
То есть если у женщин повышен, то тебе действительно нужна гормональная терапия.
Нет, они делают, они дают.
специально, чтобы тормозить вот это выделение твоих гормонов, которые оригинальны.
Они тебе дают на гормонотерапии до 16 или до 18 лет.
После там уже заканчивается.
Но поскольку у тебя гормонами кормят, у тебя же ничего не вырастает.
Или наоборот вырастает.
Нет, а подожди.
Может быть, он кто?
Он как бы мальчик, да?
То есть, может быть, мальчик, и у него, например, очень низкий уровень тестостерона.
Он будет все равно выглядеть не как нормальный мальчик, понимаешь?
Физически.
Я не знаю про этого человека.
В его конкретном случае ничего такого физиологического никто не упоминал.
Нет, у него все хорошо.
Никто не упоминал ничего такого.
Весь разговор про психологию, а просто то, что не в том теле родился, и мама считает, надо что-то делать.
Причем папа утверждает, что это с трех лет было.
Что когда было ему три года, он спросил, ты кто, мальчик или девочка?
И он сказал, я девочка.
А он спросил, а откуда ты знаешь?
Мальчик сказал, мне мама сказала.
Мама сказала, да, я тоже подумала.
В три года все, что мама сказала, принимается, к сожалению, на веру.
А может, к счастью.
В общем, да, интересная какая-то.
Может быть, тут маму надо полечить?
Ну, это я так, в шутку, я не знаю, я не читала, я пошла читать.
То есть, вот, мне кажется, тут вторая ссылка, сразу же, если про это гуглишь.
Следующей темой нас говорят, почему Росновского мы к нам не зовем.
И я даже удивился, от чего это они.
Оказывается, у Росновского есть, ну, кто не знает Юру Росновского?
У него есть уже на гитхабе целая репозитория, где он зовет себя, не поверите.
Его надо позвать, напоржать.
Он тут себя называет full-stack developer.
Мы тут таких любим мочить.
Так а он кто был?
Он был радиоведущий, известный подкастер.
То есть он программировал или нет?
Это я поняла, что он был радиоведущий.
А он не программировал?
Не программировал вообще никак, пока не прикоснулся к благам цивилизации заграничной.
Пока не уехал в Канаду, да?
Да, он, по-моему, уехал туда что-то то ли ведущим, то ли редактором каким-то там на радио.
В Канаде редактором.
А, или у него английский прям?
Да, там и выучил заодно.
А, там и выучил, и сразу редактором.
А что нам, наши люди везде могут.
Все остальные темы уже пошли в ноль, или мы их обсуждали, поэтому тут дальше особо говорить и не о чем.
Вы заметили, что сегодня скайп ввел себя пристойно?
Я только ему замену приготовил на всякий случай, а он себя вел просто как молодец.
Не, вообще у меня было периодически.
Не, ну заикание, как в прошлый раз, не проникало никуда, никому.
Ты не зеркалила так, помнишь?
Ну, не зеркалила, да.
Конечно, я оцениваю качество звонка на 4+, сегодняшний.
И то исключительно потому, что ты, Леша, шумел.
У тебя так уж идет, но к ударенному Леша зубы не смотрят.
Давайте перед тем, как я включу себе вам всем нашего Digital Ocean, скажу, что Леша сегодня оказался молодец.
Без него я уже собирался закрыть лавку и распустить персонал по домам.
И в следующий раз Ксюшу всячески обижать за то, что она не умеет часы переводить.
Как ты могла так ошибиться?
Нет, я умею.
У меня просто накладочка в расписании.
Я как-то, когда такое расписание строила, я не знала, что... Ну, как бы я... То есть, это было там... Что земля вращается, и время, и зима бывает.
Я не могу закончить раньше.
Понятно.
Уже не переставить.
Вот сегодня и следующая неделя, а дальше уже будем менять.
Ладно.
А второй Леша, который хороший Леша, он, несмотря на тяжелую продолжительную болезнь, пришел к нам сюда со шмонявым носом и все равно сказал все, что надо.
за полчаса при дуле, я еще спал.
И это было 8 вечера.
Но ты, не приходя в сознание, приступил к работе.
В нашем подкасте бывает и такое.
Все, давайте.
До следующих встреч.
Услышимся на следующей неделе.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RadioDefenseT при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.