Доброго времени суток.
2 ноября 2019 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 674.
Сегодня мы без Грея.
На самом деле.
Хотя то, что вам кажется Греем, это не он.
В действительности на самом деле.
Да-да-да.
На самом деле.
20 баксов.
Слушайте, это не фейк.
Точно.
Точно, против которого призвали тут недавно бороться.
А мы вместо борьбы его к себе пригласили.
Кроме этого фейка мы пригласили еще оригинального Леху.
Леха, который добрый.
Ты не оригинальный, ты типа фейковый.
А вот этот, который пришел.
Почему?
Я сейчас глубоко оскорблен.
Я на тебя напишу петицию.
Раньше стоял.
Бойба за звание неглубокого и недалекого фейка продолжалась.
Кто первый стал, того и тапки, это известно всем.
А тапки в этом случае совершенно не твои.
Ну, ты уж извини, но не твои.
Леха хороший.
Короче, Леха плохой пришел.
Ксюшу мы пока ожидаем прибытием, и с этим совсем можно, я думаю, начать наши разговоры после диджиталошины.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Сегодня у нас выпуск из этих, из тех, на которые многие, включая его, сразу выключают.
Ну, сами знаете почему.
Потому что обидно слушать про все эти ваши гиковские штучки.
Правильно, поэтому если вы морально к этому не готовы, можете выключать прямо сейчас.
А что у нас сегодня гиковского-то?
Что там гиковать-то?
А мы сейчас нагикуем.
Мне кажется, у нас столько гостей сегодня, что мы прямо нагикуем как надо.
Ну, про столько ты загнул.
Пока мы не позвали гостей.
Знаете, бывает, когда издательство выпустило статью уважаемую, ну, типа нашего подкаста, а потом опровержение или уточнение.
У нас мы начнем с уточнения, опровержения или подтверждения по поводу первой новости от прошлого выпуска.
Кто помнит, какая была, товарищи слушатели?
Мы подскажу сразу ответ.
Вопрос был риторический.
Мы наезжали на GitLab за его все.
И я кричал вон из профессии и говорил, бья себя в грудь, бья стуча себя в грудь, больше никогда и больше я его рекомендовать не могу.
Вышла ответка.
Они послушали наш подкаст и ответку выпустили.
Хочу поинтересоваться.
А что, они там сказали, извините, все катим назад.
Ну ничего, они сказали откатим для CEE и для EEE, правильно?
А для GitLab.com они оставят.
Про GitLab.com никаких претензий не было.
Все, кто живут на GitLab.com, напомню, о чем идет речь.
Они торжественно рассказали, что теперь в корпоративных версиях GitLab'а
Будет установлена телеметрия, в смысле сторонние плагины, которые будут собирать информацию о том, как вы пользуетесь установленным у вас на вашем хостинге GitLab.
И по этому поводу произошел, конечно, микровзрыв.
Сейчас они торжественно все откатили, торжественно сказав, что все-все, нет, в вашем корпоративном закрытом контуре делайте, что хотите, там никакого этого самого, никакой терпати плагинов не будет.
Да не так они сказали.
Вот это впечатление.
Это твои.
Твои коллеги в этот раз сработали на хорошо и отлично.
Они Бобука, видишь, сбили с понтовыку.
В письме, которое так красиво сформулировано и которое вызвало вот эти реакции, не это, по сути, сказано.
А по сути сказано, мы тут ошиблись.
Мы ошиблись, и вот это решение про opt-in или opt-out, оно было не продумано.
Однако, каким образом они правильно будут это все делать, не написано.
Тут нет никаких обещаний.
Нет, мы никогда этого больше делать не будем.
Нет-нет, они говорят, да, мы ошиблись.
Вы побудили, мы ошиблись.
И, значит, теперь примем меры.
А самое смешное в этом письме даже не это.
В этом письме есть необычайный цимис, просто который, если бы его не было, его надо было придумать.
Никто не видит, нет?
Нет.
В том, что мы ухватили, вы уже видеть не можете.
Однако, если у вас есть оригинальное письмо, в письме есть такая строчка.
Мы призываем, значит, мы против вот этого всего слежки за пользователем, мы, значит, хотим как следует это сделать, призываем вас прийти вот в этот тикет и ссылочка на тикет.
Догадайтесь, куда вела ссылочка.
Куда?
Ссылочка вела на какой-то трех, ну, third-party сервис, который редиректы делает и считает клики из имейлов.
Ну, вот это прямо в лужу.
Это же в лужу.
А как они это починили?
Догадайтесь, как они это починили?
Опять же, риторическая загадка.
Они прислали еще одно письмо, в котором все то же самое, только прямая ссылка.
Ну, с такими головами врагов не надо.
Но они сами себя режут ножом по всем местам.
Это удивительно, Грей, это вон из маркетинговой профессии, вот после таких факапов или нет, скажи нам.
Кто подумает и скажет, да ладно, что там.
Да, мы тебя оригинально услышали, но о смысле примерно доказали.
Знаешь, ровно так же, как я вас до этого слышал.
И у меня такая же история, все-таки отвратительная история, этот скайп.
Да, это, видимо, уже твой Wi-Fi, Жень.
Но в действительности, короче, этих товарищей нечего выгонять из профессии, потому что никого не останется, все остальные такие же.
Вот с такими же факапами и с такими же кораблями.
Ну, буквально вчера одна крупная криптовалютная биржа умудрилась прислать, я вот, Гриш, показывал письмо со всеми своими клиентами в Поле Ту.
В смысле, Гриша показывал.
Во-первых, это не все клиенты.
Во-вторых, я тоже получил такое письмо.
Это ровно тысячи.
Я подозреваю, что они их просто по тысячам побили.
Да, ровно так.
Они их побили по тысячам и по классике вставили в поле туп.
Это даже не классика.
Все-таки классика, это когда ты в сиси ставишь.
А оно в сиси было, я что-то не обратил внимания.
Нет, нет, это было именно в поле туп.
Но самое прикольное, что мне письмо пришло на русском.
А, следовательно, вся тысяча тоже его получила на русском.
И это большой вопрос, на самом деле, все ли там хотели получить его на русском.
А пускай учат велики и могучи, чего?
Ну, короче, в общем, велика, так сказать.
Как это писал гениальный Скотт Адамс, автор Дилберта, каждый из нас в чем-то идиот.
Я, знаете, хочу в очередной раз напомнить вам смешную историю про то, как это, кстати, было, по-моему, уже больше 15 лет назад.
Один из разработчиков листа рассылки решил проверить, хорошо ли он работает, и отправил короткое трехбуквенное русское слово в тестовый скрипт, разумеется.
Закончилось все это тем, что примерно 4000 пользователей Parallels тогда получили это прекрасное сообщение.
На этом фоне вот эта вот жалкая мелочь под названием «разослали список адресов тысячи случайных участников биржи», знаете, такая мелочь.
Ну, ты же помнишь текст заголовок новости на главной странице rbk.ru 17 августа 1998 года?
Как же можно не помнить такое?
Короткое слово, шесть букв, второе «и», крушение всех надежд.
Фиаско?
Почти.
Да, примерно.
И возвращаясь, собственно, к оригиналу, почему мне кажется, что это...
просто смешной.
Это даже не гвоздь, это вот эта шляпка.
Оставалась последняя шляпка, которую надо выбить.
Они эту шляпку выставили на наше всеобщее обозрение.
Если бы это просто так такое произошло, ну ладно.
Но после того, как вас тут пинали всеми интернетами как раз за это, что вы сейчас себе в e-mail пиндюрили, да, это, конечно, ошибка.
Конечно, кто-то ошибся.
Однако впечатление хорошего это не добавило.
И вывод.
Я, как не рекомендовал GitLab для использования в тех местах, где вы можете без него обойтись, начиная с последнего выпуска, так и продолжаю не рекомендовать.
Аминь.
так а куда все же такие не понял а вот политика у них можно теперь разговаривать подожди подожди лёшка что-то спросил да я говорю да вот так говорю что типа не рекомендую так а куда деваться то там гитхаб и гитла правильно это просто гитхаб все-таки немножко в другой весовой категории играет и гитлапус особенно там сие версия это для многих по сути ну чуть ли не единственный вариант это
А вот это просто подача, ты просто как поддаван, поддал мне.
Именно для этого некий чувак по Кликухим Путун прямо сейчас пишет проект, который называется Девбокс.
Дев минус точка.
Нет, без точки.
Дев минус бокс.
в котором все вот это, что ты упоминал, а именно issue tracker, CI, registry, UI ко всему на свете, кусок, где артефакты держать и storage для секретов.
Вот это мой малый джентльменский набор.
Вот все это будет подниматься в один клик.
Альцгеймер нашел своего нового клиента.
Это что, за наезд был или как?
Ну так, да.
Но ты представляешь, сколько это надо будет, чтобы написать все issue-трекеры, вики, репозитории, source-контролы и все вместе?
Ты меня вообще в чем подозреваешь?
Что я это пишу?
Что, типа, Арили, ты тут первый раз, ничего я не пишу.
Все эти куски уже есть.
У него же китаец есть.
Их надо просто вместе соединить между собой.
Оно у меня уже и сейчас работает, однако установка связи между GTA, дроном, докер-регистре и всем, что я упомянул выше, она требует ума и сообразительности.
Я как раз хочу это сделать просто, чтобы вот запустил один сетап, и он тебе все само сделает.
В этом смысл проекта, не в том, чтобы самому написать, но ты просто, Леха, дал.
Ну, я и как прочитал.
Изначально.
Да-да-да, позор, позор.
Нет, я думал, что ты совсем уже шишкой поехала.
Нет, еще держишься, молодец, бодрячком.
Это недолго.
Ну, может быть, может быть.
Чем это лучше, гитлап, Леха?
Да, я просто думаю, что это действительно будет лучше, потому что представь, то, что называется Zero Day, ты сделаешь деплоймент, установку и так далее.
Это же все надо, не знаю, бэкапить, апгрейдить, патчить и так далее.
Все это совместимо еще друг с другом должно быть.
То есть ты прям хочешь в это все влезать?
Да нет, влезать я не хочу, но бэкап это часть всего семейства контейнеров, которые делают архивы и все прочее.
Однако все, что ты упомянул, оно никак не лучше и за GitLab, например.
То есть GitLab, он сам по себе настолько разухабистый, что, ну, честно говоря, я предпочитаю, ну, две системы, да, по сути, две такие сторонние системы, Drone и GT.
И я предпочитаю комбинацию этих систем одному большому жирному GitLab.
Ну, серьезно, с точки зрения безопасности это сильно лучше.
Но там же смысл того же самого GitLab не просто в том, что у тебя один какой-то кусок со всеми сервисами.
Если тебе нужен один кусок со всеми сервисами, ты какое-нибудь SaaS-решение возьмешь, типа GitHub или того же хостинга GitLab, а здесь то, что тебе решение, которое с поддержкой.
И ты прям уверен, что ты в одно лицо сможешь заниматься поддержкой вот этих вот всех разнородных систем, добавлять какие-то новые фичи, потому что ну хорошо, окей, допустим, ты соберешь там Redmine, Drone и там
Но, опять же, тебе нужна будет какая-то дополнительная интеграция.
Тебе надо будет в том же репозитории брать какие-нибудь юзернеймы, пароли из общей базы.
Да нет, ты себя плохо представляешь в степени моей лени.
Я эту штуку себе уже поднял.
Неужели ты думаешь, если бы у меня это заняло больше, чем 2 часа настройка всего этого дела, я бы влез на эти галеры?
Ничего этого делать не надо.
Этот набор так подобран, дрон умеет, например, ауф делать через гитею.
Собственно, поэтому он и выбран.
в этой комбинации.
Тут нет никакого самописного кода, кроме того, чтобы любовно прописать в environment, заданный в композе, все, что надо написать.
Но поскольку этого много писать надо, и это не очень очевидно, что куда писать и какие урлы где оставлять, для этого и нужна автоматизация, чтобы второй раз, если мне это придется сделать, мне не надо было вспоминать, ой, а вот этот FQDN, это про что?
Про GT или про дрон или про...
Это все про настройку, это никакой другой интеграции тут не надо.
Оно и так уже синтегрировано.
Ну, хорошо, вот, допустим, самая простая настройка.
У тебя есть докеровский репозиторий, тебе надо его наружу показать через HTTPS.
Как вот это вот все будет настраиваться у тебя?
Оно уже сейчас настраивается, настраивается.
Запомни, Алексей.
Где сертификат берешь?
Запомните, Алексей, запомните.
Речь идет про DevBox.
Речь не идет про Enterprise решение, которое должно конкурировать с GitLab Enterprise или с GitHub Enterprise.
Речь идет о домашнем нечто, что ты хочешь поставить либо дома на сервер, либо где-то в нашем любимом DigitalOcean.
И в этом смысле сертификаты берутся, отвечая на твой конкретный вопрос, прямо сейчас двумя образами.
Первый образ при помощи Latin Crypto с HTTP челленджем.
То есть предполагается, что твой вот это все смотрит наружу.
Если это все не смотрит наружу, то оно умеет делать через DNS-челлендж.
Пока только через AWS и... Как она называется?
Эти французы.
Вот скажите.
Французский хостинг.
OVH?
Не-не-не, другой.
Ганди.
Через Ганди.
И через Ганди умеет это делать.
Но, в принципе, я это немножко переделаю, чтобы можно было любой свой DNS-челлендж туда впилить.
И, собственно, все.
Ну, хорошо, я помню еще лет 10 назад.
обсуждали всякие какие-то, были такие системы собраны, то ли Mantis они назывались, то ли как-то так вот.
Это еще до GitLab было, когда чувак делал все вместе в одном экзешнике, и шли трекеры, и вики, и этот source control, который можно просто устанавливать один локально на машину, и который все внутри файлов там что-то смотрит.
Ну, окей, для таких отщепенцев, да, там, какая-то сборка нужна, но все сейчас реальные пацаны, если им надо, они делают private репозиторий на GitHub.
Как бы, нафига вот козебаян такой?
Вот тебе уже и GitHub Actions есть, у тебя уже и Source Control есть, и Wiki, и Shoot Tracker, и мозги себе не паришь.
Ну, как раз это мы с Бобуком в прошлый раз обсуждали и сошлись на мнение, что есть такие ситуации, когда есть такие репозитории и такие пайплайны, которые ты при всем доверии к гитхабу туда выкладывать не хочешь.
И доверять облачному сервису для хранения каких-то секретов не хочешь.
Например, Леша, я тебе конкретно, конкретный случай приведу, какой у меня репозиторий.
Таким образом...
Параноидально ограничен.
Есть у меня сервис, который живет публично на гитхабе.
Абсолютно публично, собирается где надо, все в порядке.
Однако время от времени на определенной бренче мне нужно его куда-то автоматически деплоить.
И, например, ключи для деплоя этого чего-то автоматического, ну, для примера, ключ для деплоя, секрет для деплоя в Docker Hub, я не доверяю держать в секретах Actions.
Я не знаю, как вы, но я до сих пор содрогаюсь, вспоминая, как Travis'овские секреты эхом утекали.
Кстати, коллеги, вы знаете, как сейчас в современности все вот эти производители CIF решают проблему, чтобы секреты, которые в Environment поступили, не утекли?
Очень смешным образом.
Очень смешным.
Ну, предположите, кто-нибудь.
Вот представьте, вы дали секрет.
Они фильтруют эти логи.
Ну как они это делают?
Видимо, другого способа и нет.
Они фильтруют по мэчингу контента секрета.
То есть в любом месте, если вы, например, сделали секрет, такой дебаг секрет и value true, догадайтесь, что теперь в логах будет.
Во всех местах, где у вас в логе true написано слово, будут звездочки теперь.
И это интересный подход, причем звездочек они ставят 4 штуки, что как-то с точки зрения секретности не особо.
То есть они всегда 4 ставят или по количеству букв?
По количеству букв.
Я однажды сделал глупость, я написал, я забыл, что этот дебаг-флаг у меня true или false.
Думал, ноль или один.
Написал один.
Представляете, как у меня замечательно логи стали выглядеть, когда все единички заменили звездочками.
Это было сурово.
То есть они даже не слово заменяют, а любое вхождение этого сигнала?
Любое вхождение.
Не, ну а как они определяют это?
Вхождение распечатывалось от эхо или это программ?
Нет, но могли же вы всегда шесть звезд ставить или там, не знаю, сколько-нибудь, но не по количеству букв.
Не, ну это, Жень, тоже как бы такой извращенный способ, кто кидает дебаг в секреты.
Кидают обычно длинные ключи какие-то, которые шифруются.
И тогда они забираются.
Хорошо, а... Отвечая на твой вопрос, дебаг кидают в секреты, потому что в Actions никакого способа передать...
Параметры управления билдом конкретно на такие опциональные флаги нет никакого другого.
Нельзя никак туда ничего другого передать.
Никаких других переменных, кроме секретов нет.
Поэтому только секретами.
Слушай, а там только звездочками заменяется, скажи?
Только звездочками, да.
Не настраивается, да?
Я просто все думаю, знаете, как классно, когда единичка на букву I заменяется.
Такая красота всегда.
Такая секретность получится.
Вообще просто огонь.
Да-да-да.
Это хорошая идея, заменять одни символы на другие.
Тогда вообще налоги посмотришь и заколдовишься.
Не, а вообще почему-то странно.
С одной стороны, ты себя позиционируешь как такой параноик-параноик,
А с другой стороны, ты используешь GitHub-ключи для вот этого репозитория и еще для чего-то.
То есть, как бы логично было предположить, что если у тебя есть публичный проект, который хостится на GitHub, который собирается на GitHub с помощью экшенса,
И он в Cloud Docker Hub деплоится от своего... То же самое там, не знаю как.
Вот у меня там есть Jenkins Tools.
Оно фигачится только от имени Jenkins Tools.
Какой кошмар от вас.
Хорошо, это то же самое, что у тебя пароль утечет для этого, для GitHub.
Семен Семенович, когда вы говорите, такое впечатление, что вы бредите.
Я был бы рад, просто был бы счастье, если, например, Docker Hub поддерживал все, что ты... Я догадываюсь, о чем ты говорил.
Такой ключ на уровне репозитории, если он утечет, только вот этот конкретный будет обижен.
Ты про это пример?
Да.
К сожалению... Ну, даже не ключ, даже просто логин-пароль, который отдельно для этого аккаунта.
Да-да-да.
Сколько я помню, ты когда создаешь там вот Docker Hub, у тебя первое имя репозитория, это как раз вот юзернейм.
Не пости как умпутун, а пости там, не знаю, мой суперпроект там слэш чего-то.
Да-да-да, только после этого ты попробуй это на практике сделать.
Ты столкнешься с разными проблемами.
Проблема номер один, они не дают такой флексибилити, как тебе кажется, и нельзя взять ключ на уровне репозитории.
Проблема номер два, если у тебя уже...
твой GitHub аккаунт прицеплен к одному из Docker Hub аккаунтов, ко второму это сделать нельзя.
Поэтому на практике все, что ты говоришь, сделать невозможно, к сожалению.
GitHub-аккаунт или GitHub-репозиторий?
GitHub-аккаунт.
То есть, даже если у тебя там несколько организаций, вот у меня под моим аккаунтом, он понимает, что у меня там и RadioT, и Umputun, и все прочее, и попытка сделать еще один аккаунт и привязать его к тому же GitHub, ну, к тому же GitHub-ключу, грубо говоря, к тому же GitHub-лав, закончится фиаской.
У меня есть, как мой Абашев, есть у меня Jenkins Tools, они привязаны к GitHub, к разным репозиториям.
И при этом, опять же, собираю внутри Docker Hub, нафига ты собираешь где-то у себя и пушишь туда.
Делай конкретно докер-файл и его собирай.
Да, теперь ты говоришь, что поменяй полностью свою систему и вместо пуша делай пух.
Это неплохая идея, которая... Ну, если ты хочешь секретности, ну, хорошо, ты предлагаешь процессно вернуть себе там, обложиться всякими шьютрекерами, репозиториями, сделать себе девбоксы из-за того, что ты какие-то там 20 байт не можешь куда-то там переслать.
И не менять процесс при этом, и при этом сидеть и давать, вот мы будем пилить, жрать этот кактус, будем все хостить на своих репозиториях вместо того, чтобы закинуть в докерхаб, да, и пусть он собирает, ну и хрен бы с ним, где он там что собирает.
Если бы все, для чего локальные и домашние хостинные репозитории нужны были, вот эта конкретная проблема построения образов, я бы с тобой даже согласился.
Тут меня спрашивали, был ли случай, что вот он с кем-то соглашался.
Вот видите, первый раз.
Я бы с Лехой согласился.
Однако... Однако это не единственный юзкейс, для чего мне нужен домашний репозиторий.
Домашний репозиторий...
Кроме секретных вот этих ключей, которые я не хотел бы показывать, ты не поверишь, иногда я в репозиториях хотел бы писать такой код, который я не хотел бы никому показывать.
Вот бывает.
Бывает такое.
Не то, что мне стыдно, а вот по какой-то причине не могу его показывать.
Можете себе такое представить?
Вот не могу.
Если я могу такое представить, мы делали то же самое для Terraform.
В гите делаешь этот как-то не экшен,
Ну, там, в конфигурационном файле, блин, как-то забыл, как оно называлось, что он тебе PGP-шифрование будет делать для файла перед тем, как его закоммитить и запушить.
Вот ты фигачишь, и будет только твоим ключом расшифровываться из кейбейза.
И вот это точно тоже не извращение, да?
Нет, я считаю, это не извращение, это, считаю, офигенная штука, потому что, например, у нас есть несколько разработчиков, и вот те же самые секреты хранятся у нас в одном файле, и они зашифрованы для каждого разработчика.
Нет, секреты — это одно, но ты говорил, что именно они показывают какие-то исходники.
А если ты заходишь, сходишь, сходишь, сходишь через PGP, то ты уже ни диффов не получишь, ни истории не получишь, правильно?
Ну, окей, да, конечно, не получишь, но если человеку стыдно, значит, стыд у него пересиливает все остальное, если ему настолько стыдно, что он хранит в отдельном репозитории, там, не знаю, голые дети какие-нибудь у него там в коде.
Не обязательно должно быть так экстремально.
Может быть, разные репозитории, для чего нужны личные репозитории.
И, собственно, мы отвлеклись от темы.
Давайте мы потихонечку будем к следующей переходить.
Я введу еще одного гостя в нашу беседу.
Если Бобук не против.
Бобук, это твой мальчик, поэтому я твоего мнения спрашиваю.
Бобук отвалился.
А Бобук-то не ушел?
Он сказал, что он отходит, что ли?
У него электричество вырубили, поэтому он...
Ну ладно, мы без Бобука его мальчика внесем.
А Зина все?
Можем.
Пробуем, дозваниваемся.
Ксюша, пока мы дозвонимся до Степана, а каким образом получилось так, что ты опоздала таким позорным путем?
Сейчас Степа, сейчас Ксюша ответит.
Нет, давай поговорим со Степаном.
Мне хотелось бы узнать ответ на мой вопрос, прежде всего.
Подожди, 96 человек.
Тебе не хватило?
Ты хочешь меня постримать?
Конечно, конечно.
Я тоже по тебе соскучилась.
Степа, здравствуй.
Степан.
Добрый день.
Тебя слышно отвратительно, но слова мы, в принципе, разбираем.
Так что нормально.
Это я к тому, чтобы наши слушатели не ругались, что вы таких некачественных гостей.
Гость должен быть качественный, раз сам Бобук его порекомендовал.
Ты кто?
Расскажи в двух словах.
Меня зовут Степан.
Я работаю, не могу сказать где, потому что это очень смешная история.
я пошел к руководству своей компании и сказал, я хочу рассказать, что я делаю.
Они сказали, нет, нельзя, потому что вы русские, все хакеры, и, в общем, нельзя.
В общем, но в нашей компании я работаю над системами сборки, инфраструктуры сборки, репозиториями, всеми такими штуками.
И поэтому я про это могу рассказывать, а повод это то, что
А в этом месяце вышел релиз Basil 1.0 и сразу после этого еще релиз Basil 1.1.
А поскольку у нас все работает примерно так же, как у них, так я при этом могу рассказать, как все устроено у них и как вообще работает эта большая компания.
Погодите, подождите.
Во-первых, да, ваши там вот эти американцы, америкосы, я бы даже сказал, совсем стыд потеряли и наших русских не любят.
Доколе?
Доколе вот вы будете вашей Дэвидсон, нашей Харли обижать?
Я хочу спросить.
Во-вторых...
Мне кажется, они просто не хотели вообще разбираться, потому что сайт Radio.to даже не открывается в Google Translate, потому что там JavaScript.
То есть я пытался прислать ссылку, но она в Google Translate не открывается.
А ты бы со мной связался, я бы им маркдауны отослал, чтобы они проверили на предмет, так сказать, достут приличную информацию.
Давайте про Bazel поговорим.
У нас API есть.
Есть API, которая может все это взять.
Серьезно говорю, прям, да, дадим ссылки на API, вот пусть переводят.
Пусть берут JSON и переводят.
А надо специально действительно сделать интерфейс такой API для перевода для параноиков на все языки, и там будем давать правильную, политически корректную информацию в виде ответов.
Бейзил, который вышел, который как-то в народе среди меня называют Базилом.
Хорошо, Базил.
Ксюша, скажешь, Базил и Базил, ты у нас специалист по языку, правильно?
Я не знаю, Бейзилл, по-моему, называется.
Ни разу не слышала Базилл.
Ты-то с кем разговаривал?
Опять свои YouTube-странные ролики смотрел?
Мы-то русские.
Ваш Бейзилл называем по-нашему, по Базиллам.
Однако, это была лайка.
Я специально, Степан, перед твоим приходом попытался подготовиться и посмотреть, что это такое.
А кто-нибудь, кроме меня, пытался смотреть на это?
Лёхи?
Лёха у нас в ранней версии, до релиза.
Да, я тоже давно...
Посмотрел, поблевал и все.
Вообще, дорогой гость, мне это выглядит как какая-то странная поделка.
То есть вот те замечательные идеи начала века.
Мы сейчас сделаем такой мавин, который будет самый лучший мавин на свете, а потом мы сделаем такой грейдл, после которого весь ваш мавин покажется полнейшим отстоем.
Она в этом Бейзеле показана с новой пугающей стороны.
Она может что надо, то и соберет.
Я прав или я прав?
Нет, это совсем неверное в корне описание, как работает бэзинг.
Условно говоря, чтобы понять вообще, зачем Bazel существует, нужно понять, откуда он взялся.
Внутри Google есть система сборки, которая называется Blaze.
Очень похожее название – Blaze и Bazel.
И в какой-то момент Google, видимо, решил, что им надо собирать open-source проекты, но свой внутренний Blaze они не могут просто выложить наружу, потому что там внутри большое количество хаков, и они, соответственно, написали…
Поэтому, когда смотришь на Bazel, желательно вообще примерно понимать, какие проблемы решаются внутри Google и вообще внутри больших компаний.
Я не могу сказать, что Bazel очень хорошо подходит для маленьких компаний и проектов на 5 человек, но вообще понятно, зачем он нужен в очень больших проектах, в частности в монорепозиториях, это другая моя любимая тема.
Вы можете уже перебивать.
Вот этим, кстати, пропитано, по-моему.
Я так прошелся через документацию, вот этим монорепозиторием все.
По сути, без монорепозитория я не знаю, насколько он будет полезен.
Я сейчас живу на Gradle полностью, на всем.
И в чем смысл переходить конкретно на Bazel?
Они как-то так вот корректностью тыкают.
Какая система сборки не гарантирует корректность?
Я могу привести пример задачи, которые решаются у нас в компании и которые, например, точно так же решаются в Google и еще в некоторых других больших компаниях, для которых очень хорошо, например, подходят такие системы сборки типа Blazor.
Типа Bazel или Blazor.
Допустим, мы собираем Android Binary, программу под Android.
Эта программа под Android зависит от некоторых Java библиотек.
Эти Java библиотеки зависят от C++ библиотек.
C++ библиотеки должны быть скомпилированы под ARM64, ARM32 и x86.
Каждая из этих библиотек скомпилированных может зависеть от сгенерированного C++ кода, например, от протобафа.
Но это же самый протобаф, перед тем, как скомпилировать, надо скомпилировать протобаф в компайне.
И все это вместе должно работать на любой операционной системе, на Linux, на Mac или на Windows.
И...
Я просто хотел сказать, что при таком, опять же, допущении, что ты все это компилируешь каждый раз, правильно, что, наверное, опять же, для монорепозиториев, для огромных репозиториев это, наверное, актуально, но типа, ну кто это будет компилировать, да все мы вытаскиваем в зависимость, просто там джарник какой-нибудь, он внутри там протащит свои SO-шки какие надо и как-то там заработает, ну или не заработает, мы за файлем вышли, правильно?
Если мы говорим только про Java, то для Java Bazel, наверное, некоторый оверкил, хотя я могу рассказать про очень крутую фичу, которая есть в нашей стимосборке, и, наверное, она есть в Bazel, если не уверен, но просто как пример того, что умеет делать Bazel.
Как мы компилируем Java?
Берем все Java, добавляем в класс пассы, компилируем.
Это простой
Не самый эффективный подход.
Более хороший эффективный подход, когда мы берем какую-то промежуточную библиотеку, компилируем ее в jar, из этого jar файла делаем другой jar файл, который содержит только API от первого jar, и компилируем уже в зависимой библиотеке только с использованием второго jar, который представляет только API.
Таким образом, что когда эта библиотека меняется без изменения публичного API, например, когда логинг меняется, не происходит перекомпиляции зависимостей.
Это вот свойство таких более современных систем сборки.
Это красиво, прям, да, я согласен.
Но это для тех случаев, когда сами разработчики библиотеки не предоставили какой-то API.
Это красиво, но это как раз то, за что я... У меня есть программисты, Степан, которые любят вот такие оптимизации прелестные вводить.
Это на самом деле очень мощная оптимизация, потому что недавно у нас в компании запостили
Когда программа, у нее есть граф зависимости.
И однажды просто кто-то посчитал, какой самый большой длинный путь вообще в нашей системе сборки.
Он оказался примерно около 40 библиотек.
В смысле, от самой дальней библиотеки до конечного бинарника, который предоставляется пользователю.
Ты имеешь в виду в глубину, да?
Видимо, не по количеству, а уровне.
Это да.
Транзитивные зависимости могут идти вглубь и вглубь и вглубь.
Однако...
Все, о чем ты говоришь, вся эта оптимизация выглядит предварительной и неоправданной за исключением тех случаев, когда ты действительно пересобираешь весь мир.
Если ты собираешь конкретный сервис, ну, я, если я собираю конкретный сервис, мне разницы нет, будет ли он собираться 2 секунды или 20 миллисекунд.
Ну, вот реально, нет никакой разницы.
Нет, некоторые программы, которые у нас в компании делаются, они собираются часами.
Вот проблема вашего монорепозитория.
Да, Леша.
Я вот изначально помню, как Bazel появился.
Там основная идея была такая, что вот у Google есть монорепозиторий, вот где все-все-все
Ты пропал.
Ты пропал, да?
Говори, говори.
Где все-все?
Последнее, что мы услышали.
Вот где все-все-все-все библиотеки хранятся, и вот каждый раз они все-все-все пересобирают, поэтому все это медленно и делается.
Поэтому мы сделаем так, что у нас build кэширования, то есть вот...
Что-то сегодня... Что-то у нас похоже тестируют.
Тестируют у нас, похоже, интернет этот.
Со скайпом.
Говори просто... Спокойно, размеренно.
Тебе не помогло, Ксюша.
ты у нас заикалась по самое не могу.
Единственный человек, который не заикается во всей этой ситуации, это я. Не в том, я вовсе не пытаюсь... Но это на что-то намекает.
Да, это намекает на то, что я умею правильно, как говорит Ксюша, размеренно разговаривать у микрофона.
Я не заикаюсь.
Я вообще на эти темы не заикаюсь.
Он только картавит, но это явно проблема скайпа.
Вообще-то Грей должен был анекдот про бабеля рассказать.
А вам нравится бабель?
А это смотря какая бабель.
Ну ладно.
По поводу монорепозитория.
И Google страдал то, что им приходится собирать весь этот проект.
И они решили, что хорошо бы сделать такую систему сборки, которая будет вот эти артефакты кешировать.
То есть основная идея вот этого базеля, насколько я помню, была то, что вот что-то какие-то сборные библиотеки будут кэшироваться и будут храниться как те же самые джавовские джар-файлы, которые будут где-то там подставляться.
И сейчас.
Один из фокусов Paisel, про то, что они говорят, что сборка должна быть reproducible, то есть когда мы собираем один и тот же таргет на двух разных компьютерах, неважно, на одном ноутбуке или на другом ноутбуке, сегодня или вчера, или с одним переменным окружением, или с другим, все результирующие бинарники, все промежуточные файлы, финальные бинарники, они должны быть побитого идентично.
Таким образом, поэтому...
мы можем положить в кэш, и ключ кэша — это как бы хэш от всех зависимостей, которые реально используются для этого бинарника.
Вот это, во-первых, что они делают —
Во-вторых, еще у них очень крутая фича есть, которая тоже связана с этой reproducibility сборки, про то, что у них есть remote execution.
То есть это когда мы запускаем Bazel Build локально, но при этом, на самом деле, он строит у себя локально этот граф выполнения, а после этого отсылает на сервер уже конкретные команды, которые надо выполнить, имея в составе файлы, которые нужны для того, чтобы выполнить эту команду.
Ну и за счет этого проект, который локально даже на быстром сервере будет компилироваться час, его можно скомпилировать быстрее.
Вообще, судя по тому, что ты рассказываешь, конечно, эта штука интересная, мощная, однако, наверное, 98,5% нашей аудитории и все участники этого подкаста, кроме тебя и Ксюши,
наверное, не могут найти практического использования вот этой вот замечательной технологии.
Слушай, подожди, когда в «Параллел» сработало, то же самое было.
Правда, у нас было своя на коленке написано, потому что тогда не было бейзелов и прочего.
Ну, просто вот прям вообще никогда вы не встречались вот с такой ситуацией.
И у себя, смотри, если, например, много плюсового кода, например, мобильное приложение, вот как там в «Параллел»,
И iOS, Android, протобав, плюсовый код.
То есть это все надо как-то вот собирать.
И удобно, когда есть какая-то система, которая может откуда-то взять тебе бинарники, доставить тебе на лэптоп, чтобы они были reproducible и все такое.
То есть вот этого всего нет в остальных мирах.
У меня для тебя новость есть.
Ты понимаешь, человечество за то время, с тех, как ты не работаешь в параллельце, придумало замечательную технологию.
Докер называется.
Собираешь себе докер-контейнер на языке... Мобильные приложения в докере я никогда не слышала, вот честно.
А что тебе мешает собирать мобильные приложения из докер-контейнера?
Да, а что, у нас собираются эти... Какая разница, собственно?
Нет, подожди, это про сборку, может быть, когда... А когда ты между девелоперш, то есть я что-то не понимаю.
То есть просто оно у меня будет в докере, а я буду...
То есть разделом подключено или как?
Давай я тебе поясню, например.
У нас есть вот эта система комментариев, которая у нас сейчас стоит.
Давай им импровабильное приложение, а то ты сейчас немножко можешь... Я тебе поясню, и ты поймешь.
Она состоит из двух частей, которые люди из разных миров не умеют ни себе не ставить, ни настраивать, ни понимать, что это такое.
Один мир – это мир бэкэнда, другой мир – мир фронтэнда.
И для фронтена нужны NPM-ы с какими-то чудовищами.
С хендами с вами понятно, вы там все уже в докерах сидите, это неинтересно.
Давай лучше конкретику.
Какая разница?
Я тебе пытаюсь конкретику какую-то сказать.
Есть такая идея использовать контейнеры для сборки.
Не для дистрибьюции, не для того, чтобы доставлять конечное приложение в контейнере.
Это дело десятое.
А для того, чтобы собирать его в том самом, о чем Степан говорит, повторяющейся среде.
И в этой повторяющейся среде ты можешь настроить себе все свои средства один раз в сборке.
взять все свои зависимости один раз в виде либо других контейнеров, в виде, не знаю, что там у тебя поддерживается.
В смысле?
Ну, подожди, вот в Parallels там большие C++ части.
Да вообще часто мобильные приложения используют какие-то C++ части.
Ну, то есть каждый день надо скачивать эти контейнеры.
Не надо их скачивать каждый день.
Хорошо, Boost.
Boost хороший пример?
Буст.
Представь много бустов.
Не один буст.
Тут одного Boost достаточно.
Представь, у тебя есть необходимость собирать Java-приложение, которое завязано на Boost с одной стороны, через какой-то JNI библиотеку, ему прям Boost конкретной версии нужен, вот та самая конкретная зависимость.
В процессе генерируется протобав очень конкретной версии, причем может генерироваться одним конкретным протоком.
То есть версия самого компайлера протобав тоже прибита гвоздями.
Хороший пример?
По-моему, хороший.
Вот этот пример замечательно решается контейнерами сборки.
Ты делаешь себе контейнер сборки, в котором у тебя впендюрена протобав, в котором впендюрена зависимость буста, в котором все это есть, и в нем ты собираешь свои джары.
Подожди, мне надо каждый день новый.
Не надо мне каждый день новый.
А у меня будет каждый день новый.
Каждый день новый, мне надо будет просто докер-контейнер скачивать.
Кто-то должен его готовить.
А в чем разница тогда?
Я не понимаю, что каждый день новый.
Мне надо версия буста 1.55, она такая и вчера, и сегодня, и послезавтра.
с протобафом связаны и так далее.
То есть это часть, которая у тебя часть мобильного приложения, все плюс-плюсное.
И как бы люди девелопят.
У тебя не каждый день, может быть, у тебя каждый час даже новые нужны.
Ладно, про час это... Ну, тебе каждый, например, стейбл билд, вот билды собираются, и когда ты девелопишь, ты хочешь девелопиться от стейбл точки.
И, может быть, несколько раз в день тебе нужно это все как бы... Ну, то есть тебе надо этот докер перескачивать.
Я не понимаю, чем вот этот докер будет отличаться с того, что есть система, которая без докера это делает.
Ты реально не понимаешь.
Я не о том говорю.
Я говорю о том, что в ситуации, которую Степан описал, а его ситуация, по-моему, близка к моей ситуации, я не вижу особых причин использовать навороченную систему во времена докера.
Степан, скажи, почему не?
Можно вопрос?
Я вообще не понимаю, что в этом докере находится?
Там просто система сборки, продобавка компилятора, если плюс компилятор...
Ты упомянул, что для сборки... У меня есть вот такой случай примерно, как ты упомянул.
То есть есть система для сборки, которой нужны определенные C++ библиотеки, определенные джавовские библиотеки, определенный JNI, определенная версия системы Portabuff.
И вот эта система вот этим всем собирается.
То есть потом надо собрать джар в результате всего.
Как в этой системе работает ситуация, когда мне нужно какую-то промежуточную библиотеку на 20 уровне зависимости графа поменять, а после этого пересобрать результаты, реализующие пенарник под Android?
Да никак.
Оно вообще про другое.
Оно не про то, чтобы заменить собой Mavin.
Внутри все заменяется Mavin, который всеми вот этими зависимостями транзитивными играет.
Для iOS нет Mavin, например.
Да нет, это разного мая.
Навин вообще не работает.
Отличие Бейзела от всех, есть темы сборки прошлого поколения, которые по таймстэмпам считают.
Таймстэмп изменился, начали собирать.
А есть те, которые по хэшам.
То есть мало вообще не поможет, потому что на каждый чик просто вообще все рекомендуется, что можно.
Это работает пока у нас проект из пяти библиотек, но когда их становится тысячей зависимостью у одного бинарника, это уже вообще просто умирает, даже когда уже сто умирает.
Ну, так вот.
Такие проекты есть, чтобы было тысяча зависимостей, чтобы ты сам поддерживал и C++, и C, и там GNI.
Да ни у кого таких нет.
Смотрите, мобильные приложения, если у тебя iOS, Android и какая-нибудь такая немножко разухабистая C++ часть, то это я не про тысячи сейчас, но не знаю...
20, 30, 40, это уже собирать их долго, тебе плюс-плюс какой-нибудь с темплейтами, с темплейтами собирается вообще долго, ты не хочешь его собирать, ты хочешь, чтобы сервер собрал, а ты взял, если ты, например, мобильной частью занимаешься, да и если себе плюс-плюсный тоже, ты себе свою, вот, например, ну, в общем... И тебе и соберет все, а, собственно, чего тебе, тебе не надо самого руками... Кто соберет?
Ну, Continuous Integration система, которую ты любовно настроишь.
А почему принципиально не используются шарик библиотеки и прочее?
То есть нельзя, например, чтобы у тебя CI собрал шарик библиотеку, выложил ее в какое-то хранилище артефактов от ее... У них же монорепозитория, у них надо весь мир пересобирать.
Шарик библиотеки вообще работает не очень хорошо.
Во-первых, с ними просто куча проблем.
В некоторых ситуациях шарик библиотеки вообще нельзя использовать, например, когда есть типа плюс с темплейтами.
Просто как пример.
Одно из тысяч проблем, которые возникают в шаре с библиотеками.
То есть там линкторная оптимизация не работает в шаре с библиотеками.
Удаление ненужных символов плохо работает в шаре с библиотеками.
Зачем их удалять?
Пересобери, когда возникла необходимость удаления символов в шаре с библиотеками.
Нет, просто такой сценарий.
Вот я, например, разработчик конкретного приложения, но я разрабатываю маленький C++-библиотеку где-то среди независимостей.
И вот я не понял, Евгений, как ты предлагаешь вот эту проблему решать с помощью этих докеров-контейнеров.
Вот я поменял библиотеку, потом сейчас говорю, Bazel билд мой Android-бинарный.
Мое объяснение, оно про совсем такой практически юзкейс, в котором разработчики сервисов размера либо микро, либо мини, либо что-то, что не укладывается в концепцию монорепозиториев,
сталкивается постоянно.
И я уверен, оба Лехи сталкиваются с тем, что при сборке Java-проектов, которые завязаны на Protobuf, которые завязаны на Boost, которые завязаны еще на какую-то внешнюю библиотеку, реальным вполне решением является пришпилить эти внешние библиотеки внутрь чего-то.
И это внутрь чего-то, в моем случае, это Docker.
Docker-контейнер.
На это у меня есть такой ответ.
Для маленьких проектов, наверное, сейчас будет некоторый оверкил, и, наверное, маленькие проекты можно как бы шеллскриптом собирать.
Я так делал, как бы работает хорошо.
Да ладно, ты уж совсем... Лучше питонскрипты, питонскрипты лучше, чем шеллскрипты.
Не, ну вы тоже, вы сейчас немножко так, знаете, все или ничего, черное и белое, то есть нет разницы, ну, то есть нет двух миров, шеллскрипты и база.
Есть грейдл, есть тот же мейвен, да, он типа там, ну, мейвен окей.
Мэйвен и Грэддер — это все устаревшие системы.
Условно говоря, вот есть большие проекты, в которых просто или бейзил, или страдать.
Я понимаю, таких проектов три.
Да, пять.
Один в вашей компании, два в Гугле.
Я хотел сказать, пять таких проектов.
Почему всех остальных это должно интересовать?
Таких компаний очень много.
Сколько компаний?
Практически это выльется в то, что большие компании просто перейдут на Bazel просто потому, что у них не будет никакого выбора, а все остальные разработчики, всех остальных, как бы через некоторое время, допустим, через год, Bazel дойдет до такого состояния, когда им будет удобно пользоваться, но сейчас, прямо скажем, несколько тяжеловато пользоваться.
И тогда просто все перейдут на Bazel, просто потому что это станет промышленный стандарт.
Точно так же, как промышленный стандарт.
А как это вообще работает для немонорепозиториев?
То есть, ну вот окей, вот если у меня репозитория, вот я Java-разработчик, у меня есть зависимость на какую-то там себе плюсную библиотеку, которую я там GNI-ом таскаю.
И что?
Как он это мне сделает?
Там есть правило, которое называется «заимпортируй прибилочные бинарные чипы в библиотеке».
Ну, либо сам пишешь правила, компилируешь библиотеку, либо уже прибилдженный кладешь.
Ну, как хочешь.
Хочешь прибилдженный, хочешь билди сам.
То есть, Леха, заметь, таким же образом положил бы свою прибилдженную SO или там LIB, или точка, не знаю, что бы ты не хотел, в контейнер.
Вот точно так же бы ты его собрал, но без всякого грязева, заметь.
Я бы курло бы сяя.
Как контейнеры.
Есть один вообще аргумент просто убийственный против контейнеров.
Контейнеры работают только на Linux.
А еще бывают другие операционные системы.
Например, у нас очень много разработчиков под Windows сидят и компилируют все под Windows.
Кроме того, есть куча кейсов, всякие кросс-компиляции.
Один к нам гость приходил, который для того, чтобы над нами издеваться, называл Бубука молодым человеком.
Вот так я тебе скажу, молодой человек, ваша информация о докере, исключительно на Linux, немножко устарела.
Года на три, где-то так.
Я на Mac'е живу, и не поверишь, прямо контейнеры...
Худоведно работают, и по слухам даже на винде они работают туда-сюда, докер-контейнеры.
Насколько я знаю, докер-контейнеры на маке все-таки работают через виртуальную машину, а не через cgroups, поэтому они на самом деле гораздо медленнее при запуске.
То есть, условно говоря, запустить команду, которая работает 10 миллисекунд через докер-контейнеры на маке, становится очень дорого.
Не, не совсем так.
Они действительно, все действительно запускается через виртуализацию какую-то.
Однако по результату совсем все не так плохо.
И на практике разница между запуском какой-то пятиминутной сборки, которую у меня занимает на Linux и на Mac, она погрешность там в миллисекундах.
Вот когда даже такое большое время.
То есть там 5 минут, а тут 5 минут и 100 миллисекунд будет.
Где-то плюс-минус.
Да, Леша, что спрашивал?
Да, я хотел просто немножко вернуться к Базелю на секунду.
Я вот не очень понимаю.
То есть, по сути, например, если мне надо собрать C++, в зависимости еще что-то, то есть мне прям надо все иметь на своем компе, и он это все будет компилировать у меня локально, правильно?
И он при этом гарантирует воспроизводимые билды, а если я там, не знаю, ну, по крайней мере для Java я могу придумать 100 способов, как их сделать невоспроизводимыми.
Ну, как сказать, если постараться, можно, конечно, сделать невоспроизводимые билды, но там, в общем, есть некоторые... Ну, во-первых, в Blazor, я не уверен, что это есть в open-source версии, в Blazor это точно есть, там есть механизм просто тупо с анбоксингом, когда ты точно знаешь, что у тебя при сборке у тебя...
Компилятор или любая другая программа не залезет никуда в файловую систему, кроме тех путей, которые им передали.
Или там, например, при запуске этого контейнера им передается таймстемп, чтобы программа случайно не пришла к какой-то другой таймстемп и не записала его.
а куда-то в бинарник.
Но вообще как бы обычных механизмов, то есть в случае ситуации просто мы компилируем как бы все библиотеки, и просто если вдруг компилятор прочитал какой-то хедр, которого нельзя читать, компилятор умеет выдавать наружную информацию, то мы просто фейлим компиляцию, потому что есть неадекварированная зависимость.
Нет, меня больше интересует в целом факт, что ты компилируешь локально.
Да нет, можно не локально.
Не локально, ремоут есть, Леш.
Почему ты думал, что все локально?
Есть remote execution, про который я рассказывал минут пять назад, когда ты просто говоришь Bazel.bill локально и указываешь имя сервера, он идет на сервер и просто каждую команду вместе со всеми зависимостями, объявленными для этой команды, выполняет на сервере.
А чем тогда это отличается от CI?
Но эта штука из СИАИ запускается.
Нет, это не СИАИ, это локально.
Ты можешь собрать бинальник и по-быстрому его выполнить, как бы локально.
Ты говоришь, Бейзел билд, у тебя через 30 секунд получился бинальник, ты его запускаешь локально.
СИАИ – это другая история.
При себя, если останется время, я тоже немножко расскажу, почему Бейзел рулит для СИАИ, но это ладно.
Все, что ты расскажешь, вызывает у меня все больше и больше сомнений.
Но есть такой вопрос.
С точки зрения концептуальной.
Безил он декларативный или такой императивный?
DSL.
У них там Skylike, что-то такое называется.
Sky чего-то.
Skylark.
Сейчас его переименовали из Skylark в Starlark, потому что какие-то у них там были претензионные заморочки.
Skylark это вообще суперкрутая тема.
Я вообще фанат Skylark.
И есть реализация...
Смешно так.
Если реализаторы StarLark нарастят, я сейчас там главный по количеству коммитов.
Погоди, погоди, ты на вопрос-то не ответил.
Про Skylark.
Да-да, он декларативный или смесь, как сейчас принято среди молодых и борзых делать?
Скажем так, с точки зрения модели Бейзела есть граф проекта библиотека, она зависит от другой библиотеки.
Дальше, с точки зрения синтекса конкретного билд-файла, это просто программа на скаларке, которая выполняет и делает, что хочет.
В частности, она объявляет эти узлы графа.
То есть ты не можешь...
условно говоря, внутри Bazel файла скопировать файл куда-то.
Но ты можешь объявить узел в графе проекта, который копирует файл куда-то и куда-то.
Это я к тому упомянул, что, глядя на современные средства, я не знаю, можно ли назвать вот тот же самый GitHub Action системой сборки.
В принципе, можно.
Оно и ся, и сборкой все на свете, и на всяческие прочие другие.
Меня проверяет дрожь.
В том контексте, что концептуально они все согласились, что ни декларативная, ни императивная модель сама по себе рулить не может, поэтому мы смешаем все вместе.
И вот эта смесь мне выглядит совершенно чудовищной идеей.
Конкретно в Actions, если вы посмотрите, дорогие слушатели, на Actions, вы увидите там очень странную смесь концепций.
Есть концепция а-ля GitLab, то есть когда всякий шаг объясняется с точки зрения выполнения.
Сделай то-то, сделай то-то.
Такой бетч-файл на Ямле написанный.
И в то же время есть такие особые шаги, которые являются декларативными, как в Мавине.
Не знаю, Лехик, как вам?
Кажется ли вам?
Вы, конечно, после Грейдла уже к этому привыкли.
Вам в Грейдле это все уже смешали.
Но насколько в этом смысле Мавин был концептуально чист?
А теперь... Ну, Gradle тоже в чем-то концептуально чист.
По сути, он декларативный все равно остается.
Ну да, но там можно... И, конечно, и в Мавине можно анты запускать, балалайки.
Но это, конечно, извращение.
Насколько я видел, Gradle, они все смешанно сделаны.
Тут чего-то задекларируй, а тут чего-то запусти.
Но ты в итоге все равно строишь модель, а потом ее выполняешь.
Да, прости, Степ, давай.
Не могу, не могу сдерживать себя.
StarLar очень крутая технология.
Смысл в том, что он как бы императивно записывает правила, ну, в смысле, он как бы как питон, он похож на питон, но при этом сам язык StarLar гарантирует, во-первых, что там не будет никаких сайд-эффектов, ну, просто API не представляет для того, чтобы, например,
прочитать из файловой системы.
То есть может загрузить модуль, но это как бы без системы сборки про это узнает для того, чтобы все там анализировать как надо.
И в частности, он, например, гарантирует, что нельзя получить дату, нельзя получить время, нельзя получить случайное число.
Или, например, если у нас хешмап, а мы по хешмапу итерируемся, Bazel гарантирует порядок итерации.
Таким образом, сколько раз мы этот билд не запускаем, каждый раз получается абсолютно идентичная модель выполнения.
Это очень клево для того, чтобы хорошо работало кэширование.
Для кеширования это, конечно, хорошо, а для тестирования это плохо.
Я как раз хочу, когда я запускаю цель сборки, которая в том числе что-то и тестирует, чтобы порядок доставления ключей в хешмейп был не так, как замечательный вот этот predictable sandbox, который нам Bazel дал, а как в жизни.
Если у меня язык или, я не знаю, то, на чем я пишу, дает случайным образом эти данные по ключам, ну, я имею в виду, итератор по мэпу проходишь и случайным образом получаешь все.
Несортированный мэп, грубо говоря.
Я хочу, чтобы и в системе сборки тестирования так же работал, а не так, чтобы удобно.
А что это про время?
Почему нельзя время получить?
Что плохого в получении времени?
Идея в том, что когда мы вызываем, условно говоря, баг-билд на одном компьютере и баг-билд на другом компьютере, результат сборки должен быть абсолютно идентичный.
И если у нас получится, что, например, мы хэш-мапы поэтерировали по-разному в зависимости от того, как хэш-мап был проинтеллирован на разных компьютерах, может получиться так, что у нас, например, в нашей модели проекта ключи компиляции окажутся в разном порядке, и таким образом хэши не совпадут, и компиляция вообще получится разная.
Я понимаю этот довод, но ты согласен со мной, что это полка трех концов.
Но когда ты тестируешь, и тебе необходима случайность всего этого, каким образом ты ее доберешься?
Сейчас.
А StarLarge — это язык для описания модели сборки.
В смысле, он не прячен для того, чтобы тестировать какой-то политический оценок.
Все, что StarLarge делает на выходе, он просто вызывает нативные, ну, или профессиональные поиски, типа, библиотека, джангл-библиотека, раз-библиотека, бинарный подаёс или что-нибудь такое.
А после этого как бы все, StarLarge заканчивается и
Engine Basel начинает все это выполнять.
Хорошо, я понял.
То есть мой довод не при делах, здесь тестирование... Подожди, ты про тестирование билдовой системы или ты про тестирование чего-то другого?
Ты про меня говоришь?
Да.
Я думала, может, как тестировать эту билдовую систему, ты спрашиваешь.
Нет, я имею в виду как изнутри системы тестировать.
В таком случае, Степан, у меня другой вопрос.
То есть если у вас есть концепция словарей или мэпов,
которая должна быть гарантированно отсортированной.
Ну, ты об этом говоришь, правильно?
То есть гарантия сортировки.
Она не отсортирована, она гарантирует какой-то определенный порядок.
Ну, словом говоря, это линк хэш-мэп.
Хорошо.
Ну, тогда и объявите его как линк хэш-мэпа.
Не устраивайте вокруг этого пляски с гарантиями, которые тебе высокоуровневые средства предоставляют.
Там идея в том, что изначально там вместо Starlark использовался Python, поэтому, на самом деле, синтаксический Starlark, он очень похож на Python, и во многом он совместим с Python.
И просто вот в Python люди писали дикт, и они продолжают точно так же писать дикт в Starlark, или там фигурные скобочки такие, как в Python.
Ну, понятно.
То есть, с точки зрения Python, это такие гарантированные словари получились, с перечисляемым каким-то... Ну, замечательно.
Ну, это...
Как-то я большим бы плюсом не посчитал.
Вот такая спецэвека.
Замечательно, что так оно сделали.
Молодцы.
Это, на самом деле, очень большая проблема непродюсабл билды, и у нас в компании, в наших гигантских проектах, в основном раз в месяц возникает ситуация, когда где-то там что-то ломается из-за того, что просто меняются хэши у какой-то зависимости, и после этого у всех людей, у тысячи разработчиков перестает нормальная сборка, вместо двух минут начинает работать 20 минут.
Это очень важная на самом деле тема.
Один битик в хэше как бы разошелся, и после этого все.
Да, я понимаю эту проблему, но вот так они решили, молодцы.
Однако у меня все еще есть основной наезд, который кто-то из Лех упомянул.
У нас тут Степан два Леши, которые на первый взгляд звучат похоже, но это два разных человека.
Один из них...
Мягкий и добрый, а второй злой и прямой.
Такие два.
Это не я сказал, это наши слушатели так говорят.
Так вот, какой-то из лёгких тебе сказал, что ну а нафига Казибаян?
Ну да, есть компании, у которых действительно есть проблемы больших проектов.
А есть компании, которые не курят бамбук и разбили свои большие проекты на маленькие и сказали, ваш монорепозиторий хороший, если вы работаете в трех компаниях, я скажу, в пяти компаниях.
Почему это должно интересовать 99.8% наших слушателей?
Сам факт того, что Bazel есть.
Нет, во-первых, монорепозитория это все, а много маленьких репозиторий это боли и страдания.
То есть я разговариваю периодически с людьми, которые работают в других компаниях, в которых нет монорепозитория, и они прям так страдают, страдают, и это реально больно.
Тогда нельзя просто поменять библиотеку или нельзя проапгрейдить на новую библиотеку, это очень тяжело.
Ты сейчас разговариваешь с человеком, который в такой компании работает.
И остальные два Лехи тоже.
Все, кроме Ксюши, работают.
Все на свете работают в таких компаниях, где монорепозиторий не используется.
просто привыкли, просто раньше как бы не было удобной возможности так делать, но это неизбежно, и все мы туда придем, ведь я слышал, что в компанию, в которой я работаю, туда пришла, и в компанию, в которой я работал перед этим, тоже туда пришла, и все там будем, это просто факт, это вот один раз попробовал, и все, уже не можешь.
Можешь, я пример, который смог
И я как раз пришел с монорепозитория.
У нас проект был на монорепозитории.
Это был Ата-Израиль.
А в чем Ата-Израиль?
Во всем.
То есть во всем был Ата-Израиль.
То есть даже для того, чтобы эту штуку пулить, надо было специальные средства.
Для того, чтобы штуку инкрементально собирать, надо были специальные средства.
Очень интересный вопрос.
Потому что, во-первых, я знаю, как это устроено у нас.
Я знаю, как это устроено в Гугле.
И там проблема в том, что действительно современные системы контрольной версии, доступные в интернете, они очень плохо справляются с большими репозиториями.
То есть репозитории, когда занимают больше места, чем диктовые ноутбуки...
Это реально проблема.
У нас в компании, ну и в Гугле тоже есть такая же фигурина, которая ведется как файловая система, но когда ты по ней ходишь, она начинает чекаутить файлы.
Это на самом деле суперудобно.
Конечно.
Необходим особый специальный туллинг для того, чтобы с этим совсем хоть как-то работать.
И причина использования этого tooling на фоне тех бенефитов, о которых ты говоришь, вот у нас security библиотека поменялась, сейчас мы ее мигом поменяем во всех местах.
Ксюша тоже вот этот довод все время приводит.
На самом деле все не пошло.
Подожди, можно я ворвусь немножко?
Я, в принципе, понимаю твой аргумент, я полностью согласен, что это очень актуально, но только в случае, когда ваша компания разрабатывает все библиотеки.
Почему все библиотеки?
Ну, подожди, если говорим, смотри, мобильное приложение, там может быть чужие библиотеки, может быть свои тоже.
Как раз, когда у тебя микс библиотек своих, чужих на разных языках, по-моему, тебе все равно нужна какая-то билдовая система.
Либо самописная своя, либо какая-то... Я просто не очень понимаю...
Что плохого, если у тебя будет какое-то решение для этого, где ты напишешь скриптики, как все собирать, как все вместе паковать, готово.
Так мы не на это наезжаем сейчас, Ксюша.
Мы наезжаем на идею о том, что...
Можно поступать по-другому.
Можно научить систему сборки, и Бейзел это умеет, просто скачивать зависимости во время сборки.
То есть точно так же, как Бейзел умеет из Майвина что-то скачивать, а что-то по этому скачивать.
То есть можно, например...
Хочешь, чтобы была репродюсибл сборка, например, когда все компиляторы, все плюсы у тебя находятся в системе сборки, но ты можешь не коммитить репозиторий, можешь в системе сборки напрограммировать при старте, скачай компиляторы, положи их в папочку и дальше компилируйся этими компиляторами.
И как только ты качаешь зависимость, зависимость, зависимость, зависимость, добро пожаловать в наш мир, Magna и Gradle, правильно?
Сейчас, но компиляторы в каком-то месте на бинарнике нужны будут.
Не понятно, потому что он уже, ну смотри, если ты качаешь зависимость, то это заведомо уже не репродюсибл билд, правильно?
На это люди... Я начал заикаться исключительно потому, что вы заикались.
То есть не было никакой технической причины.
На это люди, Леша, придумали решение.
Можно репредуцировать билды и скачивая получать.
Например, проверяя какие-нибудь хэши того, что ты скачал, и не запуская эту систему, если хэши не совпали, если ты ожидаешь библиотеки версии 1.0.1, и твоя новая библиотека версии 1.0.1 не совпадает с тем хэшем, который где-то в священном месте прописан, то да, падай.
Ты не можешь собрать репосты.
Собственно говоря, правила HTTP Archive в Bazel, например, там есть обязательный параметр, может, не обязательный, но, скорее всего, обязательный, про который можно говорить.
Хэш-сумма от той файлы.
Ну да, это модно.
Хэш-сумма и подписи, они есть и в Mavin, и в Gradle.
Единственное, что по поводу вот этого тирады, что вот Bazel скоро всех заборет, и не будет ничего, кроме Bazel, ну, мне кажется, это довольно сильное утверждение, потому что
Все системы сборки, которые появляются, они появляются на начальном этапе зарождения проекта.
То есть это могут быть, не знаю, какие-нибудь башевские скрипты, это может быть Ant, это может быть Mavin, это может быть Gradle, что конкретно для разработчика удобно.
И когда вот эта вот команда растет, растет, растет,
И потом ждать, что в тот момент, когда она дорастет до такого состояния, что ей надо уже монорепозиторий большой, и ей нужно менять систему сборки, никто уже никакие системы сборки менять не будет, и никто уже трогать ничего не будет.
Если вас нельзя запихнуть на маленький проект, то как бы...
А это как раз не так, потому что как раз год назад я работал над очень интересным проектом.
Когда наша компания купила несколько других компаний, эти несколько других компаний, у них было много исходного кода, и все были в равной системе сборки.
Часть собиралась мейком, часть собиралась и мейком, часть собиралась Visual Studio проектами, просто были закоммичены Visual Studio проекты, часть файлов вообще никто никак не мог...
Никак вообще не мог собрать.
Где-то были куски на Бейзеле даже, где-то были куски еще на чем-то.
И мы все это смогли перевести на нашу систему сборки.
Сначала печалились от того, что раньше как удобно было, собрали руками бинарник, перекоммитили в другое место репозитория.
А потом еще в третье место была репозитория, а потом почему-то сломалась, потому что надо было обновить бинары, а счастье привыкли, и вообще на самом деле все счастливы.
Нет, но ты рассказываешь как раз встряску, когда одна компания покупает другую, и тут она начинает ее сношать по-всякому, а давайте мы теперь будем вот так вот собирать, а давайте мы теперь будем все на нашей инфраструктуре хостить, это да, момент.
Но когда компания сама по себе растет нормально, никто ее не покупает, никто ее не трогает, и тут там с конференции прибегает какой-то разработчик, а давайте-ка мы все сейчас перегоним на базал, и ему говорят, иди отсюда, мальчик, не мешай, работай.
У тебя просто очень много свободного времени, наверное.
Когда разработчиков становится, я не знаю, порядка, может быть, пару сотен, там как вариантов особо нет.
Либо ты переходишь на базу, либо ты просто заканчиваешься, мне кажется.
Да ничего подобного.
Либо третий вариант.
Ты продолжаешь пилить свои микросервисы или мини-сервисы и не объединяешь все это в монорепозитории.
И тогда проблемы, каким образом тебе все это собирать, у тебя нет.
Как ты собирал свой микросервис, так и дальше собирай.
Не все, во-первых, делают сервис интернета.
Бывают более сложные ситуации, когда люди, например, делают библиотеки, которые используются одновременно и в веб-интерфейсах, и в каких-то серверных училистах, и в мобильных приложениях, например.
И там уже никуда не денешься от того, чтобы шарить код.
Мне кажется, иногда пилят просто свою систему.
И мне кажется, в параллельно мы пилили свою систему, и это действительно вносило такой оверхед.
Когда, например, билды не собираются, или люди не могут дебажить последние билды, дебажить что-то совсем старое.
Получалось, что в итоге это межконфликты, и все тормозятся.
Бывают ситуации, когда люди никуда не переходят, но и не используют микросервисы.
В прошлой компании, в которой я работал, я не уверен, что можно про нее говорить открыто, но ладно, не важно.
Нас тут шестеро всего, так что не волнуйся, говори.
Ну ладно, я в общем все равно у вас был три года назад, я рассказал, что я работал в Яндексе.
В общем, ладно, я могу сказать, что в Яндексе тоже пилят свою систему сборки, и она на самом деле тоже архитектурно очень похожа на Бейзел.
Просто она, ну, на тот момент, когда еще Бейзела не было, поэтому они начали пилить свое, но просто потому что когда компания стала довольно большая, когда разработчиков стало много, когда появилась необходимость очень много кодов,
шарить между разными проектами, когда появилось очень много конфигураций в сборке, это просто переход на бейтинг или похожая система просто неизбежен.
Да, избежен.
Твой абсолютизм, конечно, вывергает слушателей в моем лице.
Женя, научи Яндекс.
Вот что Яндекс делает не так?
В определенный ступор.
По поводу неизбежной Яндекса, да я согласен, есть пять компаний.
Наверное, по пальцам одной руки могу почитать, где это неизбежно.
И где решение использовать, на мой взгляд, неверное решение использовать монорепозиторий, теперь тянет за собой разработка специальных средств, которые вот этим всем смогут рулить и оркестрировать сборки.
Я согласен, есть такие компании.
Хорошо, я вам даю, так сказать...
Заберите мою правую руку.
Однако моя левая рука говорит, что те самые 99,8% наших слушателей, включая всех остальных ведущих в этом подкасте, кроме Ксюши и тебя, этой проблемы не имеют.
У нас нет еще... Тут есть еще один риск, что такие большие компании, типа Яндекса и прочих, они же уже пилят свои системы сборки, они настолько заточены под их внутренние процессы, что переход на Бейзл для них может быть таким же болезненным, как, я не знаю, переход на какой-нибудь Грейдл.
То есть им проще остаться на своем, потому что она заточена под них, чем переходить на Бейзл.
И Бейзл это гугловский проект, правильно?
Никто не знает, с какой стороны его потащат.
И зачем так рисковать?
Лучше остаться на своем,
Есть такое собрание.
Во-первых, если уже работает и хорошо, то ладно, пусть работает.
В смысле, если система сборки не базила, а другая, но построена по этим принципам, это нормально.
Представьте, что это должен быть не CMake, который вообще ничего не гарантирует, у которого ты второй раз запускаешь, оно компилируется, на самом деле все сломано, просто CMake неправильно зависимость определяет.
Во-первых, второе соображение в том, что как бы система сборки, если она написана внутри, она не статична, она развивается.
Я вижу, как мы, например, развиваем свою систему сборки, и очень часто мы просто смотрим про то, как сделано в Bazel, и просто, как бы сказать, смотрим, ага, они сделали так, и пытаемся понять, почему они так сделали, и если их решение хорошее, мы делаем у себя точно так же.
То есть в итоге, на самом деле, все как бы мировые решения по любым вопросам, они просто сходятся к какому-то как бы
правильному, хорошему центру, точно так же, как Бейзел.
Все люди придут к модели, похожей на Бейзел.
Да не сходятся они.
У тебя слишком узкий взгляд на нашу промышленность.
Представь, есть в нашей промышленности масса компаний, которым абсолютно перпендикулярно вот это все, о чем ты говоришь.
Моя компания, например, собирает проект, который состоит из микросервисов.
Внутри каждого микросервиса нет смеси языков.
То есть есть там Java, JNI, которые там видимо на синт плюс плюс где-то написаны, но это давайте уберем как исключение.
Либо есть проекты на Java, либо есть проекты на Python, либо есть, я имею в виду микропроекты, микросервисы на Go.
И для сборки всего этого есть весьма вменяемые тузы.
Не буду кредо упоминать, тут приличное общество, хотя у Балюхи его любят.
Но тем не менее, все это собирается уже сейчас.
И нет никаких проблем создать повторяемую сборку.
Ни с Marvin, ни с Go-модулями, ни, я не знаю, что там в Python собирает сейчас модно, PyPI какой-то у них, по-моему.
Не, я вообще немножко, если честно, удивлен вот этой мантрой про повторяемую сборку.
Хорошо, а где неповторяемые сборки, кроме Мэйка?
В Java она неповторимая.
Например, если компилировать с CMake, то CMake по умолчанию просто абсолютные пути передает компилятор при компиляции таким образом, как если ты собираешь проект из разных территорий на разных компьютерах, то у тебя просто хэши, бинарники не совпадают просто потому, что дебажных информаций находится абсолютно нет.
Технически говоря, Мавинам то же самое получается.
Другой Леша правильно сказал.
Это в свое время у меня была боль Steam City, который пересобирал полумира из-за
не совпадение хэшей.
Проект с точки зрения выполнения, он атомарный, он бинарно совместим.
Однако, да что ж такое, однако с точки зрения хэшей он другой.
То есть работает так же, но на немножко другой.
Не в том порядке JAR туда засунули, что он там собирает внутри Zip.
Ну окей, с этой точки зрения.
да, я согласен, что повторяем, в том смысле, чтобы совпадало, да, такое, наверное, все-таки тяжело.
Но это такая, знаю, эфемерная немножко цель, опять же, да, если у вас 100 тысяч триллиардов зависимостей, ну, да.
Леша, и к Жене вопрос.
Женя, не знаю, пользуешься это рядом или нет, а вы используете BuildCache вообще?
Gradle я не пользуюсь, но BuildCache я пользуюсь в системах сборки, которые построены не на Gradle, а, например, на Docker Compose многоступенчато.
И прелестно совершенно работает.
Леша, ты?
Не на всех проектах, но где-то, по-моему, которые имеют, естественно, которые не MavenCache, да, репозитория, а именно GradleCache, которые билды кешируют.
Ну да, вот, который BuildCache.
Я как раз хотел сравнить это, если база или BuildCache есть, то насколько он востребован вообще для тех, у кого он есть.
Для тех, у кого он есть.
Они его используют для чего?
Ну да.
Ну окей.
Я повторюсь, мне эта проблема кажется надуманной и следствием неправильного выбора монорепозитория до этого.
И от всего от этого мне от базеля, так сказать, ощущение...
Ну да, и специальный туллинг, который ты описывал для частичного чекаута тех директориев, по которым ты ходишь.
Да, так можно делать.
Если вы уже залезли в эту дыру монорепозиторий, то, конечно, делайте так, потому что иначе никак не получится.
У меня вообще... Ну ладно.
Я хочу, я просто за последние 5 минут все пытался, пример придумал очень хороший.
Вот смотри, Евгений, ты все время топишь за докер, просто каждый раз докер, докер, докер, докер, докер.
Но есть какие-то другие люди, говорят, а зачем нам докер?
Мы все время шоу с криптами собирали, все время в РПМ мы все упаковывали, на компьютер ставили, все работало.
Зачем нам этот докер, зачем нам эта какая-то репродюсовая штука, когда у нас так все работает?
Тем не менее, как получилось, что весь мир пришел к докеру, это неизбежно.
Даже если ты маленькая компания, у которой 2,5 разработчиков, все равно ты просто тупо делаешь все в докере просто потому, что так удобно.
Просто потому, что другие люди уже так делают.
Да нет, вовсе не поэтому.
Ты приходишь к докеру не от того, что так удобно или так другое делает, а от того, что это приносит практически понятные и ощущаемые бенефиты.
Да, ты переносишь там докер-контейнер с одной машины на другую, то есть у тебя нет такого, что ты приходишь такой, а давайте докер.
А все такие, да не, не надо, не надо.
А ты приходишь, докер-контейнер с одной машины на другую переносишь, говорят, а вот оно как собирается.
Попробуйте то же самое с вашими башевскими скриптами сделать.
И все.
И вопрос тут отпадает сам собой.
Причем если речь идет только со стороны сборки.
Докер это не только сборка, но еще и ценный мех и хорошее мясо.
Так что там много всего есть.
Степан, к примеру, с докером... Аргументы применимы к Бейзелу.
Просто, условно говоря, люди, которые не попробовали докер, они все эти аргументы не поймут про докер.
Потому что люди, которые не попробовали Бейзел, не понимают аргументы про Бейзел.
Я был человеком, который когда-то докер не пробовал, потом докер
Я понял, что мне надо пробовать докер не от того, что кто-то другой докером пользовался.
Слушатели этого подкаста помнят, что я тут за докера начал топить еще до того, как он стал мейнстримом, и это стало популярным.
А от того, что я увидел, что докер решает конкретные проблемы, которые есть у меня и у компаний, известных мне.
Из твоего рассказа, который мы довольно долго ведем, я не понял, какие конкретные проблемы решает Бейзел и почему его надо хоть кому-то, кроме этих компаний.
Ну, реально, не понял.
Но нет у меня проблемы пересобирания зависимости C++ и билдов, которые без Bazel занимали бы 4 часа.
Но нет.
И у Леши нет, и у другого Леши нет.
У Ксюши есть.
Подожди, а у кого есть?
У тебя есть.
Подожди, предположим, человек без монорепозитория, но вот у него есть такие проблемы, ты считаешь это невозможно?
что у человека есть... Да-да, у человека могут быть такие проблемы, если он все сделал совсем неправильно.
Вот если он все сделал как Фейсбук, а при этом он размером с мою компанию, то да, у него такая проблема может быть, но ему надо чинить ДНК в этом случае.
Так а что им надо
Дед, вот смотри, допустим, у меня есть знакомый, и это не гипотезически, вот вчера кто-то мне рассказывал, что использует прям Bazel.
Я, конечно, тоже удивилась, но мне вот просто интересно, а что вот человек теряет?
Вот у него, допустим, в C++ библиотеке несколько штук, мобильное приложение, эта библиотека также используется на бэкэнде.
Что бы ты предложил этому человеку?
Что использовать вместо Bazel?
То есть Bazel сейчас, там у них протобаф еще, и то есть вот Bazel сейчас... Ну, Gradle еще это нормально собирается.
Gradle iOS-приложение нормально собирается.
Ну-ка, покажи мне, как... Ну, не iOS-приложение, а зачем обязательно собирать все, чтобы одним тузом?
А, типа половина... Грейдлом что собирать?
Android, да?
iOS собирать отдельно, Backend собирать отдельно.
А, Backend.
Backend на Go.
Нормально Gradle?
Я не...
Не в курсе сейчас.
Хорошо.
Ну, по-моему, они и ГОСС собирают, но можно ГО и сам по себе.
Ну, то есть, что ты предлагаешь по-разному собирать?
Ну, то есть, смотри, мне кажется, как раз, когда у тебя не так много людей, все собирать по-разному, это больше геймера.
Ты просто используешь одну штуку и собираешь все это вместе.
Потому что нету такого... Круто, да.
Ксюша, твой довод, знаешь, у меня есть коллега.
Коллега, который... Коллега, коллега.
Это я специально повторюсь.
который топит за Mavin вот с такой же энергичностью, как наш гость топит за Bazel.
Он в своем интерпрайзе кровавому к Mavin привык, и он меня заставляет, пытался заставить собирать докер-контейнеры из Mavin.
Ну, там есть такой плагин, можно все Mavin делать.
На мой вопрос, а нафига?
Он говорит, ну, зато универсальненько.
То есть вот это твой довод.
А давайте мы одну систему, которая будет собирать цели под что угодно, несмотря на то, что сама идея собирать их одним образом, когда есть подходящее средство для каждой из подсистем, мне видится безумной.
Зачем мне собирать контейнеры докер базилом или мэйвином или грейдлом, когда я их могу собрать, не поверите чем, докером?
Зачем мне собирать... Во-первых, ты тут что-то перегнул по поводу того, что собирать из-под малина докер-контейнер, по-моему.
Вот мы используем у себя для Gradle плагин, этот JIP, который собирает прям докер-контейнер.
И это очень офигенно, когда нам не надо описывать никакие зависимости, мы просто там пишем пару строчек в Gradle, и у нас из этого джарника получается рабочий... Да-да-да, а теперь представь на секунду, что у меня не джарник, что я пишу на Go.
А ко мне приходит чувак и говорит, а мы все маленьком собираем.
Это я Ксюше хотел ответить.
Она говорит, что вот мы хотим собирать все и iOS, и Android, и backend, и все одно и тулзо, и все одновременно.
Но проблема основная в том, что не надо нормальному человеку собирать все это одновременно.
Есть цикл сборки для iOS, там у них свои какие-то фичи, они там тестируют, накатывают, и собирают, и выкладывают это все в App Store.
Есть у бэкэнда какой-то свой релиз-цикл, в котором есть свои тоже фичи и свои как-то собираются.
Есть у андроида.
И то, что необходимость собирать, вот обязательно надо нажать одну большую кнопку и собрать и iOS, и Android, и бэкэнд, и все это должно быть одновременно, одна и та же версия, один там...
Точка 5.15, такого я не знаю, где это есть.
Такое даже в Фейсбуке разве есть такое?
Все одновременно и бэкэнды, и iOS, и Android все вместе собирают.
Нет, речь не про это.
Речь про то, что когда у нас есть библиотека, определение библиотеки с точки зрения модели сборки, оно абсолютно идентичное вне зависимости от того, что собираются серверные приложения или мобильные приложения или что-то еще.
Например, хотим все плюс библиотеку разделить на две, и у нас, соответственно, как бы все это не нужно в разных стимус-борках описывать это разделение.
Или, например, когда он запускает SCI, SCI запускается как бы на изменение библиотеки, на одно он тестирует как бы подо все возможные финальные таргеты.
А ты думаешь, нет риска сделать систему сборки, которая одинаково плохо для всего работает?
То есть, ну, например, вот смотри, вот я хочу завтра перейти на Bazel, ну, честно, без шуток сейчас, я правда хочу с ним поэкспериментировать, я беру, что я загуглил, но ты догадываешься, что Spring Boot Bazel я загуглил, и догадайся, могу ли я собрать здесь проблему Spring Boot приложения с помощью Bazel?
Я думаю, ты примерно подозреваешь.
Я, наверное, смогу эту проблему решить, потому что я примерно знаю, что тот же плагин для Грейдла делает.
Я смогу это воспроизвести.
Ну и только зачем?
У меня буквально неделю назад я разговаривал с человеком, который как раз пользуется Gradle.
Я говорю, а что вы не пользуетесь Bazel?
Он говорит, для Gradle у нас уже есть все плагины, а для Bazel надо писать плагины самим.
Поэтому я говорю, что возможно для больших проектов с Bazel немножко подождать.
У меня есть концептуальное противоречие с моделью, которую вы описываете.
Я имею в виду вы с Ксюшей, которые поборники одной системы, которая соберет все
Я даже концептуально понимаю, о чем вы говорите.
У меня был короткий роман не так давно с идеей, а почему бы не сделать концептуальную такую систему сборки, которая неважно, в каком CI ты собираешь, она может собрать что угодно.
Согласитесь, звучит заманчиво, правда?
Такая система.
Ты ее активируешь в чем угодно, и она собирает гарантированно бинарники, неважно, на чем она бежит.
Это заигрывание вышло мне боком.
То есть начальная моя, собственно, позиция была такая, вот сейчас прямо у меня есть две конкретных системы сборки, не сборки, две системы Continuous Integration, одна Travis со своим DSL, одна Drone со своим DSL, еще GitLab где-то сбоку со своим DSL.
И как бы мне так сделать, чтобы абстрагироваться вот от этого уровня?
Ну как?
Вашим путем пойти.
Собирать что-то внутри.
Результат получился из рук вон.
То есть это была большая ошибка.
Поскольку, хотя теоретически это звучит интересно, на практике попытка всю эту балалайку перенести, например, с дрона, как системы CI, в, не знаю во что, в Actions,
наталкивается на то, что люди, которые пишут одну CI и другую CI, им абсолютно не важны твои проблемы.
И они не заботятся о том, чтобы твоя внутри, которая у этого CI система сборки ты собираешь, работала так же хотя бы концептуально.
Ну, например, одни Travis и Drone вместе умеют передавать очень похожие таги вовнутрь того, что ты там собираешь.
По поводу этих тагов в Environment какие-то переменные, ты можешь как-то распарсить и уже внутри своего скрипта сборки устроить, а я бегу в дроне, а если я бегу в дроне, мне надо, значит, брать вот это, вот это, вот это и накладывать на вот, ну, простой пример, номер версии.
Собираете вы нечто, что должно вкомпилировать номер версии.
Если ваше решение умеет этот номер версии передавать в артефакт, который вы построили, кто-то должен этот номер версии вам сказать, правильно?
Иначе как?
Откуда вы знаете, какой у вас номер версии?
Если этот номер версии берется из манифеста откуда-то или из гита или еще откуда-то.
Разница между разными, даже очень похожими системой сборками, такая большая на практике, что вот эта вся унификация ломаного горша не стоит.
Это я к тому топлю.
Если вам необходимо сборку делать на Actions, на GitHub Actions, делайте на GitHub Actions.
Если хотите для Travis, делайте для Travis.
Если хотите для дрона, пишите на языке дрона.
Не впиндируете внутрь лишний слой, который вам покажется универсальным и решающим проблему абстрагирования сферического коня в вакууме.
Так не работает, так не получается.
Ну, кроме мира Бейзела и тех двух заказчиков, клиентов, которые им пользуются.
Не, я могу ответить.
Ну, во-первых, я хотела ответить на Лешу вопрос, что трейдов ли это, а не получится ли так, что собирает там для всего плохо.
Ну и как бы тут, наверное, не может быть какого-то другого ответа, когда есть какие-то минусы.
Ну, то есть этот вопрос, выигрываешь ты оверол или нет.
То есть если, например...
Тебе нужно там три раза написать, как собирать iOS, как собирать Android, как собирать бэкэнд на Go, и все это надо.
И во всем этом, например, ты как бы не очень специалист, то, возможно, ты выиграешь, если напишешь, как бы просто опишешь все айтемы, и тебе будет понятно на каком-то DSL, и этот DSL, например, базен.
Ну, а кому это надо?
Ну вот я тебе привела пример, вот есть конкретный человек.
Есть конкретный человек, которому надо собрать iOS, Android и Backend.
В смысле?
Если ты будешь в мобильное приложение, ну любое мобильное приложение, то у тебя будет практически iOS, Android и Backend.
А как без Backend?
Мобильные приложения не показывают.
Клиент сайта, они сидят и собирают свое приложение, а с бэкэндом они работают через API.
И их как-то не колебет, что у меня там внутри, не знаю, бот, жава и титул.
Это разные репозитории, Ксюша.
То есть если мы говорим про не очень большую компанию, то вот у них как бы все будет, наверное, по крайней мере...
По крайней мере, поначалу вместе.
Окей, подожди, Женя, я хотела про твой вопрос.
Когда ты сказал вообще так очень строго, что вот, у нас есть три DSL, и никогда никто не должен под страхом смерти пытаться все эти DSL, пытаться к этим DSL один интерфейс предложить, ну, мне кажется, это жесть.
Мне кажется, что очень много у нас примеров в IT-индустрии, когда было три разных штуки, а мы потом берем и как бы вместо этого одну, и которая со всеми тремя с ним разговаривает.
Если ты говоришь, пишется ли это на коленке за пять минут, ну нет, не пишется.
Это ты такой ответ хотел?
Твой пример?
Мне кажется, не очень репрезентативен глобально.
Ты хотел на коленке за две минуты написать какую-то одну штуку вместо трех.
Да нет, наверное, лучше пишите три, если как бы... Да, это, возможно, будет сложно.
Кто-то в следующий раз, не знаю, в следующем году, через пару лет мы будем обсуждать, сделать сервис, который, хопа, общий интерфейс.
Ты сам будешь первый хвалить и говорить, дебилы, все, кто пишут три раза.
Погодите, ты концептуально о другой вещи говоришь.
Я не про сложность говорю.
Вопрос не в сложности, вопрос в практической невозможности.
Это не про сложность речь.
То есть, если у тебя есть уровень абстракции, ну, нечто типа терраформа от... Как зовут этих?
Ну, скажите, кто терраформ делал?
Фарш.
Да.
Вот это уровень абстракции типа ультимативный.
Если вы согласны на такой уровень абстракции подняться, то, наверное, этот уровень абстракции сможет вам решить все ваши проблемы в вашей интимной жизни, если вы готовы принять такой уровень магии.
Я согласен.
Может.
Нет, а что там за уровень абстракции в терраформе?
Там как раз все специфично.
Ты не можешь типа с Амазона перекинуться на Гугл
поменять.
Там один провайдер, и у тебя развернутся те же самые сервисы.
У тебя же все меняется абсолютно, весь DSL.
Ну, да, меняется DSL, однако ты можешь большие общие части.
Ладно, другой пример.
У Гугла есть проект, который, как же он называется-то, они пытаются сделать интерфейсы ко всем облакам, чтобы одинаково работали.
Кубернетис.
Программный проект.
На три буквы.
Пусть нам в чатике подскажут.
Как SDK, только не SDK, а какой-то CDK.
Что там такое?
Такой универсальный враппер над разными облачными популярными сервисами.
Если вы поднимаетесь на этот уровень, замечательно.
Если вы готовы платить эту цену.
Ваша там любимая спрингдата какая-нибудь.
Она тоже примерно такая же цена.
Ну, согласны платить цену такой абстракции?
Ради бога, флаг вам в руки.
Я ведь не совсем про это говорю.
Я говорю про то, что...
Простой человек, который решает взять готовую абстракцию.
В моем случае оказалось, многошаговые докер-билды – это хорошая, интересная абстракция, которая теоретически может работать на всем.
Даже эта абстракция, настолько простая, не взлетела в разных окружениях.
А что говорить о более сложных абстракциях?
Так что ваши примеры... Есть такой мем.
У нас есть 12 конкурирующих стандартов.
Давайте объединим их все в один...
Большой стандарт.
О, круто, теперь у нас есть 13 конкурировающих стандартов.
Да, именно так и получается.
Ладно, давайте мы на что-то другое перейдем.
Степан, я тебе скажу под завершение нашего длинного разговора, обычно мы таких длинных разговоров на одну тему не устраиваем, но поскольку тебя сам Бобок рекомендовал, то мы устроили исключение.
Я скажу, что меня ты точно убедил, Степан.
Я прям попробую Бейзел и даже, может быть, с ребятами из Примбуд-команды спрошу, какие у них мысли.
Одного ты убедил, так что ты не зря к нам пришел.
Меня ты не убедил вообще.
Вот эти доводы о том, что кроме телевидения ничего скоро не останется, меня закоснело, никак не двигают.
Наверное, Makefile мы еще собираем, да, потом?
А что в этом такого смешного?
Что не так в Mac-файлах, Леха?
То есть, представь, Mac-файлы можно использовать не только по назначению.
Mac-файлы можно использовать как замену структурированного баш-скрипта.
У тебя, конечно, Go решает все проблемы.
По сути, это просто такой интерфейс для Go-билд и прочего.
Поэтому...
У меня есть вот в этом новом DevBox-проекте, который я упомянул, каким образом ты там сетап делаешь.
Make – пробел сетап.
И он никак не связан с C, C++-компиляцией, с таргетами и со всем прочим, для чего мы их придумывали.
Это типичное использование Make не по назначению.
Это чтобы больше... Ну, кстати, да, у нас в проекте тоже это такое, как большой алиас.
Большой алиас-файл.
Алиас-файл, который умеет последовательность команд запускать, который умеет падать или не падать, когда... Ну, ты понимаешь, о чем я.
Удобная совершенно штука.
В общем, Степан, спасибо, что зашел.
Мы пойдем на дальше темы.
А ты заходи еще.
Только у тебя со звуком совсем плохо.
Не знаю, откуда ты звонишь, но у тебя скайп еще хуже, чем у нас всех сегодня был.
Да, спасибо, что пригласили, и я надеюсь, что по вечеру вы немножко хотя бы поняли, что это такое Bazel и зачем, хотя если вы не готовы его использовать прямо завтра, то это нормально.
Это нормально, может, придем к этому послезавтра.
Окей, окей.
Какая?
Предлагаю устроить... Как это называется?
Нет, предлагаю устроить... Вот если бывает шовинизм и маскулинность, как это наоборот будет?
Феминизм и фемининость.
Ксюша, выбирай.
Продивопс.
А что продивопс?
Ну вот Леша говорил, я читал эту тему.
Там товарищ... Хочешь, расскажи.
Я могу рассказать.
Там он долго и интересно ноет.
Подождите, вы меня хоть намекните, как называется-то?
Все, все, все, я уже выбрал, не надо так кричать три раза.
Все, выбрал, выбрал, выбрал, выбрал.
Говорите кто-нибудь.
Кстати, Жень, вот по поводу ведения, у меня, Степа, было хорошо слышно, у меня ты пропадал все время, и эхо было от Ксюши еще.
Это что-то со скайпа у нас, мальчики и девочки, если не так.
По-моему, я читал новость где-то недавно, что Viber теперь позволяет звонки на пять гадов устраивать.
Мы в следующий раз Viber попробуем.
Теперь ты можешь чего угодно попробовать.
Железо на своем углу.
Дай бог каждому, что не подключит.
Созваниваться в Вайбере, собирать маяками.
2019, почти 2020 уже.
Ты предлагаешь все делать Бейзел.
Будем разговаривать через Бейзел.
Дискорде созваниваться.
Дивопс все.
Мне на Паське еще переписываться по поводу этого.
Сейчас кто-нибудь из вас расскажет конкретно о чем там.
Я это читал, и мне это показалось...
каким-то потоком сознания, пока я не узнал, что это набор твитов, судя по всему.
Но в виде набора твитов оно все равно какой-то странный поток сознания.
Ну, однако Ксюша выбрала тему, Ксюша, докладывай, почему этот поток сознания.
Я могу рассказать.
Я так понимаю, что у этого товарища было ощущение, что DevOps будет неким таким местом, где разработчики и администраторы вместе коллаборируют над
всем большим количеством, над всеми тулзами, которые только есть.
И он расстраивается по поводу того, что в девопсе одни администраторы, никто контрибьютить назад код не хочет, все только используют тулзы, все хвалятся, наслаждаются тулзами, когда не надо никакого кода писать.
И вот как бы в его голове это падение нравов.
Он хотел бы, чтобы было по-другому.
Он DevOps понимает, как я понимаю.
DevOps это не продвинутые админы, а просто не очень ленивые разработчики.
А если он говорит «всё», значит «всё», значит ты тоже не прав?
У него тут какая-то каша всего, и ты не совсем точно передала.
У него почему-то связь DevOps с open source.
Я не очень понял из этих твитов, которые тут приведены, как именно это связано.
Ну подожди, ему кажется, что так задумывалось сработать.
Ну да, но...
Да, ему кажется, что DevOps, как он понимал, он прям так и пишет, что он хотел, чтобы DevOps – это люди, которые контрибьюзят назад много кода.
А почему, собственно, DevOps…
Ну, чтобы остальные их использовали.
Он говорит, что мы развиваемся очень медленно, ему казалось бы, что сейчас мы должны были совершить уже какой-то скачок, а все так же, просто один лейер каких-то там тулзов на другой лейер, поверх прикрывается третьим, они делаются каких-то более эффективных и таких, я не знаю, монументально сильных решений.
Этот чувак один из авторов «Энсибл», как сказано у нас в статье, и в контексте «Энсибл» в его претензии выглядит смехотворно.
Я не знаю, кто контрибутит все плейбуки, которые там есть, но их есть 2,5 миллиарда.
И я уверен, куча из этих плейбуков закаминчена внешними людьми.
Опять же, возвращаясь к моей любимой теме, которую я тут упоминал в последний час, это «Экшнз».
«Экшнз» только вышла в продакшн позавчера, стала доступна всем.
В бету вышло 3 месяца назад.
Вы посмотрите на количество экшенов, которые уже комьюнити напендюрило.
Это ваш любимый девопс.
Это тот самый девопс, о котором чувак говорит.
Это штуки для сборки, для организации пайплайнов, для всего прочего.
Мне кажется, он не совсем.
Нет, я думаю, он как раз и видел все вот это количество рецептов.
У него главный вопрос по поводу качества этих рецептов.
То есть я так понимаю, что он ожидал, что вот эти вот рецепты будут какие-то такие монументальные вещи, которые нам помогут все развертывать, все делать проще и понятнее.
А в результате получилось, что вот эти вот все рецепты, это типа как он там...
jQuery Ad библиотечка или что-то такое.
То есть там рецепт для того, чтобы добавить пользователя на GitHub.
Или там рецепт для того, чтобы... Ну вот для Terraform я последний то, что модули смотрел.
Или рецепт для того, чтобы привязать модули для чего-то.
Или там привязать пользователя вместе с e-mail.
По сути, они ничем не отличаются, а выглядят как такие монументальные скрипты, в которых разбираться-то и никто не будет.
Ты говоришь, что там 2,5 миллиона плейбуков.
Кто их смотрит?
Ты думаешь, ты можешь найти что-то, что тебе конкретно надо, вместо того, чтобы написать быстро самому?
Нет, я и не пытаюсь.
Я использую рецепты для того, чтобы понять, как самому написать.
Поскольку я не верю вот в эту супер декларативность.
Однако это следствие декларативности.
Ну и в Мавине есть полтора миллиарда плагинов, которые решают все проблемы.
И если автор плагина
Не так, не далее, как вчера я увидел прекрасный плагин, который для экшенов, который умеет Go проект собирать, просто в хвосте, в гриву тестировать все линтеры, которые мне надо запускать.
Однако он предполагает, что Go проект лежит в определенной структуре, которую автор считает стандартной.
Мы с ним расходимся.
Никаких флажков для кастомизации он не предоставил.
Никакого там environment, ничего нельзя прокинуть.
Мне этот Playbook и Actions его не подходят.
Я не могу им пользоваться.
Все, что я могу сделать, склонировать его, добавить поддержку кастомных путей или кастомной структуры, и будет еще один.
А что в этом плохого-то?
Ну, так будет 100 тысяч 500 проектов, которые будут одну и ту же сборку перекладывать немного по-своему, кому-то нравится вот так вот разложить, кому-то нравится вот так вот разложить, а в принципе ничего не меняется, движение есть, результата нет.
Как нет?
В результате мы то, что раньше не могли спорить, собирать в Actions, теперь мы можем собирать в Actions.
То, чем не могли мы каверч-репорты послать, теперь можем.
Чем это плохой результат?
То, что есть три штуки.
Ну, так он и намекает на то, что не поменялось ничего.
То есть, если раньше был админ, который, например, устанавливал CIS-сервер...
как-то его настраивал, что-то там ему добавлял, то теперь есть конкретно чувак, который занимается вот этими CI-серверами, ну да, он не жмет install.exe, он не ставит какой-то экзешник на сервер, он там запускает вот этот ресипт.
Который что-то такое устанавливает.
Но все равно это какой-то конкретный человек, который шарит именно конкретно в этих ресиптах.
Хотя он подразумевал взаимопроникновение, что есть, например, разработчик, который это делает и который сможет написать скрипты и сделает их частью своего программного продукта.
Это хороший довод, но не кажется ли вам, господа и дамы, что проблема в консерватории?
То бишь, есть же у нас... Действительно, я на практике сталкиваюсь с чем, о чем он тут упоминает.
Скрипты Ansible, кроме меня, никто в нашей компании писать не хочет, не умеет и даже не пытается учить.
То есть вообще конкретно, никто, нигде, никогда.
Им надо какой-нибудь диплочек написать, они ко мне приходят.
Я им cut-n-p сделаю откуда-то, говорю, вот здесь поменяйте, они меняют.
И то же самое с докер-файлами, то же самое с терраформовскими скриптами.
Однако с докер-файлами ситуация совсем другая.
Докер-файлы умеют все.
Да, это у меня заняло год их заставить, но этот же год я их заставлял и Ansible использовать.
И с докер-файлами это получилось.
А с ансамблем нифига.
Не танцует он.
Может, в ансамбле дело, а не в консерватории.
Ну, не знаю, может, они, конечно, имитируют написание докер-файлов у тебя.
У меня написание докер-файлов такое более-менее Ctrl-C, Ctrl-V уже существующих идет.
Ну, это нормально.
У нас и написание кода так происходит.
Как ты проект начинаешь, берешь старый, из него там мейн какой-нибудь копируешь, еще чего-то копируешь и пошел вперед.
Или из какого-то скелета построил.
Все, мы так делаем.
Ничего плохого нет.
Взять докер-файл, закастомизировать.
Взять докер-файл, скопировать билды, скопировать папочки, а вместо того, чтобы была, например, какая-то штука такая, я так понимаю, должна была родиться, типа, не знаю, мавин архетипов.
Когда ты делаешь и разворачивается у тебя проект, он у тебя разворачивается вместе с сборкой на CI-сервере, он у тебя разворачивается с докер-файлом, который у тебя соберет это твое приложение.
У тебя уже появляется, например, Terraform скрипт для того, чтобы вот этот сервис прилетел, и все у тебя замечательно и пушисто.
но в результате получается, что вот это вот конкретное решение можно написать, как мавиновский архетип или там гридловый LazyBonds, но проблема в том, что у каждого инфраструктура у него своя, и начинаются какие-то непонятные метания, типа, а вот у нас сервисы не так вот устанавливаются, а вот у нас там база данных немного по-другому генерится, а вот у нас докер-имидж по-другому генерится, надо там
Это хороший пример того, как не надо в одну телегу всех впрягать.
Для конкретных наборов проектов у меня существует конкретный темплейт, из которого генерится как раз все, о чем ты говоришь.
Генерится набор скелетного кода на АГО, генерится CI, в нашем случае для GitLab.
Генерится Ansible для деплоймента.
Что там еще генерится?
Makefile генерится для последовательности ручной.
Все на свете генерится.
Однако это для одного конкретного поднабора проектов.
Если бы это надо было мне делать, ну, например, проекты на Go и проекты на Java, я бы вряд ли для этого использовал одно и то же.
И не ожидал бы от одного и то же делать настолько разные радикальные вещи.
Теоретически можно подставить поддержку всего на свете, но ты в результате еще один энцимбл получишь, который теоретически решает все проблемы, а на практике люди делают cut and paste готовых рецептов.
Ну вот он и у него еще один комментарий на эту тему, что мы технологически беднее стали.
То есть вместо того, чтобы много-много всяких технологий как...
Что-то мы на баше, что-то мы на мавине, что-то мы на анте.
Вот сейчас даже вот про джаву где-то мавин нагрядовал, мне кажется, 50 на 50.
Все, больше никто ничего джаву не собирает.
А куда делись всякие анты, башевские скрипты и тому подобное.
И то же самое с девопсом.
Ну вот сейчас вот, да, никто не развертывает на какие-нибудь openvz, там, какие-то другие контейнеры, виртуализация.
Все херачат докер-имиджи.
везде и разлетаются.
Такой универсальный контейнер, который везде подходит.
Это не в том дело, что технологии стали беднее, а в том, что мы решили с определенной степенью успешности проблему, которая нам чесалась и болела.
Эту проблему нам Ant не решила.
Эту проблему нам не решила кто там после Ant был.
Помнишь, до Mavian был какой-то еще один.
Да, между Антонио и Мавином был еще один такой же кадр для сборки.
Мавин, по сути, решил, но потом пришли модные пацаны и Грейдл прикрутили.
По-моему, да, да.
Это настройка.
Но Мавин был решением.
Что там скрывать, правильно?
Грейдл помог, конечно, видимо, для тех, кто его любит.
Но Мавин был шагом после Анта.
Прямо ого-го.
И после этого никуда не идет.
Куда Грейдл развивается?
Какой следующий Грейдл будет?
Какой еще лучше, чем Грейдл?
Зачем нам лучше?
Типа Базл.
Такой же, как Грейдл, но модный.
На мой взгляд, и Грейдл не особо нужен.
Хотя тут я небольшой специалист.
И Мавин после Анты это просто ого-го.
Это как истребитель после, не знаю, ручной тележки.
Ну, а почему нам хотелось бы докера заменить чем-нибудь?
Какую проблему это что-нибудь должно решить по сравнению с докеровским DSL?
Какая у тебя есть такая проблема, которую ты смотришь в докер, конфигурацию в докер файл и говоришь, опаньки, ну вот так жить дальше нельзя.
Мне надо что-то сделать.
Я тебе могу сказать, какую проблему.
Вот, опять же, да, это будет очень длинная история, и почему я сейчас так офигенно работаю на эту тему.
То есть,
Когда появились облака, тот же самый AWS, все думали, что это такие типа WDS-сервисы.
То есть о чем мы создаем сервер, и у нас всегда такое было.
Но проблема в том, что клауд, он предоставляет API.
И если ваша компания использует просто AWS-консоль для создания серверов и все это настройки,
то в результате получается очень много проблем.
И в результате ваша компания использует его не так.
И мы вот в компании, как в таком большом стартапе, мы, соответственно, начинали с AWS-консоли, в которой имели доступ все.
То есть у нас там дата-аналитики, они что-то создают, какие-то серваки, к ним подключают диски, все это кипит, работает, там очереди фигачат, лямбды.
Все это прекрасно и удивительно, и вот мы дошли до того замечательного момента, когда нам надо перенести все это в другой дата-центр.
И когда посмотрели на то, что на конфигуре NO и хрен знает, кто там чего понажимал в этой консольке, и где какие серваки создавал, и где какие сервисы делал,
Мы как бы взялись за голову и решили, что нет, так жить нельзя, и начали прикручивать и описывать инфраструктуру через терраформ.
То есть вот как раз терраформ это вот...
Такой большой next thing, который появился после докера.
Потому что если вот для докер-контейнеров мы могли описывать то, что у нас внутри с приложением поставляется, то есть там, не знаю, версия джао-машины, еще там какие-то дополнительные библиотеки,
то вся внешняя обвязка и вся инфраструктура, если она не описывается с помощью этих скриптов, то считайте, что ее нет.
Вы не можете ее воспроизвести.
Ты немножко утрируешь.
То есть...
Действительно, докер для того, что внутри, я-то с тобой полностью согласен.
Но, во-первых, можно отказаться от того, что снаружи, если ты используешь какой-то докер к оркестрацию, тогда тебе абсолютно пополам.
Или если ты используешь бессерверный или лямбды разные, тебе абсолютно пополам, нет ничего снаружи.
Все, что есть снаружи, это, наверное, какой-то сторидж тебе надо поднять, какие-то там DynamoDB, RDS и все прочее.
Однако я бы сравнил вот этот этап эволюции не с развитием докера подобной системы, а с развитием ансамбл подобной системы.
Теоретически все это делается прелестно этим же самым ансамблем, автор которого тут выступает.
Я, например, это делаю ансамблем.
Я поднимаю инфраструктуру вне докерную ансамблю.
И нормально работает.
То есть у меня есть набор плейбуков, которые поднимают под систему.
Мне не надо целиком всю компанию перенести в другую зону.
Мне надо перенести набор сервисов одной конкретной системы.
Не знаю, десяток нодов, пяток внешних сервисов и несколько сотен контейнеров.
Вот это надо.
И для этого мне вполне хватает ансамбля.
Ну, тебе хватает ансамбля, это как такие расширенные баш-скрипты, которые не хранят своего состояния.
То есть ты запускаешь их один раз, и они там выполнились, не выполнились.
Почему?
Это как?
Ансамбль в смысле декларативности идеи, он близок к тому, ты описал конечное состояние, ты его получил на какой-то удаленной инфраструктуре.
Вот тебе вход, вот тебе выход.
Ансамбль – это и есть стейт, в общем-то.
Ему не нужен стейт, потому что он сам стейт.
Конечный, да.
Он конечный результат.
Ты описываешь конечный результат, как ты хочешь, чтобы оно получилось.
Ну, хорошо, а если взять Terraform, там есть отдельный стейт, то есть у тебя есть отдельные вот эти описания твоей инфраструктуры, есть отдельно файл стейта, который отслеживает, что у тебя существует, какая у тебя сейчас инфраструктура, и вот этот вот стейт, он заполняется при инициализации скриптов.
То есть у тебя, например, в скрипте ты удаляешь какой-то сервис
Ну, например, вот у тебя в Ansible, да, у тебя есть файл, в котором, не знаю, создается три сервера.
Ты вот этот Ansible прогоняешь один раз, у тебя три сервера, и все, как бы полетел дальше.
Потом тебе надо вот какой-то сервер поменять, да, там, не знаю, второй вылетел, там, айдишник какой-то у него ушел.
Как ты будешь перенакатывать вот этот скрипт?
Да легко.
Ты в Ansible можешь объявить не только создание нового, но и контроль того, что есть.
Ну, грубо говоря, ты говоришь, файл отсутствует или файл присутствует.
Точно так же ты можешь сказать, файл instance присутствует или, не знаю, чего там у тебя, ELB присутствует или отсутствует.
И он тебя доведет до этого состояния присутствия или отсутствия, как ты хотел.
Так это дополнительно надо прописывать.
Проверять присутствие или отсутствие.
Ты не руками это прописываешь, ты это декларируешь.
Ты это декларируешь в скрипте.
Я говорю, что не прописываешь, ты это декларируешь в скрипте дополнительно.
Если у тебя есть описание с помощью того же самого Terraform, у тебя отслеживается вот это вот принудительно.
То есть у тебя нет неотслеживаемых ресурсов.
У тебя все ресурсы, они как-то привязаны к конкретному состоянию.
И везде они, и каждый раз при накатывании скриптов, они проверяются.
Я не спорю с тобой, что Terraform это такой более высокий уровень абстракции по сравнению с Ansible.
Однако Ansible с плейбуками и связанными особенно плейбуками и всем прочим теоретически очень близок, ну, я имею в виду концептуально очень близок к тому, что ты можешь достичь таким верхним уровнем описания уровня Terraform.
То есть я бы не показывал его как большую революцию.
Ну, это что-то из этой же... Опять же,
Начиналось-то у нас с тобой диалог с того, что вот что есть в докер-файле, чего мы не можем получить дополнительно.
А я тебе говорю, что вот следующий уровень развития как раз вот это вот Terraform, когда ты можешь описать дополнительные сервисы вокруг твоего докер-контейнера.
То есть если внутри докер-контейнера ты описываешь, какие библиотеки у тебя есть...
то с помощью Terraform скрипта ты можешь описывать, какие внешние сервисы у тебя есть и которые могут использоваться для твоего приложения.
То есть ты, например, внутри докер-файла, ты же не напишешь, что тебе нужна там какая-нибудь Kinesis очередь, тебе нужны AIM права вот такие вот, и тебе нужна еще что-нибудь там, CloudWatch, какая-нибудь метрика.
Все это дополнительно внешне описывается.
И опять же, внешне описывается, помимо того, что вот этого клауда, у тебя может описываться инфраструктура.
То есть, например, ты можешь описать GitHub, что у тебя есть репозиторий такой-то.
В репозитории привязаны там GitHub экшены, привязаны деплой скрипты.
И вот все вот это вот может быть одним каким-то таким...
где у тебя описаны Docker-контейнер, где у тебя описаны GitHub-репозитории, и где у тебя полностью получается система от начала до конца, от твоего исходного кода до сборки, до деплоя и до развертывания в облаке и запуска с какими-то дополнительными проверками.
Я понимаю, о чем ты говоришь, просто тут некая смесь бульдога с носорогом.
Если идти от развития докера, в смысле поднятия абстракции и описания того, что нельзя описать на уровне докера или докер-композа, то логичный шаг – это, конечно, пойти в систему оркестрации.
Однако система оркестрации никаким образом не связана с управлением конкретными облачными ресурсами, о которых ты говоришь.
И здесь развитие – это скорее развитие «энсибу»,
а не развитие докера и докер-композа.
Это как-то такие параллельные немножко вселенные.
А ты их почему-то друг за другом выстраиваешь.
Они немножко о разном.
То есть я себе вполне могу представить ситуацию развертывания системы, где все, о чем ты говоришь, все, для чего ты используешь терраформ, вообще не актуально никак.
У меня нет концепции инстансов, например.
У меня есть концепция Fargate, который запускает контейнеры on-demand.
Нафиг мне твои инстансы и все вот это.
Мне это сто лет не надо.
Ничего не надо.
У меня весь кабинет всем этим будет заниматься.
Наложенный на Fargate.
Ну, опять же, где ты его возьмешь?
Тебе же надо как-то его инсталлировать, сконфигурить.
Не, он уже в облаке есть.
Он датен.
Что Гуглом, что Амазоном, что Майкрософтом.
Нужно фаргитовский кластер создать.
Не, не нужно.
Этим занимается ИКС.
ИКС, по-моему, это называется.
Ты ему в его кубернетовских файлах говоришь, бери из оттуда, и он знает, откуда брать.
Так что ничего не надо.
Нет, я имею в виду, кластер тебе надо создать вот этот EKS-овский.
Как минимум нажать кнопочку Create Cluster и дать ему имя.
Да, я согласен.
Я понимаю, о чем ты говоришь.
Тебе надо создать репозитории.
Например, если ты деплоешь, у тебя будут ECR-репозитории, которые конкретно...
Конечно, тебе надо и LB создавать, тебе нужно и API Gateway создавать, тебе нужно создавать… Да, тебе надо прописывать AMROL, тебе все это поле… Все это надо, но все это параллельное движение, это не связано с контейнерами и оркестрацией, это связано с другим.
Это не развитие докера.
Один, например, большой экзешник, который, например, дергает какие-то DLL-ки, он показывает интерфейс туда-сюда.
У него есть инсталлер.
Вот этот вот инсталлер, он устанавливает его в нужное место, развертывает нужные библиотеки, что-то вот это все делает, и ты получаешь рабочее приложение.
Просто один какой-то конкретный ярлык, который ты нажимаешь.
Здесь у тебя то же самое.
Если у тебя есть одно какое-то приложение, например, как сервис, оно было раньше как докер-контейнер маленький, да, там внутри был Tomcat, и там все это умещалось, он и интерфейс сделал.
и все у тебя замечательно получалось, то теперь, когда у тебя много микросервисов, много вот этих сервисов, тебе надо как-то вот все это вместе упаковать, чтобы ты мог вот это вот упаковать и перенести, например, с одного дата-центра в другой дата-центр.
А как вот это вот все сделать, сделать один такой вот большой инсталлер?
Это вот как раз вот этот вот уровень терраформов, там, клаудформейшенов и тому подобного.
Он тебе немного другое представляет.
Потому что у тебя скорее не декларативное, а ты скорее в Ansible описываешь, что ты делаешь.
То есть это такой уровень анта.
То есть это можно сказать, да, ант, а Terraform в данном случае это уже скорее мавер.
Размер юнита просто другой, понимаешь?
Сейчас все приходит к тому, что ты уже не описываешь, у тебя нет много маленьких связанных компонентов, которые тебе надо настроить.
У тебя есть один большой, то есть типа кластер, сделай мне кластер.
Из него ты конфигурируешь, сколько тебе нодов, какие зоны доступности и какое у него название.
И это, ну, можно ради этого, конечно, притащить Terraform, но, в принципе, можно это, не знаю, простым вызовом в API автоматизировать.
То есть, мне кажется, что вот это сейчас постепенно все движется к тому, еще, конечно, далеко до такой светлой цели, но все движется к тому, что вот эти...
юниты твоей инфраструктуры, они становятся все больше и больше.
Ты уже не рассуждаешь в стиле там EC2, там виртуальная сеть, потом вот это сюда, база сюда, это все соединить, поднять.
Тут, конечно, нужен тебе Terraform.
Ты скорее рассуждаешь, а дай-ка мне кубернатив-кластер, в котором все работает, или дай-ка мне вообще какой-нибудь кластер, куда я могу засунуть свой контейнер, и он будет работать.
И тогда уже такие вещи, как Terraform, они не так нужны, потому что конфигурировать-то особо нечего, кроме названия.
Нет, в том-то все и дело.
Опять же, не к ночи будет помянут GitLab.
Для того, чтобы развернуть GitLab, у тебя есть докер-контейнеры, которые ставят разные докеровские штуки внутри на твой сервер.
А здесь у тебя нет конкретной докер-машины, на которую ставится докер-контейнер.
У тебя есть, например, облако, например, у тебя есть юзернейм и пароль.
Ты этот юзернейм и пароль говоришь, ну, Terraform скрипту, да, и Terraform скрипт, он разветывает вот тот же самый GitHub уже конкретно на твое облако.
Причем он при этом использует конкретно сервисы, которые нужны, там, не знаю, Elasticsearch для поиска он создает, он там...
опять же, очереди какие-то создает, и все вот это вот происходит с помощью одного такого большого инсталлера.
Если приложения раньше были маленькие... Абсолютно таким же образом выступают Ansible плейбуки.
Ну вот один в один, как ты рассказываешь.
У меня есть Ansible плейбук, они, конечно, должны до разной степени абстракции там описывать, что они делают.
Ну, например, у тебя есть плейбук, который поднимает EC2-инстанс.
Поднятие EC2-инстанса, если вы не в теме, дорогие слушатели, это совсем непростое дело.
Ему надо массу чего рассказать.
В какой VPC он будет жить, какие у него диски будут, какой вид сервиса и много всего.
Это все описывается декларативно на уровне Ansible.
То есть есть плейбук, декларативно описал, он умеет приводить сообщения,
состояния не было до этого, инстанса теперь появился.
Если тебе нужно поднять серию инстансов, ну, например, 5 раннеров для GitLab, у тебя есть Ansible Playbook, который включает в себя другие плейбуки, и в результате он доводит состояние «не было у тебя GitLab с мастерами и с 5 раннерами», и вот он вдруг появился.
Или если был он у тебя уже до этого, он принес, пришел в такое состояние, которое ты описал.
Это абсолютно декларативная вещь, Энсибл.
Ты зря его антом обзываешь.
Он такой мавик.
Я к тому, что это другой уровень.
Если у нас раньше были маленькие приложения, которые были в виде одного jar файла, который можно было запустить просто.
JavaJar, да, то потом у нас появился следующий уровень, когда нам надо уже запаковать в докер-контейнер уже там какие-то дополнительные библиотеки, уже нам надо какую-то конкретную Java запаковать, то вот как раз вот следующий уровень, ты спрашивал, что же у нас будет следующее, вот как раз следующий слой
Следующий уровень это будет Ansible и Terraform.
Я не говорю, что Ansible это херня, просто если вы сейчас там начинаете, ну, мне кажется, что лучше начинать с Terraform, а не Ansible.
Это следующий уровень абстракции.
Я вовсе не про этот следующий уровень говорю.
Я говорил, развитие Anta, вот это Ivy, который между ними был, и Maven, это не про следующий уровень, это про улучшение существующих инструментов и приведение их в более вменяемое состояние для того, чтобы делать одно и то же.
Я говорю про следующий уровень, отвечая Ксюше, по-моему, снимая со стека.
Следующий уровень докера.
Ну, какой следующий уровень докера, я пока не вижу.
То есть я вижу ряд проблем докера, которые я хотел бы решить, но все они мелкие.
Которые не подразумевают какую-то революцию, а эволюцию подразумевают.
И то, о чем ты говоришь, это другие уровни абстракции.
Это не развитие докера вовсе.
Это не развитие энцимбла вовсе.
Это совсем другого характера штуки.
которые, ну да, действительно имеют место быть, но никак не относятся к заданной теме.
Ну вот, кстати, вопрос из зала.
А как поменять конфигурацию ECN инстанса, существующего уже в ансимбле?
А конфигурацию инстанса вообще никак нельзя поменять.
То есть, ну, по жизни.
И мало что можно поменять.
Вот, поэтому надо юзать Terraform, где ты просто в скрипте пишешь там один, меняешь на два, и он тебе бе-бе-бе-бе-бе-бе апплайд.
Подождите, проблема не в этом.
Если речь идет о том, чтобы поменять, например, с t3, там, small на t3, экстра-ларч, тип конфигурации.
Не даст тебе, надо по-новому пересоздавать.
Ну, то, что ты можешь пересоздать, пересоздаст.
То, что ты не можешь пересоздать, не лечит.
Ну, вот, например, t3 переключить из unlimited, из on сделать off.
Ты хочешь сказать, что я такого не делал в Ansible, но я зуб даю, пусть там поищут.
Есть у них наверняка такой плейбук, который вот этим... Я не вижу ни одной причины на свете, почему бы он не мог этим заниматься.
Почему он может поднять мой инстанс, дождаться, пока SSH доступен, установить там чего-то, перезапустить его, сделать еще чего-то.
Почему плейбук не может сделать изменения?
Ну, опять же, это нужно тебе, нужно искать какой-то конкретный плейбук,
который конкретно меняет, вернее, дергает API Амазона, чтобы поменять вот эту настройку у инстанса.
У T2 переключить на T3 Unlimited.
Но в Terraform ты просто скрипт открываешь, пишешь там T2 Unlimited Off.
Запускаешь Apply и все, идешь курить.
Ну, замечательно.
Тут и здесь я, после того, как один раз я узнал, каким анцибловским плейбуком создавать новые, я его больше не ищу.
Также я и найду, чем их менять, если мне понадобится менять их автоматически.
Я с тобой согласен, я ж не спорю.
Это крутая совершенно вещь.
Это новый уровень абстракции.
Если вы готовы на такой уровень абстракции подниматься, флаг вам в руки.
Вперед.
Я ничего против не имею.
Абстракция наша все.
Меня только магия пугает, а так с абстракцией все в порядке.
Давайте на тему наших слушателей пойдем.
Мы тут долго-долго уже сегодня сидим.
Да и главное, что не очень результативно.
У нас результат не количественный, а качественный.
Понятное дело.
Как делать код iView по версии Гугла?
Такая тема у нас была, и, по-моему, такая тема у наших основных была.
По-моему, это одна из любимых Ксюшиных тем, как правильно делать код-ревью.
Тут она обычно бьет меня по лицу, коллеги, и говорит, что я делаю код-ревью плохо, а вот Google знает как.
Подожди, ты вообще говоришь, что нельзя делать ревью, и нафиг оно надо.
А я говорю, что вообще это иногда эффективный инструмент, как молоток иногда эффективен для забивания гвоздей.
Слушайте, а использование молотка в ходе кодайвью как-то предусмотрено?
В гугловских правилах нет.
Вообще гугловские правила, если возвращаясь к ним, они на удивление разумные.
Я не знаю, читали вы их или нет, но мне понравилась такая главная мысль, которая проходит там красной нитью, что код, который вы ревьюете, не должен быть идеальным, он даже не должен быть особо хорошим.
Он должен просто делать то, что было до этого хуже, чуток лучше.
И, в принципе, нет никакой большой беды, если вы пропустите на код-ревью фрагмент кода, которым вы не на 100% удовлетворены.
Но где-то вы вот такой понимаете, ну, трейд-офф, да, ну, действительно, ну, вот накосячил чувак.
Ну, косяк не критичный, как-нибудь потом поправим, но, собственно, задачу решает, дело делает, то, что раньше не работало, теперь заработало, опускаем.
Такой весьма прагматичный подход у них.
Я себя не могу показать.
Это такое, как это, мы за все хорошее против всего плохого.
Это скорее...
вариант молодой темлит и старый темлит то есть я даже даже я сам проходил вот этот вот переход когда ты молодой там не знаю занимаешься код ревью ты открываешь блин да что это за говно да кому это надо да вообще нахер вот это переписать вот это переписать вот это переписать
Потом, когда ты стареешь уже, ты такое открываешь.
Ну да, можно и так.
Хорошо бы переписать, да никто же не перепишет.
У Google для этого рекомендация писать нет.
Где-то классно, по-моему, тоже, то ли это у Google было, то ли еще где-то было такое мото, что если ваш код-ревью мешает рабочему коду, который работает и делает то, что должен делать, попадать в мастера, у вас плохой код-ревью.
То есть все вот эти какие-то там переменные, кодовые, какая разница, господи, либо это все должно прогоняться автоматическими тулзами, либо это вообще нет смысла обсуждать на код-ревью.
Ну я много раз говорил, что вообще примерж код-ревью это полный отстой, это бессмысленная трата времени и полная ерунда.
Ну не знаю, если код работает, если он компилится, если он решает свою задачу, если все тесты проходят, никакие другие тесты не падают, значит его надо мерзнуть.
У меня двойственное впечатление.
Особенно в проектах, которым я душой близок к этим собачьим проектам.
Ну, к педпроектам.
До последнего времени я совершенно терроризировал те люди, которые мне пиары закладывали.
Например, последний код-ревью, который я
Не принял.
Не код-ревью.
Пиар, который я не принял.
И в код-ревью написал.
Не поверите, чего мне не хватило.
Чувак там добавил пару параметров в API.
Все правильно, все хорошо сделал.
Однако не поменял readme, где описания вот этих функций не было.
Я ему сказал, ну, чувак, ну, не подходит.
Собственно, по версии гугла это я неправильно сделал.
С точки зрения гугла я должен был сказать, ну, классно, молодец, все сделал, а потом как-нибудь допишем в readme.
Я правильно понимаю их концепцию?
Подожди, ну а разве... Ты его не принял, но там же быстро пофиксить.
То есть это не то, что ты сказал, что все надо переписать.
Мне кажется, не принять код ревью, это сказать, что все нафиг надо было переписать, а сказать «добавьте вот эту штуку», мне кажется, что это рабочий процесс.
Мне, видимо, с точки зрения Google, я должен был сказать, ну да, такой нит написать, что хорошо бы, чтобы здесь тест, вот это проверял, хорошо бы, чтобы API этот описывался где-то в ридми.
Однако, как Леша сказал, код делает свое дело?
Делает.
функциональность добавил, добавил, код хорошо написан, нормально, я его могу прочитать.
Ну, Леша, блин, наверное, сделал, что в Redmi должны соответствовать там функциям.
Конечно, это должно, да, да, абсолютно, Ксюша, вот я вот из языка буквально снял, я говорю, если это у тебя автоматически не проверяется, ну, блин, почему я должен знать, что там Redmi должен добавлять?
Если это важно, если тебе хочется, чтобы твоя API-документация была up-to-date, автоматизируй, тестируй.
Будет скрипт, который это проверит.
А проверит что?
Что, у тебя все новые параметры документировал?
Почему Redmi?
Документацию.
Документацию?
Я даже не представляю, о чем ты говоришь.
Это не документация, это сэмпл, наверное.
Это документация API, и все это прекрасно генерируется.
Это можно чуть ли не на тестах хранить и так далее.
То есть можно даже написать тест, который проверит, что у тебя... Не про JavaDoc, я так понимаю.
Мы говорим про какой-то сэмпл, когда есть код.
Конечно, да.
Как я автоматически проверю, что в Редми... Смотри, Леша, у меня в Редми есть такая табличка на Markdown написанная.
В этой табличке перечислены параметры и их значения по умолчанию.
Чувак добавил новый параметр.
Ты предлагаешь мне добавлять автоматизацию, которая будет проверять соответствие вывода хелпа, грубо говоря, или какой-то AST я построю по коду с тем, что у меня в Редми написано.
Да тут какое-то безумное усложнение.
Не, не, причем, во-первых, есть тулзы, которые, не знаю, может, в Go таких и нету, но, например, вот на Java, на Spring, точно есть, ты можешь написать тест, который проверит, что в твой сниппет документации описывает этот новый параметр, ты можешь его автоматически генерить, и ты потом никакие осты не пишешь, ничего, ты просто либо пишешь тест, либо ты автоматически его генерируешь и вставляешь в свой Redmi.
А если это что-то написанное руками, конечно, я буду забывать, обновлять.
Да, руками написаны слова, которые люди писали.
Либо дописывай сам, если тебе охота и тебе важно это.
Либо проси других.
Мне кажется, тут есть три варианта.
Либо автоматически, либо ты все делаешь сам.
Либо, ну, то есть, понимаешь, если ты действительно, тебе нужны были те параметры, которые этот чувак сделал, и тебе было бы лениво их делать самому, то ты мог бы пропустить его пиар и сделать фуллап.
Либо просить его сделать фуллап.
Я как раз вот на такой развилке, как ты описываешь, либо мне принять и самому написать, либо не принимать, пока он не допишет.
И тут я в последнее время смотрю со стороны...
Обычно в open-source проектах там любой какой-то коммит, который приходит, уже как радость, что хотя бы кто-то обратил внимание.
А если ты начнешь там стоять на панели и выпендриваться...
Да нет, это напрасно.
В крайней случае придет еще один контрабандист.
Так вот он же звезда.
У него там, наверное, хоть отбавляй коммитеров.
Коммитеров хватает, но не так много, как я ожидал от своей звездности, Ксюша.
Я просто удивляюсь.
Где они?
Где сотни, которых я ждал?
Почему только десятки?
Но, тем не менее, люди правильно воспринимают.
Ни разу не было такого, что я ему говорю, напиши Redmi, а он обижается и уходит.
Еще пиар удаляет.
Один раз такое было.
За все время.
Один раз.
Один раз такое виделся.
А так работает.
Однако, я с тобой, Ксения, согласен.
В последнее время я как раз начал приходить к такому же выводу, как Google пришел.
Ну, да, не надо уже докапываться до самого конца.
Ну, не отвалится у меня и у самого рука, а самому написать.
Или создам новый тикет, который скажет, дописайте документацию к вот этой фиче.
Так что да, я немножко снижаю планку своего максимализма.
Кстати, вот один совет, который мне тоже очень нравится, я так абсолютно всегда делаю, если уже код ревью все-таки делается, и если есть какие-то небольшие замечания, как ты потом сказал, обновить ревью, обновить ридми, лучше его запровить и сказать, вот эти комментарии надо делать, но лучше запровить, потому что особенно, может быть, в опенсорсе это по-другому, но особенно когда ты внутри команды, и когда ты превращаешься в этот бесконечно бессмысленный пинг-понг, типа «отклонить»,
Дописал строчку, перепроверил, отклонил, вот это все полное.
Это просто трата времени.
Лучше запруить, сказать, сделай еще вот это.
Я потому что тоже не люблю пинг-понгов и намучен предыдущей жизнью.
Я когда делаю ревью, я пытаюсь сразу все вот это сказать.
То есть...
оцениваю его код, я смотрю, что в коде не так, и заодно говорю, о, чувак, тут у тебя покрытие тестов заодно еще упало.
Ну, вообще в другом месте, не связанное с его кодом.
Ну, такой сайд-эффект.
И ты в ридми забыл поставить, и ты какую-нибудь тестовую базу забыл сделать.
Пытаюсь все сразу, чтобы как раз минимизировать количество вот этих итераций.
И нормально работает.
Однако, повторюсь, наверное, все-таки я жестковат и слишком придираюсь.
Будем мягче.
Токсичен ты наверняка.
Своему китайцу, как только я ему недавно право дал, я ему сказал такое, если ты сделаешь МР, ну, это как пиар, только в гитлабе,
Какая же это была ошибка.
Вот нельзя китайцам такую волю давать.
Он много чего успел накамить, пока я это правило не отменил.
Не, у меня, кстати, почему-то наоборот работает.
То есть, если я ничего не ответил, то это я посмотрел, начал читать, пошел другими делами заниматься.
Да-да, самым обидным, мне кажется, для тех, кого ты ревьюешь,
Это когда ты просишь упростить.
Вот это действительно вызывает большие обиды.
Это я несколько раз видел.
Мне кажется, упрощение – это процесс, который должен быть приятен автору.
То есть автор написал кучу всего, я ему говорю, чувак, вот это все выкинуть можно к чертовой матери.
Вот это все можно убрать и будет даже лучше работать.
Вот на это люди сильно обижаются.
За написанный код они как-то держатся.
С этим я пока не знаю, как общаться.
И гугловая практика в этом... Их советы не помогают.
Как пояснить человеку, что лучше бы и выбросить?
Они же старались, работали, от сердца отрывали.
А ты им тут «давайте выкинем код».
Ну так если я и свой же код с радостью выбрасываю, почему они свой код не выбрасывают с такой же радостью, с которой выбрасываю я свой?
Я вот этого понятия не могу.
Подожди, они бы сами, если они это придумали упростить, они бы выбрасывали.
А представь, тебе бы кто-то говорил там «упрости, упрости, упрости».
Я бы был рад, если бы мне кто-то сказал, как вот это упростить, выбросив... Не, не как это упростить, а просто.
Сделай из этого в 10 раз меньше.
Так нет, я так не говорю.
Когда я говорю, что вот это можно выбросить, я описываю, почему я такое предположение высказываю.
Что, скорее всего, если ты сделаешь вот это, вот это, то всей этой балайки не понадобится вообще.
Это же будет лучше всем.
Тесты можно будет не дописывать, которые он и так не дописал, ну и всякое прочее.
Красота ведь.
Окей, ну что, пойдем на следующую тему.
Пойдем дальше.
Чувака уволили за имя переменное.
Я пошел на Reddit, прочитал.
У них, понимаете ли, было принято, у них есть метрика, называется ШОД.
И любят они, значит, ну, там, он писал что-то производное.
Да, и при этом он говорит, что сам он не местный.
Да, он, конечно, не местный, но не до такой же степени.
Он же в Калифорнии все-таки живет.
Короче, через два месяца... Ну, может, он незнаком еще с этим понятием.
Может, молодой еще, да.
Короче, через два месяца его позвали в HR и того этого уволили.
Если бы мой китаец такое написал, я бы был уверен, что это просто культурная пропасть.
Ну, то есть, он просто не понимает, что он написал.
Вот вы ржете, а я, например, тоже не знала, я пошла гуглить.
Ну, то есть, вот я, например, мой мотингроб был далек от этого всего.
Я отказываюсь представить себе, что ты там нашла.
Нет, нет, нет.
В корпоративной сети начала, да?
В корпоративном аккаунте искать.
А что тут это?
Это был официант, это Ашот Ашот, а там кто-то подошел, типа написано на бэдже Камшот.
В общем, уволили его.
А у вас доцент тупой, да?
Уволили его, конечно, резко, хотя иногда, возвращаясь к вами китайцу, когда я с ним разговариваю, вижу вот эту глубину культурной пропасти, но это я, Ксюша, на все ваше молодое поколение.
Но вообще с людьми поговорить не о чем.
Не знают вообще ничего.
Классики не знают.
Хочется, конечно, уволить, но сдерживаешься.
Ну что, пойдем на следующую тему.
Да, пойдем.
Кстати, про китайцев.
Но вот ПАД Плюс Плюс разлил китайцев, потому что очередной релиз посвятил свободу уйгурскому автономному округу.
После чего ему прилетели сотни ищущихся на гитхабе, хотя там, по-моему, от политики только название релиза.
Ну и, конечно, запись в блоге, сопровождавшая его.
Это примерно, если бы я, будучи украинским разработчиком, написал «Крым наш».
Вот такое, да, что-то?
Ну да.
В релизнотах к своей системе комментариев.
И я удивляюсь, как у этих всех людей есть время ходить за разработчиками Notepad++ и разливать их.
У них жизни другой нет.
Сколько оказывается пользователей есть у Notepad++, да?
Видимо, я сейчас посмотрю это еще на гитхабе.
Видимо, там не так много звездочек.
9 тысяч звездочек.
Сколько за ним?
Это, видимо, и количество фолловеров за этим репозиторием.
Вот чего.
Вообще 590 человек.
То есть из этих 590 человек, которые получают апдейты на все тикеты, такие фанатики, оказалось много разозленных китайцев.
Слушай, ну вот я смотрю на issues, правда... А, это открытые.
Ну... Ну, типа да, тут какая-то фигня пишут.
Какую-то фигню пишут в комментариях.
Довольно много.
А тут комментарии всего 1024.
Слушай, ну при наличии... Учитывая, сколько китайцев...
вообще в мире существует.
Мне видится эта ситуация, когда, ну, слезьте со шкафа вот в эту сторону.
То есть это не то, чтобы он разозлил тех, кто смотрит за его репозиторием.
Он, наверное, одного разозлил.
А этот пошел на какую-нибудь алибабу и назвал своих товарищей.
И все они пришли мочить.
Но они же борцы за справедливость.
Вот они и борются своим босяцким образом.
Причем, слушай, кстати говоря, разозлились немногие, потому что у него там значится в закрытых еще...
И около трех тысяч.
Ну, то есть, наверное, тысячи две из них это...
Это вот эти товарищи.
Ну, в общем, как бы немного.
Вообще.
Не китайцев он разозлил, кажется.
Окей.
Следующая тема, что Гивида уходит из дропбокса.
Он не просто уходит из дропбокса, он писал в Твиттере, а дропбокс написал замечательную статью про это.
Он вообще уходит на пенсию.
Чуваку, правда, 63 года, поэтому, видимо, пенсия будет довольно активная.
Ну, рановато для программиста в такой возрасте выходить на пенсию.
Ну, он при этом год назад ушел с позиции добожелательного диктатора.
Да, ушел.
Окей.
О, мы добрались до релиза AirPods Pro.
Тихий релиз.
Удивительно.
Сказано, тут тихий релиз.
Не громкий, а тихий.
Ну, просто без анонса, они просто взяли и выкатили 30-го, ну, точнее, они выкатили в понедельник, по-моему, релиз.
Хорошие наушники, да.
Я сам их не трогал, конечно.
А у нас есть кто-то, кроме тебя, Грей, с первыми?
Ты носишь на себе вот это позорище, да?
Конечно.
У меня даже и первые, и даже вторые есть.
И эти я уже заказал даже.
Ну, эти у меня тоже уже есть.
То есть один я, похоже, чипенец, который их получил и обратно в Амазон отослал.
А почему?
А ты какие именно получил?
Ну, конечно, первые самые.
Когда они вышли и все их покупали, я тоже себе купил и проследился.
Мне не понравилось совсем.
А что у тебя?
У тебя уши нетипические?
Кто что сказал?
Ксюша, что ты спросила?
Помнишь, как они показывали, как много ушей они брали в разработку?
700.
А уши у Дона не подошли.
701 оказались.
А ты отправлял им свои уши?
Фоточку попросили.
Фоточку отправлял.
Приложено ухо, приложено к миллиметровке.
Серьезно говоря, как они звучали, мне понравилось.
Как они в ушах сидели, мне не понравилось абсолютно.
То есть так же плохо, как все остальные наушники от Apple в моих ушах сидят.
И надежность их работы мне показалась каким-то анекдотом.
Слушай, а ты попробуй, кстати говоря, вот эти.
Потому что они... Это же затычки.
Они причем... Да, форму поменяли вроде визуально.
Я с ними походил у них буквально пару часов, потому что сегодня получил.
И у них прямо нет ощущения затычек.
То есть нет такого, что они у тебя в ушах распирают ухо.
Вот, держится довольно хорошо, и при этом у них же там есть встроенный тест, который говорит, что, типа, хорошо ли, правильно ли подобрана вот эта амбушюра резиновая.
Мне сообщило, что прям правильно.
Из трех штук помогает тебе выбрать.
Это очень по-эпловски.
Еще более по-эпловски это, конечно, было в выпусках Apple Plus, Apple TV Plus сервиса.
Это настолько эпловский сервис, что печати ставить некуда.
Вы помните, мы с Бабуком тут обсуждали, выйдет это будет как?
Как Netflix или как... Это не как Netflix.
Это сервис, в котором 5 сериалов за 5 долларов в месяц.
Это очень мало.
Нет, вообще-то.
Во-первых, 9.
Уже 9?
Вчера 5 было.
Нет, их и было 9.
Может, ты не все видел.
Я до конца пролистал.
Он тут не умеет скроллить.
Во-вторых, скажи, пожалуйста, а ты покупал что-нибудь за последние 3 месяца из устройств Apple?
Нет, не покупал.
Ну, значит, извините, нищебродам придется вот так вот за 5 долларов.
Потому что у меня бесплатный тариал на год.
Я это понимаю.
Вопрос-то не в тариалах.
Вопрос в том, что сервис-то удивительный.
То есть сравните его с Netflix, где за 8 долларов в месяц, по-моему, сейчас 8 долларов базовый аккаунт стоит.
Вообще-то 12.
Разве 12?
Уже 12 стоит?
У меня просто вот этот, который следующего уровня, на семейный, он там чуть дороже стоил.
Даже 12.
То есть за 12 долларов вы получаете доступ ко всему на свете.
В прайме вы получаете вообще бесплатно.
Ну, поскольку у вас прайм уже есть.
Поскольку вы получаете доступ ко всему остальному на свете.
А в Эппле к 5 или, как Грег говорит, к 9 сериалам.
Не, ну Жень, тут я, честно говоря, их понимаю, может, концепцию, потому что когда ты покупаешь тот же самый Netflix или Prime, ты получаешь вот это вот все, 100500 сериалов, это то же самое, как переходные электронные книги, вот у тебя до хрена всяких электронных книг, ты все себе закидываешь куда-то в список почитать.
Они где-то там лежат, и ты понимаешь, что ты никогда до них не дойдешь.
И с сериалами, например, у меня сейчас то же самое.
Которые я просто качаю, там, первый сезон, да, все говорю себе, ой, да-да, я когда-то посмотрю, я когда-то посмотрю, но в результате нихрена я не смотрю, я, может, вот только какой-то, типа, вот, Silicon Valley выходит, да, вот сейчас вот смотрю, и там, не знаю, наслаждаюсь.
Кстати говоря, выходит отдельно на HBO.
Подождите, я, кстати, хотел...
Я качаю с правильных мест.
Качается.
Поэтому меня это не волнует.
Поэтому тебя не волнует, потому что ты качаешь.
А я хотела сказать, что тот же Netflix или Prime, там я бы не сказала, что разгуляешься в плане сериалов.
Там их 100-500, но они какие-то... Там очень много...
И всякая, ну, я не знаю, какие-то очень, ну, просто старые, неинтересные, не новые.
Да почему же?
Мы смотрим с женой того же Монка на Нетфликсе.
Мы смотрели недавно на Прайме старые сезоны вот про повара, вот про этого Рэмси.
Там есть что посмотреть.
Я сейчас смотрю на Netflix во время бега.
Никто не спорит, что есть что посмотреть.
Я думаю, что у Apple TV Plus будет что-то тоже в этом пакете.
Сомневаюсь я. Я сильно сомневаюсь.
Потому что ничего старого ни у кого не купят.
Вы не забывайте, оно у них есть.
Я не очень смотрел, как оно будет доступно.
В связи со всем этим... Все сериалы, которые у них можно было в РЕН взять, если ты про них говоришь, их также можно взять в РЕН за отдельные деньги.
Оно никак не относится к этому новому сервису.
А за те же деньги или за меньше?
Ну, как оно стоило, там 3 доллара, не помню, или 2 доллара.
Не, ну может они там все по 50 центов или еще что-то.
То есть как бы не делают они скидочку.
Нигде я такого не видел.
Слушайте, я не присматривался на самом деле, потому что я смотрел на оригинальные сериалы, а на самом деле, если вы посмотрите, то у того же Нетфликса не очень много оригинальных сериалов.
На оригинальных недоступных больше нигде.
У HBO, у Showtime, у Prime и так далее, у них у всех, в общем, не то чтобы миллионы сериалов доступны.
У меня слов нет, Грей.
Ну, ты зайди в оригиналы, либо на Netflix, либо в Prime и сравни количество с тем, что есть на... Если ты только эти хочешь сравнивать.
Извини, давай мы не будем сравнивать, во-первых, сервис на 10-м году жизни и на втором дне.
А почему мы не будем сравнивать?
Я покупатель, мне абсолютно пополам, что они снимают и когда они открылись.
Если ваш сервис предоставляет в 800 раз меньше сериалов оригинальных, чем конкурент,
то для меня, как покупателя, платить половину стоимости кажется каким-то бредом.
Хотя все это я, конечно, лукавлю.
Конечно, я куплю.
Конечно, 5 долларов в месяц небольшие деньги.
И, конечно, для всей семьи за эти деньги получить не жалко.
Однако сами по себе сериалы тоже пока не фонтан.
Я не знаю, пытались вы смотреть или нет, но я начал... Я посмотрел.
Я начал смотреть с Мэнкайнд вот этого сериала.
И сказать, что это такой фонтан-фонтан, и вот просто с этого можно начинать и показывать, какие остальные будут крутые, ну, не скажу.
Ну, я посмотрел 3 серии Морнинг Шоу, мне очень понравилось.
В общем, прямо хочется посмотреть весь сезон.
и понять, что там будет.
Говорят, что даже уже не записались на второй сезон, но, в общем, будем смотреть.
Я смотрел другой, поэтому о чем смотрел, о том и рассказываю.
Я смотрел статью, обзор этих сериалов, и там вот Мэнкайн, это типа у них самый лучший, самый интересный, остальные так, вяленько и растянуты.
Нет, на самом деле, мой шоу очень интересен, но там вот Ксюше интересно послушать, когда она его посмотрит.
Потому что там же мету, и вот он довольно такой какой-то разноплановый, размытый.
Вот типа критикам не нравится, что они не всегда там жестко осуждают злобных мужчин и все такое прочее.
Ты думаешь, она будет на диване сидеть, орать, плевать в телевизор?
Не, ну просто интересно, что она там подумает.
И выступать на стороне мужчин.
Очень прикольно сказано, например, там в одном месте, ну ладно, не буду спойлерить, там
В общем, если коротко, когда критики какие-нибудь особо жесткие кричат, что недостаточно мужчин угнетают, я обычно считаю, что это адекватно, и там поставлены вопросы, над которыми людям самим надо думать, а не просто сказано, что все козлы.
Там просто в чем прикол?
Там же одного из героев, которого типа увольняют за этот sexual misconduct, играет Стив Карл.
Это который из Офис, который из Бою с Алмайте и так далее.
И он сам по себе симпатичный.
А тут он еще, в общем, довольно симпатично играет.
Ксюша, ты прямо открываешься с новых сторон.
Карл, он симпатичный.
Я не говорю про... Хотя он и так тоже.
Ничего так.
Ксюша, если тебе хочется вот такой сервис, который ты хочешь, фильм посмотреть, в который ты будешь плевать, как...
доколе и как они испортили всю классику.
Судя по обзорам в интернете, тебе стоит последнего Терминатора глянуть.
Мне аж, если честно, плохо от рекламы.
Когда рекламу показывают иногда, я не помню, в кино, наверное, показывали.
Я аж прям сдрогнула.
И даже изярить не могу.
А что, они сильнее испоганили, чем третий?
Как сказал обзорщик, который его смотрел, но старался спойлеров не делать.
Ну, такой чувак веселый, которого я на Ютьюбе иногда посмотрю.
Они ведь послали видеть защитника тетку.
Ну, поскольку Girl Power, все дела, ты же понимаешь.
Надо же тетку послать в этот раз.
И он сказал, что этой тетке он бы и не дал свою собаку выгуливать, не говоря о том, чтобы защищать человечество от будущих бед.
Ну, кстати, он молодец, потому что, да, когда ты тетку видишь, просто не то, что собаку хочется как-то, да, все свои, все, что у тебя есть, как-то поближе к себе держать.
Потому что кажется, кажется, кажется, кажется, что у тетки была тяжелая жизнь.
Она там еще в процессе плачет все время, у нее постоянно духовные срывы и душевные переживания.
В общем, все как надо.
Все вот эти сноуфлейки теперь и в прошлое отправляются для того, чтобы защитить нас от судного дня.
Какие еще темы есть, Грей?
Мы остановились на чем?
На аэропортах?
Дальше какое-то такое, знаете ли.
Microsoft закрывает MSDN и TechNet и запустит Microsoft QA, ну,
Это, конечно, круто, и, я так понимаю, речь идет о порталах на месте этих самых MSDN.
MSDN все еще и наше все для тех, кто в этой экосистеме жил.
Наверняка даже на DVD еще можно купить их.
Ну да.
А я только недавно избавился от DVD, которые по подписке прислали.
Помните, была такая подписка крутая, корпоративная?
Да-да-да, можно было не покупать лицензионные версии.
Да, и там столько дисков присылали.
Они у меня хранились десятилетиями.
Вдруг понадобятся.
Но вот в последнем месяце я решил, что уже вряд ли.
И все выбросил.
Windows Server 2003, вдруг тебе понадобится.
2003-й, да, свежак там, 2000-й тоже был.
Все, что надо было.
Ну да, у меня сейчас как диск какой-то появляется Надо посмотреть там или что-то У меня прям проблема А куда вставлять-то его?
Надо доставать там внешний сидюк Еще подключать, что-то там делать Откуда у тебя диски появляются?
Ты вот так идешь-идешь и они появляются?
Нет, ну вот там нашел с фотками.
Где-то там валялся в коробке.
Решил посмотреть, что за фотки там написано.
Фото.
Я в Твиттере делился, какой шок у меня был после обновления в своей домашней системе сборки, вот в самом-самом девбоксе, на который один злёг наезжал.
Я поменял диск жёсткий на диск помягче, на SSD.
Ну, просто действительно вещь.
Я просто забыл уже, живя на облаках, где SSD везде, насколько HDD в свое время тормозили.
Ну, конкретно тормозили.
Почему в свое время?
В свое время они были очень быстрые.
Это не сейчас тормозят.
В последние годы 4.
По сравнению с SSD они тормозят.
Ну, да.
До того мы считали, что это очень круто.
Помните, что когда-то SSD были 5400, а не 7200?
HDD ты имеешь в виду?
HDD, да.
Ну да, и сейчас такие бывают, значит, когда-то.
Так они сейчас, по-моему, 5400 зеленые, которые типа...
Скорость вращения у них меняется в зависимости от потребления.
Обычные вообще медленные.
Медленно крутятся.
Если вы найдете ноутбук с таким диском.
И стоят каких-то копеек.
Просто удивительно дешево стоят.
Я теперь не могу понять, за что Apple берет за свой лишний терабайт.
Сколько они?
300 долларов берут лишних?
При обновлении?
Терабайт это все-таки дофига.
Хотя да, 500... Какого дофига-то?
Вы посмотрите, сколько терабайтный SSD стоит на Амазоне.
Я купил на полтерабайта вместе с рамочкой для переходника с болтиками и со всеми проводами за 80 долларов.
А терабайтный, по-моему, 120 стоил.
Нет, ну, слушай, это все-таки, по-моему, чуть-чуть другие штуки, потому что когда я смотрел, в общем, где-то так 128 или там 256 диск, он все-таки в районе 100 с чем-то долларов стоит.
Где такой диск стоит?
У кого?
У Эппла?
У Эппла может сколько угодно стоить тугарьков.
Нет, не у Эппла.
Я не для Эппла его смотрел.
Давайте дальше пойдем.
Нет таких ценных дисков.
Совсем немного, в общем-то, интересных тем.
Ну, Google купила себе троих фитнес-трекеров на 2 миллиарда копейками.
Вот.
Я не знаю, что по поводу этого говорить.
Это радость для фейбита или грусть?
Ну, для них это, безусловно, радость, потому что это Экзита, хотя они и публичная компания, но, тем не менее, они, в общем...
А вы видели вот эту душераздирающую статью, по-моему, на прошлой неделе?
Везде обсуждение было, где чувак говорит, я пришел в стартап, то ли вторым, то ли третьим по списку, и у меня там было целых 2%, в общем, все дела, а потом со временем мы инвестиции брали, мои проценты упали до одного, но все равно много процентов.
Один процент от большой суммы много.
И вот нашу компанию задорого продали, я получил ничего.
и что теперь делать, куда теперь податься.
Но ему там объяснили про разные виды акций, про разные виды опционов этих, что бывают перевелированные, и ты вообще стоишь в последнем ряду со своими.
Так что, может быть, и работники Фибита не так и сильно порадовались.
Вон Леха, один из наших Лех, мы ожидали, что новый подкаст будет с новым микрофоном, если уж не с Феррари.
А он все еще со старым приходит.
А он на USB приклеивает?
Вот так вот даже, да.
Жестко так, да?
В данном случае компания вполне себе публичная, поэтому те, кто хотел развлечься опционами, имел этот шанс давно, а когда пошли слухи, а слухи шли примерно за несколько дней до объявления о сделке реальной, то акции Фитбита подскочили процентов на 30%.
Поэтому в результате, я не знаю, уже Google заплатил ли больше, чем планировал, или все-таки это так и случилось, но, в общем, я не думаю, что сотрудники FEM такие обиженные останутся.
Вряд ли бы она подскочила выше, чем цены, которые Google ожидал, правильно?
Ну, черт его знает.
Потому что там реально была утечка, и только через несколько дней сообщили о реальной сделке.
Поэтому в процессе могли, конечно, пересмотреть.
А вот эти все, которые руководствуются утечками, покупали или продавали, это все, дорогие мои, вы мои клиенты.
Вас всех мне принесут в ваши головы, и я буду помогать их разделывать.
Это я так напугал, чтобы знали, что так просто не бывает.
Подожди, а разве виноват тот, кто именно купил тоже, да?
Я думала, тот, кто сдал, виноват, нет?
Нет, слушайте, ребят, подождите.
Значит, виноват, конечно, если речь идет об инцидентской информации, виноват тот, кто, а, имел доступ к инцидентской информации, и, б, осуществлял какие-либо сделки.
Вот буквально про инсайдерскую информацию могу сказать так, что 28 октября Reuters сообщила как эксклюзив, что вот сделали такое предложение.
Извините, но примерно 5 миллиардов человек имели возможность...
совершить такие сделки.
То есть, да, Жень, вот если ты в Reuters прочитал, то ты тоже негодяй?
Ну да, поэтому, кстати говоря, судя по всем этим, вот я сейчас сопоставляю те слухи и факт,
Тогда компания стоила, тогда у нее капитализация была полтора миллиарда, Google купил за 2,1, то есть все-таки Google покупал все равно с премией, поэтому, в общем, никто обиженный не остался.
Есть такой вид анализа, который называется «находить тех, кто бежит впереди новостей».
И после того, как Reuters это опубликовал, конечно, это уже позади новостей будет.
Это уже не наш клиент.
Однако среди всех этих, которые покупали и продавали, были наверняка такие, которые раньше новости это сделали.
Вот это наши клиенты.
А нам на самом деле довольно сложно понять.
Это вам сложно.
Мы с этого не верим.
Я имею в виду, что Риттерста наверняка, как полагается, прежде чем такой эксклюзив выпустить, ты проверил, например, у двух источников.
Поэтому тот, кто слышал у одного и успел за пять минут до выхода новости что-то сделать, в общем, тоже не твой клиент.
Тоже мой клиент.
Это так делать нельзя.
Это тоже мой клиент.
Если ты услышишь такую новость до того, как она стала новостью, возможно, мы тебя не накажем.
Мы вообще никого не наказываем.
Однако информация тебя куда надо пошлет.
А там уже будут разбираться.
Нет, подожди, Жень, а вот, да, вот если я иду, например, и кто-то с плакатом стоит, что там вот тут-то, тут-то, тут-то, ну, это я шучу, например, я не знаю, услышала кто-то какой-то разговор, мимо проходила, проходила, проходила, то все, я на карандаше буду из-за того, что я... Самый типичный, смотри, Ксюша, самый типичный...
Смотри, типичный случай, и это, по-моему, был такой известный случай, когда кто-то, проходя по коридору фирмы в большом офисном здании, услышал... Самые частые утечки, сам себя перебью, происходят у фармацевтических компаний.
Это прямо статистически самые утечки.
У них большие здания или что?
Нет, у них большой цикл сертификации.
Я не знаю, почему конкретно у них это происходит, однако вот эта утечка, о которой я говорю, тоже была у фармацевтической компании.
Вот так, как ты рассказываешь, проходил по коридору, услышал разговор двух коллег о том, что они там супер пенициллин какой-то новый.
Не своих коллег, просто по этажу коллег.
Ну понятно, да, там соседний департамент.
И произвел действие по поводу покупки и продажи.
Он был не только нашим клиентом, его зачморили те, кого надо.
Его зачморили по самое не могу.
При этом он заработал денег относительно немного.
И там речь о сороках идет, это не о штрафах, там прямо все серьезно.
Потому что, получается, по закону ты действительно не имеешь права использовать инсайдерскую, даже непроверенную информацию.
У него же не было, он же не видел документов, проходя мимо.
У него не было какой-то доказательной базы, что это точно.
Даже если это не твой инсайд, это тоже чревато боком.
Там по-разному бывает, сильно зависит от того, кому на стол твое дело попадет в конце концов.
Ну, там типа полиции, такая финансовая полиция.
Как повезет.
Но очень часто не везет.
Там чуваки жесткие.
Там есть СЭК, а есть прокуратура.
СЭК, он все-таки по гражданским больше вопросам.
Но в действительности как?
Если, Ксюш, ты лично сама, так сказать, просто там краем уха услышала, не беря на себя при этом обязательства по неразглашению подобной информации, ну, то есть ты не являешься сотрудником, ты не подпадаешь на все эти вещи, на улице конверт нашла, там написано «покупай акции Apple», например.
Вообще говорят, да, тебя там могут расследовать, но не смогут доказать, что у тебя был доступ к инсайдерской информации, потому что ты, условно говоря, не являешься инсайдером.
А вот если ты каким-то образом mastering your way... Не слушайте бедных советов игры.
Там все гораздо проще.
Там все гораздо...
Гораздо жёстче и презумпция невиновности.
Ну да, потому что Ампутун говорит жёстче.
То есть я понимаю, что Ампутун, вот даже конверт нашла, всё равно, я так понимаю, что ты должен не слушать, не смотреть, что написано в конверте, не следовать инструкциям из конверта, иначе всё равно на карандаше будешь, потому что все, кто до паблики...
В общем случае, понятно, что никто не реагирует на подобные мелкие подсказки и так далее, поскольку, да, действительно, вот эти мелкие подсказки невозможно отличить от инсайдерской информации.
В тот момент, когда ты сделаешь какую-нибудь рискованную сделку, предполагается, что ты на что-то опираешься.
Вот первое, что тебя спросят, покажите, собственно, какой результат твоего анализа, не там просветление какое-то, привело вот к решению, что ты купила именно эти акции.
Ты же, конечно, скажешь, что ты просто от балды это сделал.
Нет, просто от балды не пойдет, потому что все-таки ты большие деньги вложила и так далее.
Покажи, кто тебе из аналитиков.
Откуда ты черпаешь вот эти сценарии?
Мне даже интересно.
То есть это умозрительно.
Тебе кажется, что так должно работать.
Оно не так все, Ксюша.
Не делай так, как говорит тот.
Делай наоборот.
Вот все, что он говорит, делай наоборот.
И будет правильно.
Ну что, пойдем... А куда пойдем?
Пойдем, наверное, домой, потому что, в смысле, по домам.
Я думаю, нет.
Ну, хватит уже.
Я, собственно, против не буду.
Ну что, на этой оптимистической ноте обоим Лехам спасибо.
Ксюша, выговор занесения в учетную карточку.
Бобуку, мы Бобуку будем в следующий раз как называть?
Бобуку нужно высылать в передвижную электростанцию.
Будем его либо Вася, либо Коля.
У нас есть какой-нибудь?
Не, он же этот, Вовик.
А, Вовик.
Можно Вовиком называть.
Надо как-то более унизительно.
Вот как мы Ксюшу Маруси называем, надо и Бобука как-то тоже назвать.
Боня.
Ксюша, в следующем разу придумай, как бы руку наказать, а я ему дам задание, чтобы он придумал, как наказать тебя.
Ну, вы там между собой договоритесь.
Окей.
У нас бартер.
DigitalOcean.
Пока.
До следующей недели.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления и
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова