Доброго времени суток.
5 января 2000, не побоюсь этого слова, 8 года.
Первый подкаст радио ИТ в этом какой-то высокосный год.
В высокосном году с вами, несмотря на необычность года, практически постоянный набор участников.
С той стороны у меня сидят Оля с центрового... Нет, центровый в прошлый раз был у Бобука.
С центра российского города Пермь на Уральском хребте, который на самой вершине находится.
И Бобук, соответственно, из мелкого городишка Москва.
Да, Пермь действительно гораздо более центральный город, поэтому я предлагаю Оле сейчас еще представить нашего участника из-за океана.
Ну и, как обычно, с другой стороны океана у нас уважаемый и незабываемый Умпутун из Чикаго, который так всех напугал, недавно написав, что он заболел и, возможно, пропустит подкаст.
Мы, конечно, пережили пропуск еженедельного подкаста, но пропуск радиотима мы бы не пережили, так что мы очень счастливы, что мы его можем слышать.
А у меня для тебя индивидуальная благодарность за то, что незабываемый, но незабвенный.
Меня как-то незабвенным называли.
Незабываемый все-таки звучит пока еще как живой.
Женя, ничто не забыт.
У нас темы такие, после новогодней, то есть не то, что с бодуна, но такие странноватые местами темы, хотя поговорить есть о чем.
Но я сразу предупреждаю, что мое необычное звучание сегодня не просто так, как Оля сказала, а по уважительной причине.
И я тут болен как не в себя, и буду время от времени, видимо, отходить от прибора и управлять своим насморками и другими признаками острого респираторного заболевания.
Ну, а пока первая тема у нас юбилейная.
Хорошая тема.
Оля ее нашла.
Кстати, Оля еще одна благодарна за несением в учетную карточку.
Подобрала хороших тем и к другим темам, которые не ей подобраны.
Написала правильных комментариев.
Так что полный вперед.
Молодец.
Вот тебе благодарность от половины участников.
Я просто даже не знаю, что сказать.
Спасибо.
То есть она раскланилась к Никсентам, как положено сделала?
Ты в юбочке?
Я?
Я что-то неприличное спросил, что ли?
Жень, ну я надеюсь, что ты не у меня спрашивал, потому что нет, Женя, я в голову.
А я в платье.
Ну вот платье, это как можно в нем книгсен делать, по-моему?
Вполне.
А мы вполне начинаем первую тему, которая называется «День рождения Джаббера».
И в самом деле Джаббер был основан в 1988 году, не так, оказывается, давно, неким Джереми Миллером.
И, в общем, началась разработка в этом году сервера Джаббера.
Я не знаю, что значит «День рождения Джаббера».
Это протокол XMPP в этот год придумали?
Кто-нибудь знает какие-то подробности?
Это был тогда выпущен первый кусок спецификации на протоколах с MPP, и одновременно была начата разработка того самого первого еще сервера JabberD.
На самом деле от того момента, от начала 1998 года до самого начала 1999, когда появились первые публичные документы, там прошло довольно много времени, так что можно действительно с запасом уже считать, что практически 10 лет.
А вообще у меня было явное впечатление, что Джабер как-то старше.
Я вот на него попал первый раз в году в 2001, наверное, и мне тогда казалось, что кто надо уже знает, что вот за два года он настолько вырос и настолько стал популярен среди правильных гиков.
Там история очень простая, там гики действительно очень быстро подключились, а так как комьюнити с самого начала было нацелено не на производство какой-то, так сказать, кода, а на производство спецификаций, помечтать мы, как известно, все любим, поэтому спецификаций народилось сразу уже очень много, и вот постоянные какие-то терзания, метания разработчиков протоколов, они продолжались как раз где-то до 2001 года.
И где-то в 2005, чуть-чуть раньше, в 2000, да, в 2000 появился первый релиз вот JabberDee официального, и с этим все метания прекратились, и, в общем, с тех пор протокол практически не меняется, только расширяется, добавляются вот эти самые новые джебы, и все становится как-то плюс-минус понятно и расширяемо, хотя, ну, в общем, протокол-то, прямо скажем, тоже не без проблем.
Простите, а меня в этой статье удивило, что, оказывается, параллельно разработке основного клиента сразу стали разрабатывать транспорты для всех буквально боковых протоколов.
Мне казалось, это какое-то неконцептуальное извращение, и вот сбоку припеку потом прикрутили.
Оказывается, нет, с самого начала пытались выходить в другие сети.
А зачем оно нам надо в другие сети?
У кого-нибудь транспорты стоят из ведущих?
У меня они стоят, я бы хотела подключить.
А кто мешает?
Да, я хотела сказать, что я бы хотела подключить транспорт ICQ, но у меня все как-то пока времени этим заняться, но нужно попробовать.
Ну а как же популярный хай-тековский лозунг «ICQ должен умереть»?
Должен, конечно, но, как я уже не раз где-то говорила, у меня там достаточно много друзей, которых перетаскивать в Jabber будет достаточно сложно.
Они не знают даже, что это такое, зачем это надо, и не хочется их напрягать.
Мы оба замычали, потому что ты, Бобук, перетаскиваешь всех знакомых или уже всех перетащил на Jabber?
Ты знаешь, я как-то полгода просидел без IQ вообще, просто потому что банально забыл аккаунт включить.
То есть просто вот натурально, просто забыл.
Поэтому я как-то в какой-то момент понял, что ICQ можно вообще не запускать, и теперь у меня в ICQ исключительно, простите за подробность, девочки.
Все мальчики давно в Jabber переехали.
Ну, кстати, да, у меня похожая ситуация, начиная с моего участия в радиоте, я тогда впервые начала пользоваться джаббером, и все мои знакомые технические мальчики теперь у меня в джаббере, а в Аське у меня там разные девочки и разные нетехнические мальчики, и причем очень удобно, иногда устанешь, Аську можно отключить и остаться только как бы с моими любимыми гигами.
А я тут на работе выдержал борьбу на днях.
Борьбу противников нового против сторонников старого.
Другими словами, появился умник, который говорит, зачем мы используем наш собственный Jabber сервер, давайте все перейдем на MSN.
Просто был бой, копии летели, головы отваливались, но в конце концов моя голова осталась на месте, и Jabber победил.
И остался как основной, единственный протокол в нашей внутренней конторе для общения.
Мы уже этим MSN набаловались, хватит, хватит.
Слушай, а вот у меня такая странная тема.
Вы как относитесь к тому, как Google подсоединил, собственно, AOL к своему мессенджеру?
Потому что я был глубоко возмущен вообще происходящим.
Я ожидал, что Google честно сделает нормальный гейт в AOL, а вместо этого появилась какая-то приблуда сбоку к клиенту Google Talk.
Это же ужасно, это отвратительно.
Почему Google Talk?
Я вижу этого приблуда и в веб-интерфейсе, не только Google Talk, как в программе.
И это приблуду, к счастью, можно отключать.
Google Talk в целом, то есть к веб-интерфейсу, конечно же, в первую очередь.
Я его один раз включил, получил пару сообщений не кириллицей, но не в той кодировке.
Как-то оно не все кодировки умеет переводить, или клиенты там не работают в UTF-8 у всех этих ICQ-шников.
И сразу отключил.
Понимаешь, там история вообще очень смешная, потому что сейчас там вообще еще смешнее.
Там Google сделал поддержку только в вебе на нынешний момент и обещает сделать Google Talk.
Никакого другого способа, подсоединяясь к этому серверу, общаться с пользователями аула через гейт, стандартной джеберной технологией, на самом деле нет и, видимо, не предвидится.
И вот в этом отношении я просто на Google чрезвычайно зол, потому что выбрали вы открытый хороший протокол, которым все довольны, по большому счету, у которого огромное количество поклонников.
Ну так продолжайте вы развиваться в том же духе, но сделайте вы гейт честный.
Я уверен, что АОЛу вообще было глубоко наплевать, гейт это будет или не гейт, или еще что-то там.
Ну, действительно, как-то не очень грамотно оно сделано.
Сомнений никаких нет, с одной стороны.
С другой стороны, мне кажется, Google, они, ребята, хотя, конечно, наши деньги и умыкнули, но типа нас с тобой.
Им примерно так же этот оон нужен, как и тебе, как и мне.
Ну, прикрутили, чтобы было.
Вот оно и как-то есть.
Нет, я не думаю, что это так, потому что очень много было шума вокруг запуска этого самого поддержки АОЛа внутри.
И ты же понимаешь, что это означает, что АОЛ пытается двигаться куда-то в сторону чуть большей открытости, потому что до этого АОЛ никому официально не позволял пользоваться этим протоколом в сторонних программах именно так, для публичного доступа.
У них был бинарный раздаваемый API для Windows,
Но так вот, чтобы оно открыто куда-то ходило, никогда такого не было.
И я поначалу очень порадовался, честно скажу.
А теперь вот я смотрю на это, смотрю на огромный лозунг «Google, don't be evil», и понимаю, что как раз в этой ситуации они оказались тем самым злом.
А я, кстати, делился, что кроме удивительной популярности MSN в заграницах, в последнее время, не поверите, кто Яха Мессенджер, он все популярнее и популярнее, все больше и больше людей на этой штуке сидят и удивляются, почему меня там нет, местных.
Они чего, себе с ума посходили?
Нашли себе баловаться, по-моему, это еще хуже, чем ICQ.
Во всяком случае, на Маке оно тормозит и глючит по-страшному, этот клиент.
Ну, я не знаю, ты, может быть, не заметил, но вообще в Адиуме есть поддержка Yahoo Messenger, и она плюс-минус 7-8 работает.
Другое дело, что... Она частичная поддержка.
У Yahoo Messenger они все, которые со мной связываются, тоже, как ты говоришь, девочки, они все там с камерами сидят.
Yahoo Messenger поддерживает камеры, и версия маковская тоже поддерживает.
Но после загрузки она съедает у меня одно ядро на 100%.
Вот такая вот неслабая программка.
Ну да, это, в общем, действительно тяжело.
На самом деле, это действительно очень девочковая программа.
Оль, ты ставила вообще Yahoo Messenger когда-нибудь, нет?
Нет, никогда не ставила.
У меня достаточно тех, которыми я пользуюсь, и знакомых в Yahoo Messenger у меня нет.
Я вот могу сказать по этому поводу, что меня очень часто в Mail.ru агент зовут общаться, там какие-то письма приходят, но я вот им всем вежливо отвечаю, что там ищите меня в джебере.
Подождите, а Mail.ru это просветите меня далекого.
Это не Jabber, да?
Это ICQ скорее.
Это свой полуоткрытый протокол.
Как это полуоткрытый?
Это значит, что у них есть спецификация, то есть она публичная.
Другое дело, что ни одной нормальной реализации и поддержки этого протокола практически нет.
Кроме того, там действительно тоже поддержка Voice.
На поддержку Voice никакой спецификации я, честно говоря, не видел пока.
Вот.
Где-то вроде бы там, я не знаю, я не видел там поддержку видео, но я думаю, что она там с недавнего времени есть.
Меня с Mail.ru-агентом в этой ситуации поражает только одно.
Все девочки, которые вот моложе возраста, не знаю, моложе Оли, у них у всех есть Mail.ru-агент, не поверишь.
И это отличный, с моей точки зрения, шаг.
Вот.
мальчиков общаться в сеть, где находятся девочки, Mail.ru сделали это идеально, с моей точки зрения.
Точно тем же путем, которым это делал Yahoo.
Не знаю, я очень доволен тем, как они себя повели.
Вообще, на самом деле, это, конечно, программа ужасна, и, конечно же, я пользуюсь Mail.ru-шным агентом исключительно через Gate, который на Jabber.ru находится, и
Вообще, действительно, это чудовищная совершенно вещь, но когда надо, вот оно есть.
Оно работает.
Что-то я хотел умное сказать по поводу... А почему ты радуешься, что девочки ушли на Mail.ru?
Ты девочек, что ли, не любишь?
Ты не хочешь, чтобы девочки были на Jabber?
Да нет, дело в том, что в варианте пользоваться ICQ или пользоваться Mail.ru-агентом я предпочту вариант Mail.ru-агента, потому что там хотя бы какая-то спецификация есть.
И поведение компании Mail.ru, оно довольно понятно, они не имеют ничего против того гейта, который есть для Jabber.
Понимаешь, если ICQ периодически банила JabberGate, говорила, что не более 512 коннекшенов от этого гейта, что-то там еще, то здесь компания Mail.ru, она своя, и она честно позволяет.
собственно, вот этому гейту жить и существовать, больше того, основным разработчиком этого гейта, этого софта для гейта, является кто-то из компаний Mail.ru, и они, в общем, молодцы и работают, и мне кажется, что это все нормально.
У меня к Mail.ru в этом отношении другая претензия.
Я тут себе специально для тестов, вот я не знаю, вы так делаете или нет, я себе специально для тестов завел аккаунт на Mail.ru, новый совершенно, с нуля, и единственное, что сделал там, это запустил, настроил и запустил Mail.ru-агент.
Через, внимание, через 2,5 часа ко мне пришло первое спам-сообщение.
То есть для меня это личный рекорд.
Ну, говорят, люди и быстрее бывают.
У меня был на Mail.ru, не помню даже под каким именем аккаунт и зачем я его там заводил.
И я в него не заходил, наверное, месяца 8, а когда зашел, то можете догадаться, что увидел.
Они удаляют спам сами по себе или это предполагается, что пользователь будет делать?
Пользователь?
Ну, правильно, человекомашинная система.
У нас есть две еще около скандальных новости.
Удивительно, вот эта вторая новость, она была и в комментариях.
И мне, когда прислали комментарий, я открыл по ссылке, аж прослезился от исторического, так сказать, параллели какой-то.
Прислали ссылку, видимо, по ошибке на падение NASDAQ в 2000 году и спрашивают человек на полном серьезе, что вы думаете о падении NASDAQ.
Я вначале думал, что это он шутит, а потом понял, он просто ошибся в ссылках.
То есть, видимо, ему Google какой-то нашел на падение NASDAQ новость в 8-летней давности.
В самом деле, история в каком-то смысле повторяется.
NASDAQ с самого начала года падает.
Ну, не то, что NASDAQ падает и тянет за собой всех, а все падают и тянут за собой NASDAQ.
Если посмотреть на курсы компаний, на акции их,
то серьезное такое падение 7%, 6%, 8%, просто какое-то страшное совершенно дело.
Как вы, господа, думаете, 2000 год возвращается со всеми ужасами, которые тогда были, или это временное такое помешательство?
Ну, я честно хочу сказать, что я очень надеюсь, что это временное помешательство, потому что у меня есть некоторое количество акций высокотехнологических компаний всевозможных, и мне это падение совершенно не на руку, потому что я в этом году собирался эти акции сдавать к чертям.
Поэтому я честно надеюсь, что все будет хорошо, и к концу года все вернется хотя бы к исходному состоянию.
Но падение действительно феноменальное, я такого никогда не видел, честно скажу.
Речь идет больше об американских компаниях, да?
Ну, NASDAQ, простите.
По большей части, да.
В NASDAQ совсем мало европейских компаний, насколько я знаю.
Есть несколько, но в основном все американские.
Это индекс высокотехнологических компаний.
В общем, хай-тек весь NASDAQ индицируется в каком-то смысле.
Но вот действительно, лидеры попадали.
Я не вижу никаких объективных причин со своей колокольни, почему бы им падать.
Мне кажется, это какие-то технические заморочки, какая-то кратковременная реакция публики на всякие новости и неблагоприятные отчеты.
Я не знаю, можем ли мы рекомендовать, я бы, например, если бы хотел бы сейчас разбогатеть, купил бы, подождал бы еще пару дней, они, наверное, еще будут немножко падать, купил бы и через пару недель продал бы и обогатился, хотя мою рекомендацию, конечно, я деньгами не подкреплю и решайте сами, что вы делаете.
Периодически пишут, что это как-то связано больше вообще с общим уровнем американской экономики.
У них там проблемы на рынке жилья, и вот на 5% вырос уровень безработицы.
То есть как-то говорят аналитики, что это в общем и целом как-то все так связано.
Вот ты, Жень, не замечаешь, что у вас там падение экономики?
Как-то не замечается.
Вот когда в прошлый раз падал хай-тек, тогда было явно...
Начало его падения было явно видно, если бы знали, куда смотреть.
То есть было видно, допустим, заторможение обновления парка компьютеров, было видно, что компании начинают потихоньку экономить деньги на обновление программного обеспечения.
Сейчас я такого пока ничего не наблюдаю.
То есть ничего плохого не происходит.
На мой взгляд, все цветет и пахнет.
Я в последнее время искал и контракторов, и работников на сисадминскую позицию.
Я, глянув на их зарплаты, понял, что экономика скорее растет, чем падает.
Если люди такое просят, вот за такую простую работу, им вот такое кто-то дает.
На самом деле надо хорошо понимать, что падение-то ведь происходит не в результате экономических изменений, а в результате публикации отчетов.
И, конечно же, после Нового года были опубликованы новые отчеты, и вот, соответственно, NASDAQ упал.
Там не то чтобы действительно какое-то серьезное падение, просто там существует некоторый дефицит бюджета у США, существует еще много разных интересных таких вещей, типа уровня безработицы.
Но если бы оно действительно сказывалось с экономической точки зрения, то падение было бы постепенным, а тут оно резкое.
Не произошло это, я говорю, просто после публикации отчетов.
В реальной жизни, конечно, я не знаю, честно, я никогда не видел такого большого падения, и поэтому я вот опасаюсь сейчас что-то покупать, и вообще я опасаюсь какие-то серьезные вложения делать, но его нахрен, лучше не рисковать, лучше подождать.
Ты просто то ли молодой, то ли память короткая.
В 2000 году, по-моему, в 2000 году был один день, когда NASDAQ упал на 14%.
Я своими глазами наблюдал, я тогда уже с биржей вполне вплотную общался, было падение даже больше, чем 14%, 14,2 или 14,3, так что ты вполне мог видеть и более серьезное падение.
Нет, дело в том, что я просто в 2000 году не так следил за NASDAQ и заглядывал просто на текущие котировки раз в месяц, а тогда провал был очень короткий, то есть он упал и поднялся обратно достаточно быстро, я этого практически не заметил.
Ну да, он в один день упал на 14%, в другой день поднялся на 7%.
После этого начался всемирный обвал.
Нам говорят, что подождите до 15 января, потом на акции посмотрите.
Вы в курсе, господа, что 15 января произойдет?
Нет, а что у вас там такое 15 января?
Оля наверняка должна знать.
Я что-то тоже немножко задумалась.
Вы что, очередная выставка годовая, годичная?
А, это CIES, да, или как она?
Нет, нет, 15-го числа, по-моему, будет МАКовская выставка.
А, Макворл, да.
Это вот та, на которой в прошлом году iPhone представили, да?
Да-да-да, и все думают, что ж такое будет.
У нас есть несколько слухов по этому поводу, несколько патентов, которые Apple заявила, и тоже они дали почву для слухов.
Мне самым интересным кажется слух о том, что выйдет ультрапортативный ноутбук.
Об этом мы многократно говорили.
Теперь обросло это дело подробностями, что будет ноутбук без CD-ROM и DVD, без вот этого громоздкого устройства.
Мне кажется, абсолютно правильная идея.
Я не знаю, как вы, но я в своем мейкбуке пользуюсь CD-ROM.
за последние два года, может быть, два раза, когда обновлял операционную систему?
Ну, это тогда будет не то чтобы нормальный ноутбук, а такое действительно что-то ультрапортативное.
Мне эта идея очень нравится, я бы с удовольствием такое устройство приобрел, и желательно еще бы без клавиатуры, к чертям ее тоже.
Просто один дисплейчик, вот было бы очень хорошо.
Ну, если есть клавиатура, ладно, переживем тоже.
Дело в том, что CD-ROM будут поставлять вместе с ноутбуком такой внешний, и, то есть, говорят, что дома вы будете его использовать, ну, вот как обычно, а если вы куда-то поедете, то вы его с собой не берете и получаете такой ультраполитативный и замечательный ноутбук.
Мне кажется, что вот этот патент, который Apple сейчас за патент запатентовала, кривовато звучит, но уж простите на мое больное состояние.
Он немножко противоречит идее портативного компьютера с выносным CD-ROM, потому что идея в том, что сделать особую Apple-овскую док-станцию для вот этих портативных или для других портативных ноутбуков, которая будет выглядеть как iMac, ну, например, как iMac с дыркой сбоку, и в эту дырку сбоку будете засовывать ваш портативный компьютер.
То есть в этом случае вам, понятно, не надо ничего, кроме компьютера, не надо никакие сидеромы внешние.
Всунули в этот док-стейшн, который является дисплеем, наслаждайтесь.
По-моему, красота необыкновенная.
Мне вообще именно такая док-станция бы пригодилась просто чрезвычайно, и я просто готов прямо при старте продажи таких устройств заказывать их в Штатах, потому что это идеальная же вещь для офиса, ты понимаешь, да?
Пришел в офис, воткнулся в док, поработал, забрал девайс с собой, ушел домой, поработал дома.
Просто то, что надо.
Заказываешь две док-станции, и работник у тебя круглые сутки практически работает.
При этом у этой штучки вводят все равно свой дисплей, свою клавиатуру, или это просто переносный жесткий диск, нет?
Мы же фантазируем, то есть если бы мы были бы Apple, то, конечно, мы бы туда встроили клавиатуру, я бы встроил и клавиатуру, и экранчик, потому что переносной жесткий диск, ну, это уже есть.
В этом уже нет особой хитрости.
А вот такое устройство как раз заменит собой переносные жесткие диски.
То есть вместо того, чтобы таскать диск, мы будем с собой таскать самый настоящий полноценный компьютер, который будет ненамного больше диска весить.
Сможем в поезде, например, поработать.
на заднем сидении автомобиля.
В общем, много где.
В том же Старбакс-кафе.
Красота.
В Старбакс-кафе.
Слушай, у тебя прямо вот чувствуется, что тебе Старбакс немножко приплачивает.
Ну, если не тебе, то к сыну твоему.
Что?
Нет?
Почему же немножко?
Она ему зарплату платит.
А, ну тогда да.
Давайте еще раз пару раз скажем, что Старбакс, кстати, появился и в Москве.
Ужасные эти бумажные стаканчики, отвратительная музыка, кофе ничего, правда, да.
Да, это единственное место в Америке, которое я нашел, где можно недолго ждя выпить нормального эспрессо.
Настоящего нормального эспрессо.
Так что я это место давно любил и люблю еще до того, как мой мальчик туда устроился.
Я рассказывал, туда устроиться это целое дело.
Прямо проект туда берут далеко не всех.
Туда нельзя устроиться как на первую работу.
Просто какие-то серьезные у ребят требования.
Так серьезно это все прямо.
Это прямо вот такой серьезный отбор, да?
То есть не как в Макдональдс, пришел, поработал, вылетел.
То есть у них подолгу люди работают?
Там люди работают подолгу, карьеры строят.
Во всяком случае, все, кто работает в этом офисе, в этом магазине, где мой мальчик сейчас работает, они работают дольше его, и никто с тех пор не уходил.
Только все укрепляется и укрепляется, и переходит на руководящие.
У них там целая карьера.
Там поработаешь, станешь менеджером сайта этого, еще кем-то.
В общем...
Прямая карьерная линия.
Они даже за учебу платят, что вообще для таких дешевых заведений, в общем, странно.
В дешевых смысле зарплаты заведений странно.
Слушай, я всегда интересовался одним.
А почему у Старбакса такой отвратительный сайт?
Простите.
Там же информации никакой.
Это, блин, визитка рекламная.
Могли бы развернуться, могли бы сделать такой прекрасный масштабный проект.
Ты там закинем удочку, мы готовы, в принципе, реализовать этот проект.
Я думаю, что мы с тобой на троих эти деньги с удовольствием распилим.
А что там показывать?
Например?
Виды кофе?
Зачем?
Веб-камера в каждом кафе, например, представляешь?
Ха-ха-ха.
Ну, я знаю, зачем им это надо.
Там люди такой старой школы.
Ты знаешь, внутри Starbucks, например, нельзя фотографировать и снимать, потому что может чего-то снять не то.
Ну, серьезные такие ребята.
А ты говоришь, хай-тек открыть и веб-камеры поставить.
Ну, зачем же?
Смотри, берем веб-камеру, блурим на ней изображение так, чтобы не было видно лиц точно, но при этом блурим настолько, чтобы было видно загруженность кафе.
То есть ты хочешь пойти в одно из трех заведений, ты смотришь внутри этих кафе, где посвободнее, и идешь туда.
Да ладно, у них всегда свободно.
То есть никогда нет такого, что надо больше, чем 15 минут стоять.
Сейчас в пик простоишь 10 минут в этой очереди, и все.
Их на каждом углу, как собак нерезанных этих баксов и старов.
Но чего-то мы на американскую тему кинулись.
Давайте немножко в русскую тему.
У нас с прошлого раза русская тема тут торчит, как, не знаю что, как бельмо на глазу.
В 2008 году в России появится национальный интернет.
Мы об этом, по-моему, еще ни разу не злословили.
То есть, слушай, это такая тема, которая продолжается, по-моему, последние, не знаю, лет, наверное, пять точно уже.
Разные варианты она называлась по-разному, и проект Рунет, и проект Интернет-2, и что-то еще.
Я просто каждый раз на это смотрю и думаю, что по-любому, скоро-скоро.
Ну, а о чем-то, собственно, речь идет?
О том, что появится домен .рф, будем говорить по телефону.
Точка РФ.
Нет, РФ, русскими же буквами.
РФ, да.
РФ, хорошо.
А почему не... Там какой-то другой домен вначале говорили, но как-то...
Как-то ему не дали.
Какое-то другое.
Не АРЮ.
Может быть, АРЮ по-русски как раз.
РУ просто.
Нет, подожди.
АРФ русскими буквами.
Речь идет о том, что национальный интернет, который ДНСы будут русские буковки переводить в адреса нормальные.
Это дело.
То есть будет, допустим, РАДИО.
Вы сможете это дело, видимо, набрать и куда-то попасть.
Но при этом сами названия доминов, они тоже будут на русском или на английском?
Я думаю, было бы глупо сам домен иметь на английском, если расширение его, если домен вот этого первого уровня на русском.
Нет, тем не менее, приниматься-то будут и русские, и английские буквы, ничего страшного.
То есть нужно будет регистрировать и радио-т латинскими буквами, и радио-т русскими буквами, конечно же, в домене РФ.
Но я думаю, что поначалу нужно самое главное захватить какие-нибудь такие, знаешь,
Такие забавные транслитерации типа там «дво.рф», вот, или что-нибудь такое, чтобы вот прямо чувствовалось, что это настоящий домен.
Закиберскотить хочу все.
Нам написали, что «РО» русскими буквами – это парагвайская зона PY, поэтому и не дали.
Да-да, я как раз об этом и читал.
Идея с перехватом киберскотинга, вот этих, как они, аммонимы называются, вот эти транслитерации, которые так же выглядят, но в самом деле что-то другое, другими буковками написаны, хорошая денежная идея, я думаю, надо кидаться и регистрировать их.
Ну, Microsoft вряд ли получится красиво, хотя тоже О там может быть, знаешь, русское внутри, Т, нет, Т не получится, О можно русское внутри вставить.
Большой простор для фантазии сквотеров, с одной стороны, с другой стороны, конечно, жизнь простого человека сильно усложнится, если вдруг начнут умники использовать такие смешанные названия, ну, представь, такую штуку по телефону кому-то сказать.
или даже по почте отправить, то есть только cut and paste это можно будет вставить.
Женя, ну а тебя не напрягает говорить там слово dot.ru вообще постоянно?
Вот, не знаю, мне кажется, что это просто ужасно.
Вообще, мне кажется, что вся эта идея с доменами, это, не знаю, мне кажется, глупо.
Надо давно уже изживать эту систему, переходить на интернет 2, в котором не будет никаких доменов, или будет один там домен .earth, чтобы не париться уже
И все будет хорошо, потому что вообще, на самом деле, никто этим не пользуется.
Чаще всего все эти .com и .ru используются как часть имени.
Вот, например, мы с тобой сейчас статью, про которую говорим, там ссылка идет на утро.ру.
Вот зачем там .ру?
Да, действительно, зачем там .ру?
Хороший вопрос.
Ну, что-то там должно быть, вот поэтому там .ru и есть.
Так вот, можно давно было отказаться уже от этого, перейти просто на русскоязычный нормальный, на один глобальный домен, да, в котором есть слово «утро».
Берешь ты в адресной строке пишешь «утро» по-русски, оно тебя перекидывает просто вот на тот айпишник, который нужен.
Зачем все эти .ru, .com, я просто не очень понимаю.
И получается, что в каждой стране будет вот так вот человек пишет на своем языке какое-то слово, его перекидывают, так?
Да во всем интернете.
Ты пишешь по-русски слово «утро» русскими буквами?
А если мне нужно что-то по-английски найти?
Так ты будешь писать не «утро», а «morning», правда?
И на какую страну попаду?
На Англию, Америку, Австралию, Южную Африку?
Слушай, ну, тогда нужно просто более длинные домены писать.
Писать «Morning USA», через Дефис, например.
Ну, вот тебе USA уже и появился, который был бы .us, например, или .com.
Но в 90% случаев он не нужен, ты знаешь?
Если я хочу посмотреть сайт про новости по мотоциклам, я напишу, не знаю, «Мотоновость».
или Motor News, если я хочу почитать их по-английски.
Вообще давно пора отказываться от этой идеи локализации, потому что интернет, он глобальный, и мне совершенно неважно, в какой стране дело происходит.
То есть я хожу на кучу сайтов, некоторые из них находятся, положенные на Украине, при этом по-русски, и меня это совершенно не парит, а домены запоминать мне, например, тяжело.
Но есть, кстати, идея, что вся эта история с русскими именами, это все сделано для того, чтобы еще больше денег из людей выкачать на всех этих регистрациях.
Чего?
На всех этих регистрациях?
Ну, допустим, регистраторы, да, они получат дополнительную прибыль за то, что люди сейчас все конец регистрировать новые домины уже в новой зоне.
А есть какие-нибудь слухи о цене этой штуки?
Нет, мне не попадалось.
Ну, вообще, я надеюсь, что будут стоить каких-то разумных денег, а если вспомнить то, что у вас там цены демпингуются, в российском интернете на все, что попало, то вообще будет стоить каких-то 20 рублей зарегистрировать домен русский, будет круто, мы чего-нибудь такое, я думаю, на русском языке и зарегистрируем вполне.
Хотели мы или нет?
У нас в чате предлагают дорого купить у кого-нибудь бабук.ру Легко продам, приходите У тебя есть такой?
Нет, я сначала куплю, потом продам Он же пишет дорого У нас есть еще одна по поводу дорого Я не знаю, насколько это дорого Но, во всяком случае, связочка такая
Супер крутой, я вот на русский язык перевожу, супер крутой деловский LCD-монитор доступен.
Почти доступен, как бы доступен.
И если посмотреть на эту картинку, которую я сейчас дам, конечно же, в чат, то я, пожалуй, соглашусь с эпитетом супер крутой.
Ну да, очень красивый, очень тонкий у него стеклянный монитор, всего 4 мм, хорошее разрешение и вообще такой стильный дизайн.
Он чем-то как-то так к Весте, по-моему, подходит.
Ты видел его, коллега Бобук?
Да, я, конечно, его видел.
Он действительно такой слегка виста ставил.
Тем не менее, я не понимаю, нахрен он нужен.
Простите за откровенность.
Где там будет располагаться сам писюк?
Под стол?
Рядом с ним не каждый поставишь.
А если под стол, то провода же будут все портить.
Весь эффект.
Ну, давай пару слов про него скажем.
В самом деле, монитор с точки зрения хай-тека немножко странноватый, то есть при том, что, я имею в виду технических характеристик, при том, что размер его 22 дюйма, что, в общем, хороший современный размер почти, то резолюция, разрешение, то бишь его 1680 на 1050, не дотянуло оно до полного HD 1920 на 1200 почему-то.
Все остальное в нем, конечно, красиво, контрастность довольно высокая, хотя, конечно, 2000 к 1, сегодня это раньше уже не такое уж и революционное, время отклика 2 миллисекунды, какое-то это, видимо, специально считали, как-то серо на серо, я не понимаю, что такое 2 миллисекунды время отклика, кто-нибудь может объяснить, откуда такие маленькие цифры?
Ну, это время, за которое сжигается и гаснет точка, собственно говоря.
Да я не верю в такое быстрое время.
Мне кажется, это время, с которого оно из серого в черное или из серого в белое превращается.
Потому что у всех остальных эти времена десятки.
Ну, там 10-15 миллисекунд, 20 миллисекунд, ну, две всего.
Что-то это революция, что ли, какая-то?
Ну, мы тут недавно монитор приобретали, я это все изучала, смотрела.
В общем-то, чаще попадаются 4-8 миллисекунд, вот так вот.
Мне кажется, это как-то хитро считают.
Я, кстати, опять же читала, что есть какие-то специальные технологии, которые у мониторов с реальным откликом, допустим, 16 миллисекунд, они как-то хитрым образом делают из этого 8, ну то есть при просмотре каких-нибудь телепрограмм или фильмов или еще что-то, я вот в обзорах просто читала, что это заметно, есть какие-то минусы от этого процесса.
все говорят, что я гоню, что у всех мониторов уже по 2 миллисекунды, а я остался далеко в прошлом веке.
Ну, может быть, я и остался там, я не знаю про времена откликов.
Цена, то, что я точно знаю этой штуки, будет 1200 долларов, что для 22-дюймового монитора, ну, в принципе, вполне адекватно, по-моему.
Ну, за дизайн тут неплохо заплатишь, и, в общем-то, вполне...
Ну, там еще четыре динамика, которые дают, видимо, какой-то surround.
Да, красиво, стильно выглядит.
Я бы к Mac'у такую штуку не поставил, потому что выглядит она не по-маковски, с одной стороны.
С другой стороны, надпись Dell меня бы всю жизнь раздражала бы.
Вот такой я Dell'а не любитель.
Но надо сказать, что для Dell'а очень дизайновый и такой достойный на вид продукт.
Слушайте, ну, пока еще ничего не понятно, потому что это дизайн и продукт, который, я, насколько понимаю, нифига еще не продается, а только-только вот представлен на выставке.
Что там будет с продажами его, хрен его знает, может быть, он, не знаю, там продаваться не будет, и его снимут с продаж.
Потому что, ну, цена, конечно, в принципе нормальная, но это именно так, в принципе.
Купить, знаешь, для креативщиков.
Вот исключительно для того, чтобы радовало глаз, потому что все остальное в нем ничем не отличается от остальных нынешних мониторов.
Я просто посмотрел сейчас на сайте Удела, там примерно таких же характеристик мониторов у них хватает.
Не, вот поправьте меня, коллеги и слушатели, если я вру, но, по-моему, 21-дюймовый монитор Cinema Apple стоит то ли 799, то ли 899 долларов.
При таком же размере и, по-моему, при такой же разрешающей способности он заметно дешевле.
При том, что Apple это не самые дешевые мониторы, прямо скажем.
А тут, простите, какой-то Dell.
Извините за матерное слово.
Тут сразу Sony вспоминается.
Допустим, у них ведь тоже очень хороший дизайн, и при этом за дизайн они тоже цены неплохие берут.
Ну, в общем, у нас мнение такое об этом мониторе сложилось, что штучка красивая, но непонятно для офиса, вроде как она слишком... А там еще Dell внизу надпись горит, как это они украли у соневских телевизоров.
Вообще, весь дизайн мне сильно напоминает серию Брави соневских телевизоров.
Может, какое-то совместное предприятие с Sony, может, Sony эти...
мониторы делает и под видом Dell продает, тогда вроде бы ничего.
Возможно, похоже.
Я тут недавно видела в магазине компьютер Sony, такой достаточно красивый тоже стеклянный монитор, так стеклом отделан, очень симпатично, правда тоже дорого, но красиво.
У нас еще есть несколько тем странных о том, что, например, это Оля вставила, Linux 0.0.1 обновился.
Он время от времени обновляется, по-моему, Бобук, да?
Он обновляется, наверное, время от времени, именно так, раз в года в два, наверное.
Кто-нибудь выкатывает очередной набор патчей.
Как?
Как ты можешь это говорить?
У тебя молодой человек, как ты можешь... Там ведь сейчас, по-моему, два сколько-то, сколько-то, нет?
Два сколько-то, сколько-то, это да.
Два много-много, надо говорить.
Два больше пяти, я бы сказал.
Два и дальше два числа больше пяти, это точно, да.
Основная версия была, что это кто-то проснулся 1 января с похмелья и решил поразвлекаться таким образом, войти в кондицию.
Подожди, подожди, подожди.
Это что, он сколько пил-то?
Во-первых, это пить много надо, а во-вторых, это надо быть сильно старательным.
Он большой кусок работы сделал.
Это дело скомпилировано при помощи GC4, что и для более новых проектов дело зачастую нетривиальное.
В общем, кусок работы не слабый сделал.
Портировал Bash 3.2 туда, частично корутил с 6.9.
В общем, видимо, сильно до этого пил.
Может быть, человеку просто не повезло, допустим, и там любимая женщина не стала с ним встречать Новый год, и он решил сублимировать.
дорогие господа фантазеры конечно же основная идея была в том чтобы просто вспомнить молодость тряхнуть стариной запустить то самое настоящее историческое ядро запустить его на современной машине или хотя бы в МВР его запустить это же как живая археология зачем люди копаются и находят глиняные кувшинчики а потом их еще и дома ставят красиво на полочку то же самое
собрать то самое старое ядро.
Там что-то будет?
Там какие-нибудь графические подсистемы нет?
Или там просто будет консолька?
Какие графические?
Оля, ты меня пугаешь.
Какая графика?
Ты что?
Никакие иксы на том ядре не запускались.
И фреймбуфера тогда еще не было.
Псевдографика — это буквочками.
Буквочками будет, конечно, да, не вопрос.
Замечательно, вот, отлично.
Там будет нормальная вполне командная строка, некие будут утилиты и такие базовые.
В общем, вполне можно запустить какой-нибудь гряпец, наверное, написать catmo, все дела.
В общем, что еще нормальному человеку в Linux это надо?
Да нет, нормальная операционная система, на ней можно сервер поднять.
Я вот не уверен, что соберется самбо и не уверен, что там рабочий сетевой стэк.
потому что я что-то сомневаюсь, что в 001 ядре, я просто не помню, но, по-моему, сетевого стека там не было, конечно.
Слушай, написано, что Vim 7.1 туда перенес.
Интересно, он твой любимый перенес туда, редактор?
Какой?
Emacs?
Ну да.
Да ладно, на Emacs можно написать эмулятор этого ядра.
Кстати, вы новость про Emacs видели, господа?
Вот такая новость на лоре, как сильно там комментариев собрало.
Я видела, только я ничего не поняла.
Это бобуку вообще, микрофон зубу, потому что он у нас и максует фанатичный.
Одна штука.
Да почему фанатичный?
Что ты, господи?
Я считаю, что e-max это просто операционная система, которая сосет меньше, чем остальные, простите за откровенность.
Новость очень простая.
Где-то проскользнули слухи, что Microsoft готовится то ли начать разработку, то ли опубликовать разработку.
Нечто, что можно было бы назвать emacs.net.
Суть здесь очень простая.
Речь идет о том, чтобы заменить в редакторе... Сейчас попытаюсь зайти издалека.
Emacs это такая операционная система, над которой надстроен еще и редактор.
Написана она на особом языке, который называется Emacs Lisp, она является разновидностью Lisp.
Так вот, речь идет о том, чтобы написать примерно такую же систему, только вместо Lisp там будет, ну, понятно, .NET, в смысле, рантайм-машина.
Вот и все.
Ну да, речь идет о том, что переписать MX полностью практически и поменять его базовый язык, все абсолютно поменять, чтобы оно выглядело как MX, только было на .NET.
Проект виртуальный, сильно люди сомневаются по поводу того, будет ли он GPL.
Говорят, вряд ли будет GPL.
Но что может радовать, смотри, в Microsoft, видимо, это Microsoft, с майкрософтовской стороны вроде как слухи идут,
Но, во всяком случае, разработчики под эту странную платформу тоже и Макса знают, и вот даже пытаются ее на Дотнет перенести.
Но мне кажется, это, простите, слух примерно, и проект примерно того же уровня, как и операционную систему на C-Sharp написать.
То есть, затея, наверное, любопытная, но практического толку я в этом никакого не вижу.
Ну, как тебе сказать, на самом деле, как человек, проживший в «Ямаксе» практически 20 лет, я просто очень хорошо понимаю, зачем людям нужны такие редакторы.
потому что я куда бы я ни пришел, я всегда прихожу со своим редактором, у меня все свое, и мне не надо ни к чему привыкать, понимаешь?
Я, в общем, всегда чувствую себя комфортно, вне зависимости от того, где я работаю.
И как степень твоего комфорта повысит то, что это будет Emacs, .NET, объясните мне?
То есть ты будешь только Emacs таскать еще и Windows, и еще .NET последний установлен.
Женя, понимаешь, какое дело?
Любимое занятие любого Emacsoid'а — это настраивать Emacs, потому что делать это можно до бесконечности.
здесь вылизывать, там вылизывать, подключить какие-нибудь новые модули.
А все это делается на там самом Emacs Lisp.
Так или иначе.
То есть даже конфигурационный файл, естественно, на Emacs Lisp.
В данном случае все будет на .NET, а .NET предполагает бесконечное многообразие языков, потому что, ну, ты же понимаешь, да, там не обязательно, чтобы это был один какой-то язык.
Никто не говорит, что там будет все на C-Sharp, а речь идет о том, что это просто будет вот именно выполняться .NET-овской машиной.
А под .NET-овскую машину вроде я слыхал, что и LISP уже умеют они туда-сюда, не?
Да-да-да, я вот о чем и говорю, что на самом деле все, что нужно, это написать интерпретатор Emacs LISP под .NET.
После этого просто перетащить все Emacs-овые файлы и не париться.
Ну, может быть, может быть и так.
У нас есть такая немножко странноватая тема, даже не тема, а статья была на Хабре о том, что Шансец появился для альтернативных операционных систем, потому что все другие операционные системы, не альтернативные, мейнстримовские, вот только-только зарелизились.
Речь идет о Висти и ООС Тен Леопард.
А для других систем, значит, время есть.
Пару лет они могут выстрелить.
Точно то же самое говорили до релиза Висты, потому что вот-вот-вот Виста опять задерживается, еще задерживается, и значит пора выстреливать.
До релиза Висты говорили, что теперь большой шанс у Остен.
Действительно шанс они свой сыграли.
Мак как компьютер 8% рынка занимает, что ого-го по сравнению, по-моему, с четырьмя, которые были совсем недавно.
Я что-то вот просто не помню таких слухов на тему того, что Остен должна выстрелить в связи с тем, что нет Висты, потому что, ну, в общем, Остен была и до того, и действительно на этой паузе, не на релизе, а на этой паузе появилось очень много пользователей Мака, потому что, ну, все ждали Висту.
Мне кажется, что сейчас-то можно говорить о том, что есть шансы у альтернативных систем, просто потому что Виста не очень хорошо пошла.
Просто зашла так себе, прямо скажу.
Ну, и еще я бы со своей стороны сказал, что Osten, хотя здесь в статье, по-моему, она наряду основных систем упоминается, она не конкурент Vista на рынке пользовательского железа такого, PC-шного.
То есть на рынке PC есть Vista, есть все остальное.
Вот все остальное, видимо, Linux.
Что еще там все остальное-то может быть?
Ну, в общем, да, действительно, там никакой, в общем, альтернативы нет.
Сейчас на самом деле вот на рынке, не знаю, десктопных машин есть Windows XP как основная платформа и три альтернативных операционных системы.
Это всевозможные Linux, macOS и Vista, как ни странно.
То есть Vista сейчас это на самом деле просто альтернативная операционная система, потому что все привыкли к тому, что есть мейнстрим, это XP.
Ну, как также вот в статье упомянуто, что обычные пользователи, они наоборот считают Vista, она им нравится, она красивая, со всякой там полупрозрачностью, а вот как раз в среде корпоративной там уже ее не очень любят, там больше шансов.
В среде корпоративной не очень любят Vista только потому, что нужно к чему-то новому привыкать, а привыкли уже к старому, к тому, как работает Windows XP.
Ну да, но ей ведь еще железо нужно.
Еще железо обновлять нужно, что тоже дело в корпорации многотысячное, недешевое.
Я говорил, у нас от Vista отказались пока.
Отказали, все, все компьютеры приходят новые с XP.
Вот я недавно нового работника взял на работу.
Нормальный Dell.
У нас только Dell заказывают, вы знаете.
Нормальный Dell с нормальной XP, прямо установленный на самом же Dell приходит.
Все, никаких проблем.
Новейший ноутбук, но с XP.
Нет, не знаю, я еще раз повторюсь, что я не разделяю вот этой нелюбви к Висте в корпорациях, потому что я считаю, что сейчас переходить на Висту – это самое подходящее время, как ни странно, потому что…
Первая эйфория уже спала, первые патчи уже вышли, скоро, я надеюсь, выйдет первый сервис-пак, и, пожалуй, это первая операционная система от Microsoft, которой технарю, нормальному технарю можно пользоваться.
Для меня это очень большой показатель.
Также для меня очень большой показатель, что это, по-моему, самая неудачная по продажам операционная система от Windows, то есть от Microsoft.
Этим она тебя роднит, чем с Linux, по своей неудачности в смысле распространения.
Может, потому что мало продается такая же и хорошая?
Задумался.
Нет, я думаю, что тут дело не в этом, а дело в том, что просто получился неудачный продукт с точки зрения, не знаю, именно вот продукта.
То есть продается он плохо просто потому, что продукт неудачный.
А технически это отличная совершенно система.
И, не знаю, в кои-то веки я целиком, в общем, разделяю политику Микрософта, который кричит, что «Виста лучше, чем XP».
И у меня тут вдруг телефон в эфир залаял, за что я всякие извинения приношу.
Но вот если мы рассмотрим, собственно, претенденты на вот это освободившееся на два года как минимум место, то понятно, претенденты Linux.
И, наверное, я соглашусь с автором статьи, что первый претендент все-таки Ubuntu.
Судя по тому, насколько она на коне и насколько быстро развивается.
И, в общем, каким местом она к человекам повернута.
По-моему, лицом повернута.
Мы уже об этом говорили.
Кроме Ubuntu есть еще целый ряд претендентов.
Твоя любимая Fedora, коллега Bobuk, мною нелюбимая Mandriva, но, видимо, OpenSUSE кто-то еще использует.
Вот такие самые популярные, пожалуй, претенденты на эту освободившуюся нишу.
Не, Жень, тут знаешь какое дело?
Ты говоришь, опять же, о операционных системах как о некотором техническом средстве.
А для того, чтобы захватить какой-то кусок рынка, нужно говорить о продукте в целом.
Так вот, с точки зрения продукта, Ubuntu довольно средненький продукт.
Он сильно проигрывает как продукт и Сьюзи, и Фидори, и Мандриве даже проигрывает.
Несмотря на то, что технически он, скажем так, для меня он, по крайней мере, идет ноздря в ноздрю с Фидорой, где-то в чем-то превосходит, где-то в чем-то уступает, но тем не менее.
Подождите, а поясните свою мысль.
В каком месте продуктом ты называешь Ubuntu меньше, чем Fedora, например?
У Ubuntu нет такого большого имени, как, например, у Naval и Suzy.
У Ubuntu нет такого количества корпоративных заказчиков, как, например, у Red Hat и Fedora и Red Hat Linux.
И вообще отношение к операционной системе, которую рассылают бесплатно, как ты понимаешь, у корпоративных заказчиков всегда довольно пренебрежительное.
Ну, представь себе, что Microsoft вдруг начала Vista рассылать бесплатно всем, просто вот ставьте все на все свои машины.
А я напомню слушателям подкаста Radio T, что это была одна из бриллиантовых идей Бобука.
То есть ты вот таким образом пытался убить Microsoft.
Нет, я же не предлагал ее рассылать всем.
Понимаешь, когда ее просто раздают бесплатно, это одно, когда ее раздают скачивать.
А другое дело, как поступает, собственно, Canonical, которая, ну, ты подписываешься, собственно, на то, чтобы тебе прислали этот самый Linux, и тебе его присылают, понимаешь?
А тебе его прислали когда-нибудь?
Да, конечно.
И мне присылали.
Это просто, понимаешь, это... А куда вы дели наклейки?
Наклейки Слушай, я не помню Были такие лейблочки, которые можно клеить У меня сзади, когда в мой кабинет заходишь Монитор повернут спиной К посетителям Там у меня все наклейки, которые мне когда-то приходили Просто на это посмотрю Я как-нибудь сфотографирую Там все, все, все И Apple представлены, и всякие компиляторы Всякие Sleek Edits И Unix, и Linux В общем, целая красота
Супер, фотографируй.
А, кстати, вот по поводу Ubuntu у нас в комментариях к прошлому, по-моему, выпуску была очень интересная, вот, Женя, не помнишь, комментарий такой достаточно длинный, и там ругали как раз ее, ну, цикл ее выхода о том, что они постоянно срывают графики, что-то как бы обещают новое и постоянно что-то не могут сделать.
Это Ubuntu так ругали?
Чего-то я этот комментарий пропустил.
У нас этот комментарий, он даже был в темах к выпуску, только мы его как-то так упустили.
По-моему, вполне показательно, что я даже не сразу понял, о чем речь.
То есть, если убрать слово Ubuntu и поставить Windows Vista, OS 10, то вполне можно твое предложение к этому всему хозяйству приложить.
Мне кажется, это общая тенденция хай-тека сегодняшнего.
Обещать одно... Да, Ubuntu, она же основана на Debian, насколько я поняла из того поста.
И Debian обновляется достаточно регулярно, но медленно.
Редко, я бы сказал.
Когда он занялся своей Ubuntu, он как раз пообещал, что он будет ее выпускать регулярно, добавлять в нее все новое, и вот что-то у него не получается.
Ну, я бы вообще не стал бы, что не получается.
Если сравнить обновление Ubuntu с обновлением прародителя, то, по-моему, вполне это же получается.
Да, конечно, я просто четко все понимаю, какой, как бы это сказать, какой застой творится в Debian Stable сейчас, и вообще какой, не знаю, ну какой силой воли нужно обладать для того, чтобы держать хотя бы даже сервера на Debian Stable, потому что периодически хочется на сервер поставить что-нибудь вкусненькое, а оно тебе говорит, знаешь, ты, блин, иди питон на 4 версии обнови вперед.
Подожди, подожди.
Я как-то уже давно от Debian много лет отошел.
Скажи что-нибудь такое особенное, чтобы поразило.
Что там в стейбле?
Python 2.1, что ли?
Слушай, я сейчас уже не помню, слава богу.
Просто периодически я тут на Debian стейбле обновлял себе мут.
В результате я забил и просто собираю его руками к себе в холм.
Это невозможно.
Я не знаю, но это просто действительно чудеса архаики.
Это при том, что на самом деле я прекрасно понимаю, зачем это.
Потому что стабильный софт, он всегда намного, я не знаю, вылизаний и в нем уверенности больше.
Но я повторяюсь, у меня никогда не хватало силы воли для того, чтобы на стейбле жить нормально.
Нам в комментариях пишут, что Python там 2.4, что вполне, в общем, достойно.
Еще не так давно 2.4 был в Red Hat, в предпоследнем, по-моему.
Ну, простите, некоторый софт при переходе на 2.5 Python начинает работать в 4 раза быстрее, в 5 раз быстрее, особенно в тех местах, где итераторы используются.
Есть там несколько вариантов из серии «собирать с бэкпортов пакеты».
Но, конечно, Backports.org – это, конечно, замечательное совершенно место, но это ведь не официальный Debian.
Вот в чем дело.
Ну ладно, в общем, такой стабильный, зато стабильный дистрибутив.
Ничего не ставишь, ничего не ломается, все такое старенькое, проверенное.
По поводу ничего не ставишь и проверенное, вы в курсе, что 1.1.2 скоро станет историей, а станет 1.1.3 актуальностью, и сегодняшним днем я, понятное дело, для тех, кто в теме говорю о прошивке айфонов.
Да, и это очень печально, потому что кто в курсе, знает, что прошивка 1.1.2, которая у тебя называется, которая продается сразу вместе с айфоном, она до сих пор не взломана.
И не взломана она по той причине, что я вот так по-чайницки немножко объясню, как я это понимаю.
Там есть какой-то код GSM-модуля, и узнать этот код, чтобы разлучить айфон, можно только в следующей прошивке.
То есть
И люди объясняли, мы не можем взломать 1.1.2 до появления 1.1.3, так как именно код в этой 1.1.3 поможет взломать 1.1.2.
Но фишка в том, что вот вышла эта самая 1.1.3, и кто-то уже добыл ее исходники, и говорят, что вот этот вот самый код там зашифрован каким-то 1024-битным кодом, в общем, который расшифровывается около пяти лет.
В общем, это все получается бесполезно, и вроде как шансов разлучиться 1.1.3 теперь не так много, и...
Теперь вообще рынок может разделиться на две части.
Вот мы, допустим, останемся со своим 1.1.2 и 1.1.1 и с нашим пиратским софтом.
А к 1.1.3 скоро выйдет из ДК, и они уже будут там жить по-новому и ставить новый софт.
Ну, я вообще в это никогда не верил, потому что человек написал, человек и сломать может.
Сломают все, что угодно, в общем, пройдет некоторое количество времени и сломают.
Хорошо.
Подожди, есть такие защиты, которые ломают долго, ломают годами, некоторые и не доломали.
Я вполне... Вот сегодняшний Fairplay, как он называется?
Fairplay, по-моему, да?
DRM от Apple.
Он на сегодняшний момент правильно так и не взломан.
То есть последняя версия стоит и стоит.
Так что, возможно, и здесь они...
Смогут вполне, но а с другой стороны, а чего вам волноваться-то?
1.1.2 ваш работает, русификация там даже, говорят, какая-то есть, ну и живите на 1.1.2, что вам такое в 1.1.3 надо?
Говорят, там появится возможность иконки перетаскивать по экрану, а что мне понравилось лично, это вот возможность шоткатов на экран добавлять, очень удобно, вебовские аппликации в один клик будет запускать.
При этом там ходят такие слухи, что, возможно, появится возможность копипейст и еще работа iPhone в качестве съемного диска, что тоже достаточно долгожданно было бы.
И вообще, я так понимаю, Apple, она собирается еще улучшать возможности функциональности iPhone с новыми прошивками, а мы, скажем так, со старыми и останемся.
И опять же, вот скоро выйдет SDK, и это SDK, я так понимаю, будет работать только уже на 1.1.3, а мы уже не сможем никак себе это поставить.
Ну, вообще, это серьезно.
Ты, Бобук, тоже айфонообладатель?
Ты страдаешь по этому поводу?
Я вообще, если честно, не страдаю.
У меня стороннего софта стоит совсем просто какой-то минимум.
Я единственное, что буду страдать от того, что мне iTunes периодически будет предлагать, а давай-ка мы прошивочку обновим.
Ну, я думаю, что я на это дело просто забью и не буду париться.
Ну вот тут, кстати, как подказывают в чате, 1.1.3 можно разлучить таким методом мультисим, то есть мультисим это хак-симки, когда вы получаете там новую сим-карту, ее каким-то образом прошивают, но при этом, опять же, не будут работать все, как они называются, джей-брейки, в общем, это когда там взламывается файловая система и появляется возможность установки дополнительного софта.
И вот о чем это говорит, допустим, мы не сможем русскую клавиатуру поставить, а вот лично мне айфон без русской клавиатуры, это как-то не очень хорошо.
Подожди, подожди, я про хамство.
Хамство со стороны Apple не поддерживает интернациональные клавиатуры.
Я, конечно, понимаю, что они не глубоко плевать хотели на интернациональные рынки, но в конце концов, если у вас, ребята, Unicode, если вы умеете показывать любые буквы нормально, ну дайте нам возможности хоть как-то эти буквы вводить.
Я человек законопослушный, айфон свой один раз поломал, потом вернул обратно, и русской клавиатуры у меня нет.
Это действительно напрягает.
Вдруг кому-то смс-ку написать, вот у вас там в России, который не умеет английские буквы читать, никак?
Нет, Жень, ты просто погорячился.
Дело в том, что интернациональная клавиатура там есть.
Там есть поддержка других альтернативных клавиатур, просто нет русской клавиатуры.
Потому что айфон официально в России не продается.
Ну да, я понимаю, что им глубоко на российский рынок неинтересно.
И есть там всякие улямиты, чтобы по-немецки писать вроде можно было некоторые буквы.
Да, уляуты.
А почему бы русские буковки туда как бы не всобачить?
Тоже было бы хорошо.
Ну, прямо сейчас просто нет.
В собачек, я уверен, что в тот момент, когда официальные продажи начнутся, я уверен, что в собачек никуда не денутся.
Вообще, меня в этом отношении как раз все устраивает.
Я считаю, что сторонние приложения прямо сейчас, вот те, которые пишутся, это лучше бы их и не было некоторых.
Ох, потому что такие проблемы иногда начинаются, что прям страшно становится.
Что касается русификации, то понятно же, что после выпуска 1.1.3 или 2.0 прошивки, если появится официальная SDK, значит появится возможность и ставить этот самый сторонний софт.
Значит появится и русская клавиатура в конце концов.
В чем проблема-то?
Но могут они как-нибудь так это заблокировать, что мы на своих айфонах не сможем уже его поставить?
Да наверняка могут.
Здесь никакой проблемы нет.
Еще раз.
Если ты будешь апдейтиться...
если ты будешь апдейтиться на прошивку 1.1.3, то, конечно же, они могут... Нет, ты не бриг получишь.
Ты просто получишь устройство, в котором ты ничего, кроме разрешенного компании Apple, сделать не можешь.
Ну, это нормально, что поделать.
Если Apple разрешит.
Позвольте мне вас перебить и сдвинуть вас с темы вот этой айфоновской, пока оставшаяся аудитория, которая айфоны терпеть не любит, не разбьет.
Хотя нам, в принципе...
мы так по аудиторию и нелюбящую Apple и не настраиваемся, но все равно.
Это такой у меня переходик.
Есть совершенно гениальная идея.
Вот послушайте, послушайте, как звучит.
Практически за всеми новостями в радиостепе пишет один из слушателей, стоит русскоговорящие разработчики или менеджеры.
Я на этом месте делаю точку.
Дальше есть перечисление Google, Apple, Microsoft, Parallels и TC.
Вот неужели за всеми новостями стоят русскоговорящие разработчики?
Как по-вашему?
Да мы везде вообще.
Я уже проверял просто.
Мы везде, Жень.
Ты знаешь хоть одну компанию айтишную, в которой не работают русские?
И вот они стоят за новостями?
Конечно.
Ты что, думаешь, Билл Гейтсон тоже из наших?
А как его по-русски бы звали?
Валя?
Задумался, слушай.
Как бы его...
Ну, Жень, на самом деле это все нафиг не важно.
Он может быть там, не знаю, Вася Чайников какой-нибудь.
Ладно, допустим, он Валя.
Ну, а как будет Стив Джобс?
Это как... У меня фантазии не хватает, как Стива на русском языке произнести.
Как Степан?
Стасик, наверное.
Не, Степа.
Степа?
Конечно.
Короче, нам говорят, приглашайте Степу, Валю и Серегу в новости, всего 10 минут по скайпу с ними поговорите, и сразу получите новости с первых рук.
Так, кто займется?
Аляпка, ты связываешься со Стивом, ты, Бобук, связываешься с Биллом, правильно?
Я с Серегой свяжусь с Берином, договорились?
Я тут где-то новость читала о том, что... Жень, давай поменяемся, просто у нас с Серегой как-то давние отношения, давай ты с Биллом, а я с Серегой.
Ну, договорились.
Билл тут у меня.
У меня контакты там.
Я знаю, где его хаммер стоит.
Нормально.
Свяжусь.
Действуем в скайпе и запишем от первого лица.
Да, и выясним они, в конце концов, русские уже или все-таки, я не знаю, там, польские, немецкие.
Ну, какие попадутся.
Да-да, а для всех желающих нам помочь, я завел специальную должность, которая раздается всем бесплатно, называется чрезвычайный и особо полномочный посол по связям от РТ.
Кратко называется ЧОП-сорт.
То есть теперь всякий, кто хочет нам привезти Билла, Стива или еще кого-то, говорит, я ЧОП-сорт, и сразу к нему народ вполне идет на интервью.
Да, Билл сразу очень радуется и говорит, что ж вы ко мне год назад не пришли, я сижу вас жду целыми днями.
Ну, а если серьезно, мы открыли такие скайпы для расширения взаимодействия.
Я в прошлый раз забыл сказать, что последняя реинкарнация, простите, этой идеи скайпов и их сообщений была выдвинута, если я не ошибаюсь, AlexIT.
И вот теперь кто попало, кто желает, может на радио-скайп звонить, оставлять свои сообщения, оставлять свои такие репортажи с места событий.
Желательно покороче, мы в прошлый раз говорили, чтобы мы
Хотя бы могли это проиграть, длинные вещи мы проигрывать не будем, но, например, вы могли бы связаться с нами и что-то весело сказать про выход Linux 0.0.1, коротко.
Мы бы вокруг этой темы начали бы какие-то разговоры разговаривать.
Можно, наверное, и вопросы задавать, но мне больше кажется, что вот этот автоответчик будет хорош для микрорепортажей с мест.
Это как раз и была, собственно, идея AlexIT.
А мне кажется, что там еще очень удобно туда ваши любимые шутки высказывать, чтобы, знаешь, такое стендап-камере, такое натуральное совершенно получится.
Мог бы вам пускать шутку и смех в зале такой, представляешь?
В последнем подкасте один из моих любимых подкастов Seek and Wrong открыл линию для пьяных звонков.
Специальная линия, туда только в пьяном виде можно звонить и оставлять сообщение.
О, ну это если бы ты мне рассказал пораньше, я бы вот первого числа обязательно кому-нибудь позвонил бы обязательно просто в 4 часа утра.
Я бы сказал, я бы все сказал.
У нас еще есть тема, разная тема, давайте немножко железную тему тронем, как-то мы не часто железо трогаем.
Lenovo, которая была, кем Lenovo была, IBM была раньше, да?
Да, да, да.
Они открывают линию, объявляют о выпуске ноутбуков для людей, ноутбуки с таким человеческим лицом, не похожие на то, что они делали раньше.
Я сейчас ссылочку дам на эту красоту в чат, хотя чем-то похожи.
Вот такая у них эстетика атакующего танка современного, но красненькие.
Для 11 дюймов он вполне себе такой симпатичный, миниатюрный.
Эстетика атакующего танка.
Нет, я не могу.
Женя, скажи честно, что это эстетика, я не знаю, коробки для инструментов или что-нибудь такое.
Атакующего танка.
Когда я на него смотрю, он мне напоминает мою службу в армии, израильский танк Меркава.
Вот чем-то, что-то вообще есть, вот угловатостью своей, независимостью форм.
Ну, вообще, на IBM-овские они вполне идут, как IBM-овские остальные.
Очень в струе.
Я как раз пытаюсь ссылку открыть, поэтому у меня возникла пауза, но как ссылку открою, так сразу дам ее.
А я как раз вспоминала о том, что ко мне вчера приходил гость один знакомый, у него был старый IBM-овский ноутбук, вот это, конечно, вообще точно танк израильский, такой вообще крутой, такая крышка, супер.
Ну что, говорят люди, есть любители IBM-овских железок, просто фанаты целые.
Вот как мы с вами, господа, видимо, каким-то местами фанаты Apple, говорят, лучше ничего не бывает.
Вот такая вот красота, и больше ничего не надо.
Офигенные нам пишут как раз аппараты.
Брутально.
Ну да, он кроме танка еще на Jeep похож, на Hammer, например.
Вот действительно, Hammer-образный ноутбук.
На Hammer согласен.
Нет, тут дело все в том, что я старые ThinkPad очень люблю, а новые как-то чем дальше, тем меньше.
Потому что вот того, блин, как это сказать, технологического дизайна, инженерного такого, знаешь, который был от IBM в свое время, от него уже практически ничего не осталось, очень обидно.
А были действительно такие неубиваемые ноутбуки, красивые, жуть просто.
Но давайте я пару слов скажу про ноутбуки, кроме того, что у них красненькая крышка, что не может не радовать и глянцевый дисплей, что тоже вполне в струю с сегодняшних направлений ноутбук-строения.
Там есть три модели, 15-дюймовая, 17-дюймовая и, по-моему, 11-дюймовая, про которую мало чего что известно.
Цены хорошие от... не вижу цен...
Цена хорошая.
От 800 до 1200 долларов минимальной конфигурации.
Вообще смешная цена.
Да нормально, нормально.
Ну, все, что положено на борту, там есть.
Сегодня Core 2 Duo, 2 гигабайта памяти, все же как у всех.
В общем, ничего особенного.
Самый большой 17-дюймовый весит 3,5 килограмма, 15-дюймовый 2,9 килограмм, что, в общем, сравнимо с MacBook Pro, по-моему, по весу.
Тут 2,6, кажется, весит.
Конечно, сравнимо.
Мне маленький интересен, 11-дюймовый, это такой субноут будет.
Интересно было посмотреть на этого зверя Хотя чисто теоретический интерес Я его точно покупать не буду Но он симпатичный Мне кажется, это скорее такая женская игрушка Вот как Сони Вайя Есть такие же подобные, красненькие и маленькие Слушай, ну эта женщина Должна быть тогда Обязательно в штанах От масхалата И в хайтах с шнуровкой примерно по колено И в черной кожаной куртке Или в очках Я чуть не сказал, нестандартная ориентация должна быть
Для любения такого ноутбука.
Знаешь, глядя на израильскую армию, я уже начинаю сомневаться, какая там стандартная.
Но дело не в этом.
Меня поразило, знаешь, что в большом ноутбуке, который тут нарисован в 17-дюймовом, там Numpad есть.
Обратили внимание?
Я, насколько поняла, там не Numpad, а там сказано, что это какая-то специальная клавиатура для геймеров.
Какие-то там четыре дополнительные кнопки, нет?
Не-не-не, это не то.
Это не на той клавиатуре.
Вот на нижней картинке посмотри, обрати внимание.
Там не 4, там полноценный numpad справа.
Для ноутбуков это редкость.
Может, этот компьютер позиционируется для бухгалтеров.
Будет 5 вместе с 1С бухгалтерии на борту.
Там говорят, ноумпад очень нужен.
Вообще, надо сказать, что действительно 17-дюймовый этот ноутбук, он просто отличный, он весит 3 килограмма, почти столько же, сколько MacBook Pro 17-дюймовый.
Я думаю, что это нужно обязательно купить, потому что если оно не подойдет вам как ноутбук, то действительно можно, как нам в чате подсказывают,
поставить в качестве крышки для закваски капусты.
Знаешь, там такая тяжесть должна быть особенная.
По-моему, подходит отлично.
У нас есть, буквально твою идею украли.
Мы генерируем идеи, ты генерируешь идеи.
Я генерирую, их воруют.
В этот раз Nefstar украла твою идею, которую, по-моему, ты в прошлый раз только высказал, и тут же они ее и испионерили.
Просто нехорошо, ребята, нехорошо.
А, Nefstar, да-да-да, есть такое.
Это про Voice Navigator, да?
Я пытаюсь найти новость, я ее читал на Ингаджите.
Да-да, они сделали хреновину, вот как Бобук в прошлый раз говорил, что смотреть ему не надо на экран, а я удивлялся, как же не смотреть, а он говорит только слушать.
И вот подслушали и сделали штуку, которой в принципе нет экрана, в принципе нет управления, кроме трех смешных клавиш, которые там включить, выключить, тише, громче сделать.
Втыкаете эту штучку в ваш прикуриватель, она вам говорит, куда ехать.
Но там ведь еще нет даже ни карт памяти, ни маршрутов, ничего.
И сказано, что он постоянно соединен с сервером Navtech.
А интересно, по какой технологии?
Wi-Fi или что это такое?
С сервером я ничего не прочитал в оригинальной статье.
В переводческой только статье, что он вроде бы соединен.
В оригинальной статье же говорится, что вы загружаете туда маршруты карты через интернет, подключаете его как-то по USB к вашему компьютеру, загружаете и поехали.
Кроме того, речь идет о каком-то голосовом управлении, и я так понимаю, вы не адрес можете назвать, а можете сказать маршрут номер один, маршрут номер два или там destination номер два, и он туда вас и поведет.
Довольно убоговатое, по-моему, устройство и довольно пролетарская такая имплементация, вам не кажется?
Ну да, мне вообще кажется, будет не очень удобно, если тебе дают только голосовые инструкции, и ты при этом ничего не видишь.
Вот там мало ли ты отвлекся или еще что-то, и ты вот уже не знаешь, куда тебе поворачивать, что делать и что ты пропустил вообще.
А куда ты, по-моему, ее воткнешь в мотороллер свой, в мопед свой?
Там есть куда прикуриватели втыкают?
Ну, как тебе сказать?
Во-первых, конечно же, да, там есть под сидением место для прикуривателя, специально для таких гаджетов.
Строго для таких гаджетов.
Вот под сидением, каким ты местом будешь слушать его?
А, так что значит, каким местом?
Оно же Bluetooth, ты что?
Прямо.
Оно Bluetooth?
Конечно.
Сам придумал или подсказал кто-нибудь?
Да нет, я вот вижу там, что там Bluetooth.
Прямо вот на Engadget нашел эту новость.
У нас в новостях в подборке не нашел, а на Engadget нашел.
То есть ты будешь одевать себе в ухо блютузную штучку и будешь через нее слушать команды голосовые Да я тебе больше скажу, у меня в шлеме встроены блютузные наушники Это сам встраивал или сейчас такие продаются?
Да давно уже продаются такие, Motorola в свое время заключила кучу контрактов, отлично совершенно работают
Интересное дело.
Смотри, как я далек от рынка шлемов.
У нас есть время?
Я смотрю, вроде есть немножко времени.
Как вам новость о ловлении преступников с помощью цифровых билбордов?
Да, кстати, замечательная новость.
В Чикаго появится тоже.
Будешь смотреть.
Отлично, отлично.
Я так понимаю, ставят, вот знаете, разыскиваются милиции, такие несчастные совершенно доски объявлений, еще встречаются где-то, здесь тоже возле полиции разыскиваются, видимо, полиция, там написано какие-то морды, а теперь эти морды будут большим планом показывать вдоль дорог.
Это сомнительная затея, по-моему, сомнительная реклама, хотя, говорят, в Филадельфии такое дело поставили, самых опасных преступников показывали и даже кого-то задержали в результате.
Ну да, два человека нашлось.
Целых два человека.
Слушайте, я вообще думаю, что нужно просто тратить деньги не на билборды, а на систему распознавания лиц где-нибудь в магазинах, не знаю, в общественных местах.
И я думаю, что это окупится, не знаю, через 2-3 года просто легко.
Ну, вот эти морды, которые... Я себе могу представить, какие там морды будут разыскивать, как правило.
Они наверняка не украсят окружающий пейзаж.
Вот ты проезжаешь, там на обычных плакатах девочки красивые, мальчики, наверное, красивые.
В общем, все красиво.
И тут вот эти морды разыскиваются.
Что-то эстетику это все дело, конечно, нарушит.
Но не все же морды, наверное, страшные.
Я думаю, что там, на самом деле, нужно немножко оптимизировать.
Нужно просто вешать вот эту страшную морду, вверху написать, значит, преступник такой-то, такой-то, разыскивается за то-то, за то-то, а внизу так меленько подписать, найди его или заплати налоги.
Вот просто одно или другое.
Мне кажется, что просто минимум налоги будут платить чаще.
Да-да, это скоро станет актуально.
У нас апрель приближается этого года, время уплаты налогов.
И я думаю, можно все наши заготовленные темы закруглять, тронуть немножко вопросы.
Не вопросы, а темы.
В комментариях высказаны, которых тут масса.
Пока мы не отошли далеко от этой темы, тут вот у нас в чате бегает там пользователь такой Сван, а он тут рассказывал страшную историю, что в Москве и Подмосковье наконец-то включили распознавание номеров на камерах, которые стоят вдоль дорог.
Она теперь нормально распознает номера, и они у нас же, начиная с июля месяца, будут, как у вас там в некоторых городах, присылать просто бумажки со штрафами просто по месту прописки, по номеру вычисляемого.
А сейчас потихонечку к этому готовятся и говорят, что вот уже многих останавливают.
Отлично распознает номера, и там неважно, грязный, не грязный номер.
Представляешь, до чего технологии дошли?
Ну, вообще технологии для этого особо, по-моему, крутые не нужны, как бы там вариантов не так много, образы там весьма конечны в распознавании, сколько, 28 букв у вас алфавита есть и еще 9 циферок вполне, мне кажется, можно научить.
У мотоциклов тоже распознается?
У мотоциклов распознавать не будет никогда, нас пока слишком мало.
И главное, что номер у нас сзади, а распознается тот номер, который спереди.
И вообще там много-много разных интересных приколов.
Например, номер у нас крепится так, что не каждая камера его и поймает.
Но, тем не менее, дело-то не в этом.
Дело-то в том, что просто в России эта технология начала внедряться в 2004-2005 году.
И вот просто все уже на носу, и для меня-то это как раз доказательство того, что хай-тек, сволочь, движется вперед везде.
Понимаешь, ну, понятно, что технология, на самом деле, технический, там ничего сложного нет.
Действительно, вычислить, где на машине номер, на нем разметить просто сетку и получить готовый результат, в общем, довольно легко.
Но ведь она, сволочь, умная, она же не только номер находит, она фотографирует тебя, находящегося в машине,
В Европе это запрещено, у нас пока вроде разрешено.
Не знаю, там, фотографируют всю машину целиком, все это куда-то складывает, все это как-то автоматизировано.
В общем, не знаю, мне кажется, что это очень большой показатель, потому что если уж ГАИ начала отказываться от своих там палочек и бумажных технологий, то что-то движется вперед явно.
Что в Европе запрещено фотографировать?
Я тут недавно смотрела «Сокровище нации», ну, последний фильм, и там была такая интересная фишка, ну, там главный герой нашел там какую-то реликвию, и нужно было ее отдавать врагам, иначе бы они его там с моста столкнули.
И он сфотографировался с этой реликвией на камеру наружного наблюдения, потом там его друг-суперкомпьютерщик достал ее из базы полиции, и, в общем, у него была эта картинка, а эту штучку он там благополучно врагам отдал.
Да-да-да, Бобук, откуда дровишки, что у них фотографировать нельзя?
Ну, я сейчас не помню уже точно, откуда дровишки.
Я просто хорошо помню, как мне в Германии рассказывали страшную историю про то, что у них с некоторых пор фотографируют только со спины.
Потому что, мол, с лица это нарушение личных свобод.
С лица фотографировать твою пассажирку, конечно, это может быть нарушение свобод.
Мы уже тоже об этом говорили.
Здесь заштриховывается их черным цветом.
Фотографируют лобовое стекло, и пассажира заштриховывают.
Жень, ну ты же понимаешь, что заштриховать можно только вручную нормально.
Ну, почему?
Можно половину кадра просто черным залить, вот эту правую.
То есть, когда ты едешь и видишь впереди камеру, то нужно отодвинуться там, не знаю, на 20 сантиметров вправо для того, чтобы ты не попал в кадр.
Ну, можно закрыть руку ладонью, лицо ладонью закрыть, и никто тебя не узнает потом.
Обезображенный образ твой потом найдут.
Все-таки трогаем-трогаем комментарии.
Ты, кстати, вот эту тему к чему?
К торжеству нанотехнологий вспомнил?
Конечно, конечно, к торжеству нанотехнологий.
Вот мы увидим, как уже бюджет осваивается, смотри, на технологии на службе Отечества буквально.
Все номера исключительно нано-приборами будут и определяться, потому что номера маленькие, и приборы нужны маленькие для этого.
Кстати, почему-то до сих пор не появилось нано-радио-Т.
Надо, я думаю, как-то зарядить это дело, потому что бюджет-то большой, распилить его будет, по-моему, замечательно.
По поводу денег.
Замечательная тема Антона Прислана к прошлому была.
Выпуск у государства Антигуа.
Получила право на пиратский софт официально.
Пиратский софт производства США.
Вообще классно получилось.
Ты рассказывай.
Она у тебя явно...
Там вышло так, что США запрещало, я так поняла, выходить на сайты, которые расположены в государстве Антигуа.
А на этих серверах какие-то игровые казино или еще что-то.
Ну и в США это запретили.
Естественно, от этого государства Антигуа, видимо, были какие-то убытки, и США должно им заплатить.
Но по своей политике США им платить не собираются, потому что это выглядит как поощрение, признание своих ошибок.
И, в общем, пока вот такая вот проблема, им разрешили использовать пиратский софт, именно который принадлежит правообладателям именно США.
Я прослушал, или ты не сказала, не просто не разрешили на их сайты заходить, а это такой центр мирового онлайнового азартного игрования на этих островах был.
И вот поскольку американцы блокируют туда доступ, то в качестве компенсации это не американцы решили, а ВТО.
Как часть этой компенсации за незаконную вроде бы блокаду игровых сайтов разрешили при двух условиях.
Воровать, если это принадлежит США, это раз, и во-вторых, на сумму не больше 21 миллиона долларов в год.
То есть я так представляю, это еще один хай-тековский проект.
Должна быть страничка такая, antigua.com, например, или даже ru вполне, где счетчик есть, сколько до 21 миллиона осталось, вы перед тем, как воровать, заходите туда, проверяете, если еще не все, то воруйте.
То есть они могут там все себе ставить ворованную Windows, да, радоваться жизни?
Они себе все, больше того, они его еще и раздавать могут, больше того.
Раздавать кому?
Нам, допустим, раздавать могут?
Конечно.
Почему бы нет?
Отлично.
Но счетчик при этом будет увеличиваться.
21 миллион раз дадут, так все.
Слушай, Женя, у меня к тебе совершенно другой вопрос.
Скажи, а вот у вас там в вашей Чикагщине, в вашем Иллинойсе тоже эти самые онлайновые казино запрещены, да?
Онлайновые казино я даже как-то не искал особо.
Я знаю, у нас тут рядом в городишке Аврора есть настоящее казино, которое, правда...
чтобы не нарушать закон, тут же на территории нельзя штата ставить.
Оно стоит на федеральной земле, то есть в реке.
Стоит корабли, и там казино.
Приходи туда, пожалуйста, играй.
Отлично выкрутились.
Я просто хожу и думаю, нет, если на территории штатов располагать казино нельзя, на территории, собственно, самого Иллинойса, то можно ли там на серверах располагать?
Расположить в Иллинойсе сервера, поставить на них, я не знаю, какой-нибудь онлайновый софт,
И устроить там казино можно, нет?
Ну, я вообще не знаю, не пробовал.
Я когда-то заходил на сайты, которые не то что казино, но в Blackjack поиграть без денег.
Нет, без денег-то можно.
Где они были, я не знаю.
Но там и с деньгами можно было.
Сначала потренируешься без денег на кошечках, а потом вноси деньги.
Ага, вот оно как.
Я думаю, что они, наверное, были вынесены куда-нибудь в Антигу или в Папуановую Гвинею.
Или там куда-нибудь в Силу?
А, я знаю куда.
Еще дальше, в Нью-Джерси.
Да, в Нью-Джерси, наверное, можно их там оставлять.
И... Какие у нас еще темы?
Я тут задумался.
О чем еще поговорить?
Статья о потенциальных угрозах Apple в 2008 году.
Интересно нам?
Угрозы.
Юджин придумал угрозы.
Что-то какие-то угрозы такие.
Как-то да.
Эфемерные, да.
А вот Павел Конников, простите.
Конников этот молодец.
Религиозный вопрос нам с тобой задает.
Какие языки, им технологии, идеи, фреймворки вы используете?
Ой, сейчас опять будет что-то страшное.
Ты какие языки и технологии используешь?
Признайся честно.
Я использую русский язык.
А технологию?
И литературу.
Компьютерную технологию.
Нет, надо сказать, высокотехнологическую технологию.
А ты, Бобук, Eclipse используешь?
Visual Studio, NetBeans, Zen Studio?
Ты знаешь, я до недавнего времени всем рассказывал, что программирую я строго на Thunderbird.
Но это неправда, с некоторого времени, не так давно я опять вернулся в том, что я программирую на Emacs, точнее, на его почтовом клиенте, и периодически еще для программирования использую такой консольный почтовый клиент Mood, знаешь, такой.
А в Word не программируешь?
Я знаю, в ноутбуке очень принято программировать PHP-сайты.
Нет, я ни в Word, ни в ноутбуке PHP-сайты не программирую.
Я программирую в основном, ну, действительно, в почтовых клиентах, изредка в какой-нибудь там Вики, во внутренних корпоративных сайтах, еще в чем-нибудь.
Но вот так вот я по работе, конечно, всех этих страшных технологий ни черта не использую.
Ну, я вообще только Eclipse использую в последнее время и для Python, и для Java, и для C++, для всего на свете.
Для C++ еще Sleek Edit чуть-чуть использую, но по историческим причинам новых версий я уже года два не покупаю.
Достала меня их политика, ценообразование и апдейтов.
И совершенно идиотская поддержка.
Эклипс наше все, Эклипс я использую.
Ну, Visual Studio, ну вы не тех спрашивайте, кто же тут Visual Studio будет использовать, дорогие вы наши.
NetBeans, ты NetBeans видел, как он тебе понравился?
Ну, NetBeans я, конечно, видел.
Я не могу сказать, что вообще это меня устраивает, потому что NetBeans мне показался намного более страшным, нежели Eclipse.
Мне тоже показался каким-то он неконцептуальным, нецелостным продуктом.
Хотя, возможно, это на любителей.
Возможно, просто мои программы, которые я, мои системы, которые я под него разрабатываю, в NetBeans не очень кладутся.
Eclipse — это все.
Это наше все, еще раз повторюсь.
Я, кстати, вчера видела в вашей студии... Надо просто хорошо понимать, что... О, давай, давай, давай.
Да, так вот просто у меня мой молодой человек, он последние несколько дней, ему нужно для Windows написать одну небольшую программку, в общем, и они со своими коллегами-программистами сидят, пишут Visual Studio, и все, короче, издеваются, смеются и прикалываются, знаете, как будто они там Bash.org.ru читают, я не знаю.
А чего они такие злые?
Ну, у нее там все время что-нибудь не так и не то.
Я к Visual Studio... Ты как к Visual Studio?
Я к Visual Studio очень положительно относился всегда.
Я к Visual Studio отлично всегда относился, особенно в тот момент, когда обнаружил, что в качестве внешнего редактора можно подключить Emacs.
Я долгое время, пожалуй, до сегодняшнего дня уверен, что Visual Studio – это, наверное, самая лучшая программа, которую когда-нибудь Microsoft выпускала.
Да ладно, нет, самая лучшая программа – это, конечно, Word.
Word?
А, нет, вру, вру, вру, самая лучшая – это «Сапер».
Точно.
Сапер самая популярная.
Не, ну, серьезно говоря, я помню в свое время с Borland C++5 какой-то, когда он первый раз под окошки вышел, перешел на Visual Studio 1.5, и Visual Studio мне показалось гораздо более приятным и человечным продуктом.
Тормозило и глючило страшно, но по сравнению с тем Borland'ом была небо и земля.
Потом долгое время на этой Visual Studio работал и радовался, в общем.
Да нет, меня на самом деле Visual Studio, по крайней мере, до 2003 или какая она была...
в середине 2000-х вышедшая.
Она меня совершенно устраивала, а потом я на нее просто, если честно, не смотрел.
Не смотрел я на нее просто потому, что у меня Windows'ов просто поблизости не было совсем уже никак.
А вообще, конечно же, я просто остаюсь верным своей единственной IDE, в которой я постоянно сижу, это в Emacs'е.
У меня, в общем, все настроено так, что я думаю, что никакому Eclipse'у и рядом не валялось.
Ты просто эклипсы готовить не умеешь.
И я тоже на Visual Studio где-то в 2002 году остановился, с тех пор никогда не видел.
Надеюсь, они ее не сильно ухудшили.
Так, чего у нас еще есть?
Есть еще последняя тема на завершение.
На завершение маленькая такая темка.
Опять же, от моего тезки, которого мы только что пропустили, Евгения...
Он спрашивает, что мы думаем о этичности воровства открытых Wi-Fi соединений.
И в курсе ли вы, дорогие мои соведущие, что в некоторых местах подключение даже к открытым ход-спотам без разрешения является незаконным?
Это в каких таких местах?
Вот, допустим, если здесь ты подъедешь к чему-нибудь дому, запаркуешь машину и начнешь пользоваться его интернетом, то владелец, по-моему, во всех уже штатах или в большинстве штатов может позвонить в полицию, приедет полиция и возьмет тебя под белые рученьки за незаконное использование его хот-спота.
Охренеть себе, простите.
То есть ты хочешь сказать, что если я сейчас выставлю наружу огромный мегафон, такой вот, знаешь, который орёт громко, и начну через него вещать сегодняшний выпуск Радио Ти, то каждый, кто его слышит на улице, будет являться преступником, да?
Ну, твоя аналогия, как и всякие другие аналогии, она весьма сомнительна.
Я тебе могу другой аналогию привести.
Если ты оставляешь дверь в квартиру открытой по ошибке, по незнанию, специально ли, и тебя обворовывают, то что, виноват ты будешь, потому что дверь оставил открытой?
Подожди, подожди.
Нет, меня здесь категорически не устраивает слово «обворовывает».
У меня что iPhone, что ноутбук автоматически подключаются к любой сейчас доступной сети, которая не защищена.
Если человек оставил открытую незащищенную сеть, он автоматически к нему подключится и начнет обновления скачивать, условно говоря.
То есть ты предлагаешь наказывать Apple за это, а не тебя?
Не, ну за что?
Apple тут совершенно ни при чем.
У нее как раз дефолтный режим подключаться только к тем точкам, которые тебе уже знакомы.
Я просто не знаю.
Мне кажется, что воровство в данном случае это слово, которое плохо применимо.
Я же в нем ничего не ворую.
Извините.
Бывают такие места, где платят за трафик.
Есть масса всяких ситуаций.
Ты подключаешься к какому-то открытому ход-споту, который по какой-то причине.
Какая разница по какой?
Намеренно, ненамеренно, скорее всего, ненамеренно.
Я гляжу на свои десятки сетей вокруг, которые просто народ все больше и больше понимает, что надо защищать и потихоньку защищает.
Но есть пяток открытых.
Так вот, включаясь я к открытой сети, делаю свое грязное хакерское дело, отключаюсь.
И что в этом нет никакого незаконного элемента, в этом подключении не в хакерской деятельности, а в тихом и таком, я еще раз скажу, незаконном подключении.
Вас никто не приглашал, вас никто не пускал.
Где написано было «Welcome», «Заходите», «Открытая точка доступа»?
Где?
Кто сказал?
Дверь забыли замок повесить, так поэтому и зашли?
Нет-нет-нет, Жень, ты мне так и не ответил на вопрос.
Скажи, вот я тут широко вещаю так на всю страну, просто своим гигантским мегафоном, ничего тебе вся страна должна?
Нет, когда ты вещаешь, ты делаешь вполне осознанное и направленное действие.
Когда ты не закрываешь свою сеть, это еще бабушка Натра и сказала, ты просто глупый, или ты специально это сделал, или просто не знаешь вообще, что можно защищать эти сети.
Окей, сейчас я просто включаю колонки, в которые я сейчас себя слышу, погромче, на максимум, просто на максимум.
И соседи мои просто волей-неволей начинают это слушать.
Они виноваты, да?
А я просто, чтобы себя лучше слушать.
Ты опять передергиваешь.
Для того, чтобы подключиться к незаконной сети, необходимо предпринять какие-то действия.
И, как правило, человек, как правило, делает это вполне осознанно.
Я, например, хотя я тут пытаюсь выступить за незаконность этого действия, я это делаю осознанно.
Я приезжаю куда-нибудь, ожидая свою жену, подключаюсь к какой-то открытой сети, осознавая, что это дело сомнительное зачастую бывает.
Но я понимаю, что я делаю Твои же соседи, у них выбора нет, собственно Как они перестанут тебя слушать?
Жень, у меня просто вокруг Такое количество совершенно легальных точек Нормальных совершенно точек Которые просто открыты И нормально просто Не знаю, доступны для всех Что у меня все устройства Включены в режим подключаться К первой же нормально работающей точке Я тебе скажу больше У меня дома стоит две точки
И обе они открытые.
Приходите, берите, что хотите.
В чем проблема?
Не, ну вообще не так все это просто, как кажется и как объясняется.
Я уж не говорю про законность или незаконность этого явления, что вопрос, конечно, спорный.
Мне кажется, по умолчанию просто все должно быть закрыто.
И это проблема скорее производителей, чем владельцев.
И если бы все линксисы по умолчанию или там делинки были закрыты, и для того, чтобы их открыть, надо было какие-то действия выполнить, тогда да.
Тогда это осознанная деятельность
И результат деятельности хозяев.
Я тут согласен со всеми, кто против этих законов.
Но от тебя не пугает, например, вот представь, что ты не очень продвинутая домохозяйка.
Открываешь ты свою Wi-Fi сеть, внутренние свои адреса, и все снаружи подходят, а у тебя там диск C расшарен, диск D расшарен.
Как вообще?
Если ты не очень продвинутая домохозяйка, то пригласи, пожалуйста, специалиста, который тебе настроит дома Wi-Fi.
Не-не, ты домохозяйка, которая купила Wi-Fi, который D-Link, и который по умолчанию идет открытый.
Он тебе дает там пять адресов, ты подключаешь все свои пять компьютеров, тут шестой снаружи подключился, и он друг всех твоих пяти компьютеров.
Мне кажется, домохозяйка D-Link не подключит, не настроит.
Я думаю, что настроит.
Ну, это достаточно сложно.
Вроде оно само работает, нет?
Ну, у нас вот тоже есть Wi-Fi точка, но я бы лично ее вот так вот домой бы не принесла и в сеть бы не воткнула.
Я целиком согласен с тем, что скандируют в чате «открыл Wi-Fi, сиди и не звезди».
Если ты сам, собственно говоря, открыл эту точку, а ты ее открыл по-любому сам, потому что вообще-то любая эта точка, она по умолчанию тебе говорит, что у тебя открытая сеть.
Если ты не понимаешь этого, ну, чьи проблемы в конце концов?
Ты видел, как она говорит?
Вот я просто не могу умолчать.
Я тут на днях настраивал, как эта штука называется, когда с одной стороны антенка, а с другой стороны Ethernet-порт.
Gateway, по-моему, да, такая?
Прибор такой.
Gateway.
Да, Gateway.
Этот прибор был D-Link.
Так там для того, чтобы понять мне, человеку с двумя высокими образованиями, в какое место его закрывать надо, чтобы защитить это соединение.
Это страшное дело.
Это надо зайти через три визорта, выбрать какой-то 64 хекс, какой-то там вид защиты, где-то очень глубоко в глубине.
Оно тебя просто провоцирует на то, чтобы все было открыто.
И после этого ты человека обвиняешь.
Я с Олей согласен, не всякий найдет, где вообще это дело можно хранить.
Да, и я бы тоже тут согласилась, у нас вот Asus.com, и там достаточно сложно настроить защиту, и вообще одно время у меня был телефон Sony Ericsson с Wi-Fi, я вот не могла настроить это шифрование, чтобы Sony Ericsson его поддерживал, то есть мне приходилось точку открывать, чтобы с телефона выходить.
Нет, я все равно не понимаю.
Еще раз.
Что с этим поделать, вы предлагаете?
С моей точки зрения, это не преступление никакое вообще, потому что речь не идет о том, что ты, Жень, дома оставил кошелек, а к тебе зашли и его вытащили.
Речь идет о том, что ты на улице разложил вокруг себя деньги и на них не смотришь.
А потом оборачиваешься обратно и видишь, что денег нет.
Понимаешь?
Определить, что это твои деньги, довольно тяжело.
Почему довольно тяжело определить?
Не держите нас за идиотов.
Когда подходишь, включаешь свой Apple, он тебе находит 10 сетей.
Ты не можешь сам понять, какая сеть твоя, какая не твоя.
Я вообще на это внимание не обращаю, прости, пожалуйста.
Какая подключилась, такая и подключилась.
Если через нее меня везде пускает, значит, это проблемы того, кто открыл сеть.
Ну, в смысле, iPhone, я, в общем, с тобой и согласен.
iPhone, как-то это дело прозрачно.
Один раз ты ему скажешь, подключайся к чему найдешь, и все.
В смысле, допустим, ноутбуков, тех же маковских, они тебе про новую сеть скажут, хотите ли этой сети доверять, войдем ли в нее или нет.
То есть ты первый раз, чтобы туда зайти, выполнял осмысленное и незаконное действие.
Все-таки тут, мне кажется, есть две стороны.
То есть, с одной стороны, вы как бы оба правы, получается, с одной стороны, тот человек, который пользует интернет у соседей, который открыт, то этот человек на самом деле не очень хорошо поступает, потому что он действительно использует чужую Wi-Fi-сеть, за которую чужие люди, собственно говоря, деньги платят.
Но если человек, у которого есть эта открытая Wi-Fi-сеть, не подумал о том, как ее закрыть, то он тоже виноват, собственно.
Ну, не надо говорить, что те, кто используют, они хорошие люди и все замечательно.
Тут какая-то такая русская терминология проявляется.
Какая русская терминология?
О чем вы, господи?
Ну, не терминология, как называется.
Простите, я не удивлюсь.
Я сейчас расскажу тот же самый анекдот, который я рассказываю последние, не знаю, две недели.
Идет, простите за подробность, еврей по улице.
И не спорьте, мне можно этот анекдот рассказывать.
Идет еврей по улице, видит пачку денег.
Нагнулся, пересчитал, и что вы думаете?
Так и есть.
Оказалось, не хватает.
Понимаете?
Так вот, это та же самая ситуация.
Что значит «человек за нее платит»?
Если человек за нее платит, если человек считает, что это его собственность, не что-то, что он дозволяет пользоваться всем, а его собственность, так заботься же ты о своей собственности.
Если ты считаешь, что, я не знаю, это общедоступная вещь, но это, знаешь, это как внизу у подъезда около своего оставить машину с открытой дверью, воткнутыми ключами, да еще и заведенную.
То есть садись и езжай.
И никаким образом на суде это не будет смягчающим обстоятельством для того, кого словят.
Подожди, подожди, подожди.
И сверху на руле лежат документы все,
И лежит подписанная, не знаю, бумажка, подписанная доверенность скрытой фамилии.
Вписывай свою фамилию и езжай.
Понимаешь?
И все равно, после того, как его словят, этого, кто уехал, будет съесть, как все остальные, которые взламывали машину при помощи стамески.
Да ладно?
Да, сто процентов.
Что значит точно мне говоришь, если у меня на руках доверенность?
Подожди, подожди, у меня доверенность на руках.
Ну подожди, это одно дело, понимаешь, ты пишешь доверенность и открываешь открытую собственную машину, это, понимаешь, это абсолютно разумный шаг, который будет абсолютно неразумным для разумного человека.
А те, кто открывают Wi-Fi-точки, они чаще всего их открывают случайно, просто не умея их закрыть или не зная, что их надо закрывать или еще что-нибудь.
Так это же люди-идиоты.
Это люди не понимают, что они делают.
Причем здесь те, кто... Конечно.
Те же самые идиоты, которые используют плохие сейфы, слабые.
Те же самые идиоты, у которых замки открываются любым ключом.
Это примерно такого же характера идиоты.
Я тут сразу оговорюсь, я в принципе не за наказание за такое.
То есть я тут за просвещение.
Мне не кажется, что надо наказывать за подключение к этим точкам.
Мне кажется, что надо...
Технические проблемы решать, либо все точки закрывать по умолчанию и делать их открытие каким-то довольно сложным процессом, а не наоборот.
Преследовать тех, кто подключается случайно или специально, мне кажется, глупо, бесперспективно и даже как-то по-хамски.
Но вот для поддержания разговора не мог не поспорить с Бобуком, который считает, что сами владельцы сетей виноваты, которые оставляют их открытыми.
Я с ним категорически не согласен.
Я тоже.
Жень, скажи, у тебя точка твоя защищена?
У меня три точки, одна специально открыта.
Специально это для чего?
Ну, чтобы народ мог попользоваться интернетом, соседям, хорошо сделать.
Пусть пользуются, мне не жалко.
Так, а остальным вокруг тебя жалко, да, я правильно понимаю?
Некоторым из меня жалко, из остальных.
Некоторые имеют открытые, одни соседи имеют открытые, там так и написано, free Wi-Fi spot такой-то там семьи.
Другая точка, я даже не буду говорить, она открытая, но как она называется, явно, ну, это в ненормативную лексику пойдет сразу название этой точки, и явно хозяева не предполагают, что туда всем добро пожаловать.
Нет, я вообще человек очень простой.
Я считаю, что... Ну, я вообще давно говорю, что на пользование интернетом нужно выдавать права.
Ну, хрен с ним, ладно.
Черт с ним с пользованием.
Пусть пользуются, кто хотят.
Но на, не знаю, там, на доступ администратора к точке и на доступ администратора к любой машине по-любому нужно давно пора делать права.
Понимаешь?
И за создание открытой точки в тех местах, где ты платишь за интернет, нужно просто эти права отбирать.
На полгода, на год.
Не знаю, лишать прав до конца жизни, переводить в почетные юзеры.
Это шикарная бизнес-идея.
Представляешь, какое количество контор будет заниматься тренингом, уроками интернет-вождения, потом выдачей прав, экзаменами.
Это просто бизнес многомиллионный.
Я даже не побоюсь слова «миллиардный».
Можно на этом деле накрутить.
Я предлагаю вообще подать петицию в Конгресс США, они там любят про интернет рассуждать.
Будем говорить о том, что трубы интернетные забиваются, и в конце концов засоры уже сплошные.
Сколько можно, простите, гадить в эту сеть?
Меня спрашивают, если через тебя качнут пиратку и подадут в суд, что тогда?
Ну, есть технические методы, не все через меня можно делать.
Хотя по HTTP пиратку, если кто найдет, как скачать, вполне.
У меня внаружи только 80-й порт, то есть ходить браузером можно, веб-браузером, а все остальное, в общем, закрыто.
А ты проверяешь иногда, то есть скачают, у тебя там что-то нет вот так вот?
Ты ничего не проверяй.
Я смотрю на то, насколько у меня трафик расходуется.
Такое смешное количество со стороны приходит, что просто ерунда какая-то.
Если я там трачу свои гигабайты, то снаружи сотни мегабайт всего лишь.
Ну, может быть, это у вас, у нас бы, мне кажется, нашлись сообразительные люди, у меня есть одни знакомые, они нашли удивительный способ, что если с ноутбуком залезть под раковину у них на кухне, то там кое-как ловится соседский Wi-Fi, видимо, там, может быть, несколькими этажами ниже или выше, и вот они периодически залазят и лазят по интернету, вообще молодцы.
У меня для них есть идея замечательная.
Linksys продает такие репитеры, усилители интернета.
Им надо вот такую штучку Wi-Fi купить, под раковину поставить, тогда они смогут в любом месте квартиры переретранслированный сигнал ловить.
Обязательно посоветую.
Ну что, мы покрыли тему.
Все это слишком сложно.
Да, мне кажется, что мы с темой разобрались.
Я категорически до сих пор не согласен.
Смотрите внимательно.
У нас сейчас, конечно, не телевидение, а радио.
Но представьте себе, я стою с огромным флажком.
Свободный Wi-Fi рулит.
У меня вообще все точки свободные.
Приходите, качайте, что надо.
Адрес, скажи, куда приходить?
Хотя бы под каким домом становиться?
127-001, если что.
Туда и приходите.
Да, приходите и качайте.
А на 192-168 нельзя?
Можно еще 192-168-01.
Хорошо, хорошо, приходите.
Вас там мы ждем.
И вот на этой приглашающей ноте, я думаю, можно завершать наши сегодняшние разговорчики.
Я напоминаю, что с той стороны океана кто у нас был?
Да, те же самые были.
Был Бобук из Москвы, была Оля из Перми.
Ага, с той стороны океана был рассеянный Умпутун, который так рассеянно прикинул, кто же у нас сегодня там был.
Как будто бы что-то поменялось.
Умпутун из Чикаго, из такого маленького, ну, я бы даже сказал, не сказал бы пригорода, знаешь, маленького городка в Иллинойсе, да?
Ты же в Иллинойсе по-прежнему?
Ты же через границу штата не переезжаешь?
Не переезжаю.
В крохотном этом шестимиллионном городке, рядом буквально с ним.
Я напоминаю, что у нас часть ведущих сегодня была больна этим...
Этим объясняется наша некая тормознутость и общее увеличение уровня глупости, пожалуй, сегодняшнего шоу по сравнению с обычными.
Ну, вот такое больное посленовогоднее шоу.
Мы услышимся с вами на следующей неделе, когда здоровье всех, я надеюсь, сильно и радикально улучшится.
На этом прощаемся.
Пока.