Доброго времени суток, 12 марта 22-го года, подкаст выходного дня радио ИТ, выпуск 797-й.
Третий выпуск, который мы записываем в военное время.
Но все тут с нами.
Бобу, как ни странно, вышел из бомбоубежища.
Грей туда не ходит, в принципе, потому что для слабаков же, правильно, Грей?
Чего туда ходить?
Ну, ты понимаешь, как с одной стороны у меня есть в подвале, конечно, студия, но до ближайшего бомбовища все равно далеко.
На машине ехать.
Километров 10, комендантский час все-таки.
Да, да, да.
Леха с острова, ну, фиг им там на острове сделать, правильно?
Мы же даже выяснили, что у нас тут нефть есть, где копать.
Запомни, где копать, если что.
Все два мешка нефти.
Все, поехали к Digital Ocean и посмотрим, что же за события у нас тут произошли.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Да, можно.
Можно начать.
Я даже в процессе экспериментальном в середине вспомнил, что можно унцию выключить, когда реклама играет.
Надо это дело как-то придумать, автоматизировать.
Кстати, об автоматизации.
Шел примерно пятый год, как ты это придумываешь.
А у меня однажды было, пока мы не перешли на современные технологии, в которых это трудно сделать.
Там лишний компьютер, вот это все.
Вовик, у меня к тебе вопрос, как главному автоматизатору всей Украины.
Дай-ка догадаюсь, у тебя тоже сломался control plane?
Нет, а чё сломался?
О, ничего себе.
А там говорят, что Control Plane больше не поддерживается, и разработчик его не очень поддерживает в последнее время, и какие-то свежие апдейты на M1 ломают прямо Control Plane.
Ух ты ж. У меня всё свежее стоит, Control Plane работает.
Он как-то глюковать стал, я действительно искал новую версию, но заставил его работать.
Не, Control Plane мы и сами напишем, чё нам, кабанам, правильно?
Дело не хитрое.
А вот по поводу хитрого дела возникла у меня тут идея.
Один из ваших ко мне пришел с этой идеей.
Говорит, а нельзя ли, дорогой вам Путун, чтобы фидподкастов, которые вы там собираете из разных мест, собирался из YouTube, отделался звуком и раздавался подкастом?
Ты знаешь какие-нибудь готовые проекты, чтобы... То есть я проект нашел, называется PodSync.
Он умеет вот это все делать.
Умеет сделать RSS-фит, умеет выкачать аудио из подкаста.
Ну там не хитро, он практически скрипт на ногу написанный, который YouTube-даунлодером, а потом mp3 оттуда выцарапывает из файла.
Ну, я просто боюсь, если я такое запущу, меня быстренько API-кей заберут за то, что распространяю не так ютюбовский контент.
Короче, есть ли такой сервис уже готовый, чтобы просто послать человека туда и сказать, вот тут подписывайся, будут тебе подкасты из ютюба собраны.
Это, в смысле, наши подкасты из YouTube?
Нет, вообще любой подкаст.
Видишь ты какой-то канал и хочешь сделать подкаст.
Тебе прямо обязательно с этого самого, да?
С YouTube?
Ну да, там именно про YouTube, да.
А ты не пробовал Feature.SS?
Сложно что-то говорить, да? Feature.SS?
Есть такой сервис, называется fetchrss.com.
У него есть генератор RSS для YouTube.
Он, кажется, делает видео, но видишь, в современном мире видео плохого качества от просто аудиоподкаста не сильно отличается.
Подкастные приемники, потом влазит.
Featuress.com.
Да, я на него зашел, я попробую, но хотелось бы, конечно, вытащить.
Я вам даже полный URL скажу.
Featuress.com.youtube.
Там Supported Sources есть, YouTube реально есть.
Прям, да.
Сам Cloud, YouTube.
Вот что меня сильно удивляет в качестве Supported Sources, это eBay.
Слушай, но у тебя же бывает, что на странице постоянно отновляется цена.
Оно же не про подкасты в целом.
Оно вычленяет и делает РСС из нескольких этих ресурсов.
Ну, понимаешь, тут же вопрос-то не в том.
Вопрос в том, человек ко мне пришел, потому что говорит, теперь с трафиком прямо жопа полная.
И хочу, значит, чисто поменьше.
А все, что мы ему сделаем, вот эта штука, все, что сделает... Ты знаешь же, что RSS можно прямо с YouTube получить.
Не надо ничего для этого делать.
Не-не-не, уже нельзя.
Они вот по этой какасе пишут.
Фигня в вопрос.
Я вчера получил.
Прямо получается, RSS и YouTube.
Вот, честное слово.
Работает.
Можно, можно.
Работает, работает.
То бишь, получается, можно загнать во что-то и прямо сейчас, и без этой балалайки.
А вот аудиофайлы получать, вот это да.
Короче, если кто там в чатике знает, пусть подскажет.
А мы пойдем на наши темы, поглядим, что у нас, что в темах.
Я думаю, что ты хочешь с Max Studio начать, мне кажется, нет?
Ну, что именно с него?
Давайте с мелочи какой-нибудь.
Мне кажется, это и есть самая главная мелочь.
А там остального, собственно, ничего и нет.
Все интересно обсудить же.
Да, да, да.
Но просто обсуждать там по сути... Можем ли мы обсудить по сути, что появился футбол американский в Apple TV?
Нет, мы можем обсудить новый цвет.
Там же разве появился американский футбол?
Там, по-моему, бейсбол только появился.
Бейсбол появлялся.
Фейсбол.
Окей, вот вы видите, как меня это интересует.
Нет, это два разных совершенно вида спорта, один из которых нормальный, а во втором какие-то придурки с битами бегают.
Так что, реально бейсбол добавили, да?
Только бейсбол, кажется, да.
Может, у них уже был футбол до этого?
Мне кажется, что в Apple TV Plus не было.
Ну-ка, я пойду посмотрю.
Это, типа, неправильный крикет, да, они добавили?
Ну, да.
Вот это всё.
Лапту, да.
Точно, бейсбол добавили.
Да.
То есть, теперь можно будет засыпать перед телевизором и без нашего подкаста просто включить этот канал.
Так, а слушайте, а что реально сделали?
То есть я посмотрел, ну, я не смотрел саму презентацию, но я посмотрел, типа, почитал просто потом анонсы.
И там всякие, понятное дело, айфоны и прочее, это всё фигня.
И что самое главное, они новые, типа, МакПро выпустили, правильно?
Погоди, погоди, да?
МакПро дойдем, погоди, погоди.
Нет, это не МакПро, но давайте, да.
Это скорее про манушек.
Давайте дойдем медленно, спустя час, говори.
Про МакМини.
С телефонами они нам расцветки показали новые, собственно, вот это весь цвет телефона.
Один цвет.
Один цвет у айфон 13.
Этот вот Alpine Green.
А вот в который SE просто 5G завезли?
В этом не было?
Ну, вроде да.
В том, в который SE новый процессор и завезли 5G?
Да.
Но при этом он выглядит как предыдущий, да?
Он выглядит как восьмерка.
Да, не поменялся он на вид.
Такой же как был.
Кнопка осталась.
Во время трансляции я видел, народ там удивлялся.
Как можно до сих пор?
Но самое главное в новом SE, что они все по-прежнему, они не изменяют своей традиции.
Очень важно, чтобы по внешнему виду телефона сразу было видно, что он лоховской.
Вот SE это телефон с одной камерой.
Не, ну, кстати, смотри, потом про кнопку я быстро тебе скажу, пока мы в контексте.
Я бы, честно, вот иногда, пользуясь Face ID, он офигенный, да?
Но прям иногда, я бы даже согласился на кнопку.
Мне кажется, иногда этого не хватает.
Ну, а iPad Mini, ты видел, как там круто?
На кнопке этот самый.
Кнопка сбоку и на ней отпечаток пальца.
Это было бы круто.
Потому, что иногда... Сейчас маски не надо нигде носить.
Но иногда зараза меня не узнает.
Я не знаю почему.
Попробуйте ввести свой пин-код.
И ты как идиот стоишь... А ты не пробовал часы носить?
Нет, часов у меня нет.
Но фишка в том, что телефон же огромный, я же не дотягиваюсь нигде.
И я теперь в одной рукой пытаюсь что-то... Так вот тоже.
Были бы у тебя часы, ты бы злился на то, что он с собакой разблокируется, когда ты на него не смотришь.
Часы у меня есть, только не Apple Watch.
Я же про Apple и говорю.
Ты его реально дергаешь, а он у тебя вдруг щелкает.
Хотя ты не собирался его разблокировать.
Есть, Алексей, еще одна категория народного населения, которая тоже страдает, но ей бы кнопка не помогла.
С маленькими ручками?
Нет.
Которые в каске сидят и в перчатках.
Там тыкай, не тыкай.
Показывай свою морду в каске, не показывай.
Надо, чтобы на пальце дырочка была.
Там дырочки, возможно, по всему телу, поэтому лучше не надо.
Слушайте, ну вообще в принципе в военных условиях с телефоном это разве нормально?
У тебя там много всякого супер приватного, мне кажется, что на войну с собой люди берут удобные кнопочные телефоны, чтобы звонить можно было, нет?
Чтобы заезжать надо было меньше.
Да тут же кнопок мало.
Конечно, ближе кнопочный, чем прочие телефоны, но маловато кнопок будет все равно.
Одна.
А с другой стороны, слушай, ну Siri же там работает, все в порядке.
Ну, наверное, наверное.
Он дороже, кстати, стал.
Он же 400 стоил, теперь 430 стоит.
Так что не такой уж он нищебродский теперь.
Всего на 30 долларов.
Если в рублях считать, то он вырос почти в 2,5 раза.
А ты в каких рублях считаешь?
В российских.
Я понимаю.
Просто можно по-белорусски посчитать.
Можно просчитать в тех, которыми можно заплатить, а можно в тех, которыми нельзя.
В Macbook Air, простите, в iPad Air завезли M1 чип на какой-то фиг.
Мне сказали, что есть несколько игр, в которых тормозит A15, поэтому M1 очень неплохо.
Но теперь непонятно, зачем нужен iPad Pro.
Я думаю, что iPad Pro обновят ближе к лету или, может быть, ближе к осени.
И там будет какой-нибудь M1 Max.
Или Ultra.
Чувствуешь Ultra?
Ультра же требует охлаждения.
Просто 11 дюймовый iPad Pro и 10.9 iPad Air выглядят абсолютно идентичными.
Как-то не очень понятно.
Камикамера, извините.
А цвета-то хоть завезли новые?
Да, там тоже есть красивые цвета.
Там тоже есть, да, хорошие цвета.
Приятные вообще, приятно.
Но вообще, если идти к основным новинкам и начинать говорить про Evo One Ultra, то у нас в каком-то смысле происходит возврат к истокам.
Потому что вот этот новый процессор, который они обновили, который объявили и который пока будет в одном единственном устройстве,
Он, во-первых, с активным охлаждением, в смысле, что там два здоровенных кулера стоят, а, во-вторых, почему два?
Потому что M1 Ultra — это, на самом деле, сложенные вдвое объединённые опошини M1 Max.
Хитроспаянные M1 Max, да.
А я, поскольку с вами презентацию «Краем уха» смотрел в пассивном режиме, в тот момент, когда они начали херню нести, вы не возмутились, нет?
На тему про что?
Я Лёхе расскажу.
Лёха, ты ведь не слушал.
Представь, сижу я такой, программирую компьютер.
И мне тут какой-то чувак из ЭПО говорит, что в нашем М1 Ультра так всё хорошо сделано, так процессоры между собой связаны.
Поэтому, потому что процессоры между собой связаны, будет программировать всем программистам просто.
Не так, как они сейчас мучаются, мультикор программируют.
А у нас будет просто.
Чего?
Чего просто?
А где?
Как?
Это вообще они о чём?
Это они о том, что это не два раздельных процессора с самостоятельными шинами, а это процессор с единой шиной для доступа к памяти и ко всему.
Программировать, там было прямо сказано, в отличие от вот этих сложностей с мультиядерным программированием, у нас всё просто.
А у вас какое программирование будет?
Не мультиядерное?
Нет, будет такое же мультипроцессное, как и раньше, потому что доступ с разных ядер к одним и тем же сегментам памяти будет занимать одно и то же время.
Как бы в этом идея была.
Просто оно так плохо было сказано, что я прямо вообще пропустил мимо ушей, понимая, что, ну, типа, такой булшитометр в этот момент стрелочкой дернул, так и все.
Но очень быстро.
Впечатление человека от Сахи такое, что вот сейчас мы специальным образом пишем наши программы сложно для вот этих множественных интеловских ядер и мучаемся.
А в мире М1 как-то все волшебно, чуть ли не само будет писаться.
Ну, вообще, строго говоря, вот программисты, которые писали под Apple, у них вообще нет такой проблемы, потому что у них есть General Dispatch, как он называется, Grand Central и вот это вот всё, который, в принципе, решает все эти проблемы за тебя.
Ты вообще не знаешь, где у тебя, на каком процессоре, чего работает.
Так я тебе даже больше скажу, программисты, которые на GO пишут, не особо интересуются, на каком процессоре, чего работают.
И не особо интересуются... Они, может, просто не знают, что есть разные процессоры.
А им не надо.
Они вместе на ГОТОКе глядят.
Так, а Apple не пояснила, что они вообще имели в виду-то тем, что, типа, так будет радостно заживеть?
Может, они какую-то фичу новую туда прикрутят, чтобы, типа, нам было проще программировать на нескольких ядрах?
Вот сомневаюсь.
Просто у остальных плохо.
Это на фоне графиков, которые опять были идиотские графики.
Которые сходу трудно понять.
Потому что они показывают так, не очень понятно, типа наши побеждают или проигрывают на этих графиках.
Конечно же, побеждают, иначе бы эти графики не показывали.
Ну да, Бобок прав.
Это процессоры, по сути, два спаянных друг с другом Макса.
По шву склеили, просто буквально.
Сергей, а что плохого?
Пусть так им масштабируют.
Потом появится какой-нибудь, не знаю, MK Ultra.
А ты понимаешь, что там дальше не получится так?
Почему?
Потому что там одна сторона процессора, это шина.
С одной стороны шина, понимаешь?
И можно сделать так, но тогда нужно, знаешь, как... Очень хитро спаивать.
Как четырехцилиндровые цилиндровые ромашковые двигатели.
Каждый цилиндр в центре сходится со всем остальным, там в центре ротор стоит.
Вот тут такая же история.
В центре шина, а потом ты еще один процессор ставишь торцом сверху и еще один снизу.
Слушай, по останственной шахматы получается.
Да нет, почему 4, если V-образный делать, как мотоциклетный двигатель.
Процессор в А6 у тебя будет, знаешь, будут все сравнивать.
А я что-то вспомнил прочневые двигатели самолетов САЭКовых.
Ну да-да, конечно.
С звездой.
Да, они и сейчас такие же.
У маломоторных двигателей они вот такие, да.
Они говорят о том, что там какая-то совершенно дикая... Вы не помните, какая скорость по обмену данными?
Ну, что-то там сумасшедшее.
Два с половиной чего-то там, все как обычно.
Терабайта, наверное.
Или терабит.
Кто запоминает сейчас эти цифры?
Нет, ну кто-то точно больше, чем у других.
Unbelievable, короче.
Конечно, конечно. Amazing.
Так нет, а слушайте, а чего вы иронизируете?
Мне кажется, реально же эта штука займет место вот именно, ну типа вот таких про-про-станций, да?
Сколько там у них процессоров будет, ядер?
Дальше мы не дошли еще до этой штуки, давайте еще... Так они там как-то... Не, у вас же ультра же единственная, в чем есть ультра, это вот эта новая штука... Studio, да, она называется?
Будем надеяться, MK.
MacStudio, да, я думаю, что оно много где появится постепенно, в новых областях.
Подожди, она называется MK?
То есть это реально MK Ultra они создали?
Нет, нет, нет, MacStudio.
MacStudio выглядит как стоящие друг на друге два Mac Mini, правильно?
Она выглядит как Mac Mini сервер многолетней данности.
Для тех, кто сейчас недоумевает, что такое Mac Ultra, загуглите.
Просто вы оцените юмор Алексея в данном конкретном случае, потому что это, конечно, MK Ultra, это было бы сильно.
7,7 дюймов по ширине и 3,7 дюйма по высоте.
Не, ну реально, как два мака.
Или как сервер, которого только старожил уже помнит.
Он же потом стал обычного размера, говорит.
Ты просто, понимаешь, старпер, помнишь такие далёкие времена.
Ну да.
Крохотная коробочка, которая, ну как новый Apple завещал, дофига портов со всех сторон.
Ну, на самом деле, там два Thunderbolt'а с лицевой стороны, или это два USB-C просто.
Два USB-C с основной стороны.
А с другой стороны, да, там и Thunderbolt'ы, и, естественно, Ethernet, причем 10-гиговые.
USB-A у них есть.
Вы понимаете, это просто, вообще, Apple сделала не то, что шаг зад.
Подожди, где USB-A?
Там есть USB-A, разве?
USB-A есть.
Один или два там было, да?
Один есть, да.
Один есть.
То есть это вообще в голову не укладывается, насколько прогнулись они под вот этих пользователей.
А что прогнулись-то?
Вот у меня в Mac Mini есть, и у тебя тоже в нем есть.
У меня разве есть?
Нет, у меня USB в Mac Mini.
У меня есть, конечно, есть.
Есть, да?
Не размахнул, есть два разъема, что ли, USB.
То есть, современный компьютер 22-го года, USB.
Да, здрасте.
Не-не, ну они есть еще просто, они как бы на всякий случай нужны.
Место в корпусе есть что-нибудь сделать?
Да.
Мне очень нравится, конечно, что они не отказались от своей концепции, и по-прежнему нет никакого выносного блока питания, все внутри.
У них есть 10-ти гигабитный Ethernet теперь, что в общем радует.
Единственный порт.
Не так, что это опция, которую надо конфигурировать, просто вот здесь гигабит.
Да-да-да.
И есть HDMI классический, тоже на всякий случай проектор подключить, например.
И что меня по-прежнему радует, разъем для наушников.
Остался, да.
Причем для вот этих, для модных, с высоким импедансом.
Ну да, в смысле, конечно, для любителей качественного аудио зачем-то сделали стандартный разъем на наушники.
Я думаю, что совершенно зря, потому что любители аудио покупают себе другую внешнюю звуковую карту.
Их редко устраивает то, что ставит там Apple.
Но в целом, для меня это выглядит как Mac Mini Pro, наверное.
Про это тот который с M1 Max, а тот который с Ultra это конечно вот... Была в эту сторону интересная дискуссия у вот этого чувака, который по телефончике обозревает.
Ну, знаете чувака на ютюбе?
Там много их, действительно, кто ж не знает, он же единственный.
Самый главный чувак.
И он задавался вопросом, это вообще что, Mac Pro Mini или Mac Mini Pro?
Ну, хорошо.
И в конце концов, поскольку он досмотрел и отличает Лёхи до конца, он сказал, что это всё-таки Mac Mini Pro, а не Mac Pro Mini.
Конечно.
Идея здесь в том, что это Mac Mini Pro.
То есть это рабочая станция, но не для тех, кто хочет рендерить видео, хотя это тоже возможно.
А скорее для тех, кто хочет, знаешь, ID запускать.
Да нет, нет, нет.
Так, мне кажется, да, а в чем там типа, в чем он не про?
Вот подождите, у него m1max, да, там 10 ядер, правильно?
10 ядер типа вот этих efficient.
Он не ПРО, он ПРО.
Он для ПРО, и вот чтобы ОВУК проведет... Но вообще он, по-моему, МАКПРО делает, кстати.
Да делает, делает.
Просто нужно понимать, что это МАКПРО прошлого поколения, ребята.
Конечно.
И в конце-то нам объявили, прямо гордо говорят, ну все, мы все уже перенесли, остался один.
МАКПРО перенести.
То есть у нас будет такой МАКПРО, от которого уши закачаются и волосы дыбом станут.
Совершенно непонятно, правда, зачем?
Как зачем?
Представь себе, что у тебя 8К видео будет рендериться в реал-тайм.
Учитывая, что они обещают 8 потоков, то теперь что, 16 потоков?
Тут не 8 потоков, ты гонишь.
Там то ли 16, то ли 18 они говорили.
Это же не так работает.
Никто же не транслирует просто видео из из.
Все же постпроцессинг, эффекты, еще что-то, титры какие-нибудь.
И сейчас хорошо, если оно будет успевать отрабатывать 8К, потому что предыдущие Mac Mini на обычном M1 с трудом успевают это делать для Full HD.
С бьютифайерами, со всем этим хозяйством.
Как и любая современная машина.
Все-таки нужна была приличная графика.
Если сейчас весь этот софт начнет поддерживать не те самые Neural Engine от Apple, то можно будет, я думаю, это делать для 8K уже, и это прям полноценная видеостудия, которая умеет там наружу выдавать прямо отрендеренный уже чистый поток в реал-тайме или близко к этому.
Это очень круто.
8K.
Для двух человек, которые его смогут посмотреть.
Слушай, они же даже на M1 Max, они уже хвастались, когда еще релизили вот эти прошки, да, они говорили, что типа там можно рендерить уже типа, как у них называется, вот это Final Cut, там типа можно 4К редактировать без лагов и вообще без проблем.
Нет, 4К это уже вчерашний день.
Вот тут 8К на Mac Pro можно редактировать без... На самом деле тут же важно что?
Что тут не надо прокси делать.
То есть, обычно, как решать проблему, если тебе не хватает возможности вот это вот дёргать слайдер, значит, генерица Proxy, и ты его вот редактируешь, а потом оно всё отрабатывается на нормальном виде.
Вот.
Иначе тебя всё вообще лагает.
Ты там дёрнул, и минуту ждёшь, когда у тебя пересчитаются все эти появлюшки.
Говоря-то о важном, надо же сказать, что к штуке, к которой можно пять дисплеев подключить,
Правильно я понимаю?
То есть четыре по USB-C... Четыре по Thunderbolt.
Я хотел сказать четыре по горизонтали.
Они называют спеки Over USB-C.
И один 4K дисплей на HDMI, а на USB-C Thunderbolt можно 6K дисплей 60 герцовый подключать.
А что такие за 6K дисплей?
Это их собственный вот этот, видимо, да?
Он 6K?
Он дорогущий, который?
Ну, не дорогущий.
Вот этот новый.
Не, новый 5K.
Я спрашиваю, а что за 6K дисплей?
Это какие такие?
Я таких не знаю.
Ну, наверное, где-то есть.
Короче, в отличие от мини, у первого мини, по-моему, была проблема, что один дисплей только можно было, да?
Какого первого?
Ну, у нынешнего можно два.
Два?
А у кого можно было один только дополнительный?
У Air'а первого, да?
Дополнительный?
Ну, был какой-то M1, где ходили манцы, что вот самый первый M1 процессор, он такой и такой, что больше не подключишь.
Ну, короче, сейчас этой проблемы нет.
Подключайте дисплей, переподключайтесь.
Что еще в нем хорошего такого есть?
Парапорты, которые со всех сторон есть, сказали.
Wi-Fi, конечно, 6, потому что какой же еще другой может быть.
Ethernet 10 гиг, тоже приятно.
И... А что у него с потреблением вообще?
370-ваттный блок питания.
Ну, прям дофига будет жрать.
Гореть будет.
Боюсь, гудеть будет.
Ты давно не смотрел на стандартные PC-шные блоки, да?
Будет гудеть, но не так сильно, как вы можете ожидать.
Вот вентиляторы там, ну реально, типа полкорпуса занимают.
Может, реально будет медленнее.
Хотя мы помним, как с этой самой же было.
Помнишь, с Urna тоже обещали, что будет так?
Там же подобная система была.
Сверху вниз охлаждение.
И фигово получилось.
Как бы здесь так не получилось.
Я опасаюсь вот этого.
Вот этой всей мощи опасаюсь.
И поэтому подумываю, может быть, купить все-таки не Ultra.
Он же еще бывает в виде Max.
M1 Max.
А что ты переживаешь?
Ты слышал когда-нибудь на M1 вентилятор?
На M1 Max, который у меня на лаптопе, никогда не слышал.
Слушай, я даже на М1, который... На прошке, на предыдущего поколения, я слышу его.
Редко, но слышу.
Прямо иногда он начинает что-то... Ну ты же айдио запускаешь, это ничто.
Ну да, но все равно, понимаешь... Вот если бы ты видео монтировал.
Ну, например, на Air'е я его не слышу.
На Air'е его нет.
Потому и не слышит.
Но злые языки, ты, Леха, знаешь, да, что говорят про ультра?
Говорят, ну, наконец-то, айдио будет без тормозов работать.
Нет.
Извини.
Можно же будет 10 этап в Google Chrome открыть.
Наконец-то.
20 этих самых ядер в M1 Ultra.
Из них 16 Performance и 4 Efficiency.
То бишь ровно в 2 раза больше, чем в одном M1 Max.
То есть не просто так они их спилили.
Реально по-честному вместе склеили.
Все в 2 раза больше.
И памяти максимально в 2 раза больше.
128 гигабайт.
до максимума можно в отличие от 64 M1 Max.
Нет, серьезный вопрос.
Мы какой берем?
Брать-то надо, да?
Тут вопросов нет.
Мы берем, который нищебродский за 2000 долларов на M1 Max или пацанский за минимальную цену 4000 долларов на M1 Ultra?
Тут, конечно, у нас с Гаишей есть вопрос, как их вообще взять.
Ну, как морем.
А потом автобусами, да?
А потом автобусом, да?
Курьером, потом курьером.
Слушайте, кстати, у меня опоятный сюрприз сегодня произошел.
Потому что я, как обычно, пошел пополнять себе свой iTunes аккаунт.
Нет, iTunes аккаунт.
И обнаружил, что почему-то у меня не проходит карточка на украинском сервисе.
Пошел искать, где купить гифт-карту.
И вообразите мое удивление, мне Apple продала гифт-карты.
Так Apple давно продает гифт-карты, нет проблем.
Не-не-не, слушай, подожди, что нет проблемы, она обычно раньше не продавала гиф-карты за кредитные карты, вот с доставкой по e-mail, то есть это как-то было очень странно, а тут прямо вот 20 минут и приехали.
Слушай, я давным-давно так покупал, год назад, два, по-моему, так покупал точно так же.
Людям, которые хотели... Подожди, ты на какую карту покупал?
Ну, страшно сказать, на российскую еще.
Жесть какая.
Ну, короче, я понимаю, страшно удивлен, может быть, так получится и что-то даже купить прямо оттуда.
Слушай, я, кстати, придумал способ, как доставить к нам X-Studio.
Надо просто куда-то его доставить.
Сначала, типа, заказать его с доставкой по Украине.
Ну, я не знаю, куда-нибудь, типа, там.
Блин, куда бы доставить в Украине?
А потом крылатой ракетой, что ли?
Ну, зачем сразу крылатой ракетой?
Ну, зачем ты так?
Ну, типа, попросить доставить по Украине куда-нибудь.
Ну, типа, в Севастополь.
А потом попросить подкинуть самолетом.
Достаточно жестко пошутил, нет?
Да.
Главное стропы не забыть подрезать.
Я так понял.
Вам не скоро еще видеть.
Леха, мы когда заказываем?
Какой заказываем?
Не забывай, что я еще на Air M1 живу и ждал, что будет реально Air M2.
Я прям готов был.
Значит, наверное, будет.
Потому что слухи ходят, потому что вот сегодня пошли слухи про то, что будет на М2, а что не будет вообще, вот там у нас следующая тема, это про то, что, скорее всего, не будет большого iMac'а.
Вы меня все, как его называют, разбередили мне душу тем, что будет новая эра, но на М2.
От конфузии.
Да не будет никакого эра.
Они прямо в конце сказали, мы переход закончили.
Дайте мне ноутбук без вентилятора.
Слушай, у тебя есть ноутбук без вентилятора.
Мне надо, чтобы он был быстрее без вентилятора.
Алексей, я как человек на самом могучем 14-дюймовом M1 Pro, который с Максом, я тебе скажу, ну реально, там вентилятор, я очень чувствительный к этому.
Он реально не проблема.
Нагревание реально не проблема.
Он вообще холодный, он тихий.
И слышу я его в каких-то совершенно диких ситуациях, когда... Вот даже Idea, когда вначале индексируют, он не успевает нагреться до такой степени, чтобы вентиляторы включить.
Я понимаю, почему ты, когда включаешь кондиционер, у тебя 300$ награет месяц.
Я даже говорю, что я на прошку не обновился.
То есть я пока на личном живу на этом, на M1 Air, а на рабочем живу на M1 Pro.
И в принципе, говорю, я даже пока не понимаю, зачем обновляться.
Так что не знаю.
А ты на что смотришь уже?
Косишься на студию?
Ну, как?
На что же еще?
Надо же переходить на M1, как вместе с Apple.
Два дисплея iMac Pro.
Ну, переходить на iMac, судя по всему, не получится, на новый.
Поскольку iMac Pro не будет, как Гарри правильно намекнул.
А это балалайка с двумя дисплеями, о которых мы сейчас поговорим.
Прямо Буба Шальдавар.
Красота ведь будет, не человеческая.
Да у меня такая же идея.
Прямо сейчас на Mac Mini, в смысле я в качестве десктопа использую Mac Mini весь последний год, очень доволен.
Но местами очень не хватает побольше памяти, а тут нужно понимать, что в старшей модели Mac Studio, начиная от 32 гигабайта, то есть я буду очень доволен.
И при этом больше скорости, больше всего, больше портов, что тоже очень сильно не хватает.
И что самое важное, можно подключить четыре монитора.
У меня сейчас подключены жалкие два, и это прям скучно.
Я с двумя, кстати, согласился бы остаться жить, но дайте мне два хороших 5К монитора.
Раньше казалось, когда смотрели на LG мониторы, которые 1300 стоили, да?
Что-то покусаются.
Ну как-то цена какая-то дикая за монитор.
А теперь... Во-первых, теперь их убрали.
Это раз.
А во-вторых, цена теперь кажется даже щадящей.
На фоне того, что новые Apple-овые мониторы будут стоить 1600 долларов.
А как они называются?
Они называются... Стюдио... Что?
Как они называются?
Стюдио-дисплей, да?
Да?
Они называются.
Ну, наверное.
Исключительно для студии подходят.
Они называются Studio Display, это 27-дюймовые, то есть очень маленькие на самом деле мониторы 5К, которые очень яркие, у них 600 нитц, я правильно помню?
И начальная цена 1300.
Самое крутое в них, это безусловно, кроме того, что это просто нормальный монитор, у него еще наконец-то есть нормальная встроенная веб-камера.
1600, не 1300.
1600, конечно, 1600.
Наконец-то есть нормальная веб-камера.
В компьютере от Apple появилась нормальная веб-камера.
Сколько нам раньше рассказывали, что это невозможно.
Сколько нам рассказывали, что это невозможно.
18 лет, да?
17.
Там же больше, чем камера, прости, что тебя перебиваю, там же стоит вот этот их... Как чип называется?
Центр стейдж.
Байоник чип и из-за этого она умеет прямо на дисплее делать всякие фичи.
Ну, в том числе.
И вот этот стейдж, который за тобой ходит.
И картинки он сможет улучшать на лету и все прочее.
Они в двух конфигурациях, я так понимаю, дисплеи сами бывают.
Обычный глаз, обычное стекло.
Они там, кстати, говорили, у нас обычное стекло, такое стекло.
Прямо другие матовые стекла нервно курят в сторонке, вообще не отблескивает.
Не знаю, не видел.
Но то, что есть нано-текстурный глаз, наводит на определенное сомнение, что может оно и не так хорошо блики блокирует.
Потому что этот нано-текстурный, он для тех случаев, когда у вас лампа вокруг.
Так они сказали.
А лампа у нас вокруг у всех.
Вот этот, который с нанопокрытием, с наночастицами, 1900 стоит.
А тот, который стандартный, 1600.
Там еще плюс меняется.
Там можно даже дозаказать ножку как у самого такого дорогого дисплея.
При этом там так странно цены указаны.
Я, честно говоря, когда посмотрел, там вверху идут цены на дисплей.
А внизу идут сцены на подставки.
Я посмотрел вот этот Adjustable Stand.
1999 стоит.
Думаю, ну в принципе от тепла можно ожидать и такого.
Монитор за 1600 и подставочка за 2000.
Совсем не удивило.
Но нет, потом разобрался.
Это все-таки вместе с монитором.
Вместе с монитором.
Да, так и есть.
На самом деле, мало кто про это почему-то пишет, но в Studio Display еще и стоит микрофонный массив.
Такой, как в Intel'овом, помните, MacBook Pro?
16 дюймов.
Да, т.е.
там был расширенный массив микрофонов, тут чуть поменьше, там было 4 микрофона, здесь 3, но тем не менее, если вы слышали звук из 16 дюймового MacBook Pro монитора, вы помните, что он на самом деле очень похож, очень близок к недорогим студийным микрофонам, в смысле прям хороший звук.
И если здесь будет хотя бы примерно так же, то в принципе вот микрофоны, которые мы с Женей используем для зум-звонков и всякого такого, которые прямо отдельно стоящие, USB-шные, можно больше не использовать будет.
Вы, конечно же, будете использовать два таких микрофона одновременно.
Будем, да.
Это же вы.
У нас будет минимум два дисплея, поэтому глупо не использовать.
Там еще и динамики такие модные, современные стоят.
А в чем вот эта фишка про динамики?
То есть я вот тоже удивился, читаю сейчас такой типа 6 speakers, cinematic sound.
Типа нафиг он нужен?
То есть ну типа серьезно кто-то слушает... Кино смотреть.
Представляешь, люди, которые без телевизора живут, кино смотрят, а он же не просто синематик, он еще умеет вот это делать, как наушники Apple.
Подожди, объемный звук?
У меня нет телевизора, но если я буду смотреть, я буду смотреть в наушниках тогда.
Ну почему?
Подожди, ты вот все будешь так смотреть?
Например, YouTube тоже?
Ну да.
А зачем?
Кто-то рядом с тобой сидит и смотрит, например.
Тогда нужно купить телевизор, уже не париться.
Почему телевизор?
Слушай, ты что-то смотришь, и ты музыку слушаешь.
У тебя сейчас есть альтернатива, внешние динамики.
Ну подожди, есть альтернатива, отдельное устройство, внешние динамики, его надо включать, как-то их ставить и так далее.
Так у тебя монитор играет почти не хуже, например.
Это реально круто, я с этим своим iMac Pro прямо замучился, потому что источник звука его внутреннего, ну это ж позор какой-то, как оно звучит.
Ну так писюки звучали, 8-битные, как оно сейчас звучит.
Ну это ты преувеличиваешь.
Ну конечно, не соврешь красиво, не расскажешь.
А если оно будет играть нормально, так было бы ух.
Нет, ну вот сравните, например, это же примерно, там видимо разница такая, как была у первого iPad'а и у более-менее современного, когда там 4 динамика в разные стороны и более-менее хорошо звучат.
Или если сравнить 10-летние давности MacBook и MacBook более современные.
Есть же разница, как они звучат.
Можно что-то услышать.
Я прикинул результат следующего заказа.
И по моим расчетам получилось, что такая конфигурация, как мне нужна для работы, когда два дисплея и меняемый компьютер, будет стоить примерно 8 тысяч долларов.
Зачем тебе?
А ты нано-текстурное стекло берешь?
Ну да.
Дисплей-то они надолго.
У меня до сих пор работает их последний дисплей, который они продавали и есть не просят.
Мало того, у меня работает еще серебряный дисплей, просто к нему сейчас не подключен.
Синего, который работает.
Он у дочки на столе стоял до последнего времени.
Пока она не переступала.
А что?
Потому что у меня тут рядом стоит, но он не включен.
Напомню, в чем фишка этого нанотекстурного стекла.
Просто отражения нет.
Нет отражения вообще.
По-настоящему черный.
И говорят, цвета не портятся от этого яркости.
Чудо какое-то чудное.
То есть это типа 300 долларов, 300 фунтов в нашем случае стоит.
250.
Когда дисплей 1600 уже стоит, то это уже не так.
В общем да, 150 литров бензина для тебя.
Пренебречь вальсируем.
Короче я сейчас
Я сейчас насчитал для себя MacStudio, который мне нужен.
Я ничего такого особенного не заказывал.
Я взял старший M1 Ultra.
Кстати, обратите внимание, что если вы берете именно с M1 Ultra студию, то начинается он с 64 гигабайта, а не 32, как они анонсировали.
То есть дефолтное состояние 64 гигабайта.
Это прям очень хорошо.
Ты на 64 взял?
Не стал 128 брать?
Я не стал брать 128, потому что решил, что время военное надо экономить.
Даже в своем воображении.
Сделал 2 терабайта SSD, просто потому что мне часто не хватает при монтаже диска и не хочется постоянно таскать этот самый.
И взял два обычных студио дисплея со стандартным стеклом, потому что у меня на самом деле
регулируется свет.
Единственное, что я сделал, это я стандартную подставку, она бесплатно делается, поменял на весомаунт, потому что у меня есть ноги на столе для окрепления.
8597.
Ну вот, где-то к 8 и получится.
Так и считали.
А плюс добавим к нему еще Apple Care и все вот это.
То есть минимум до 9 тысяч дотянем.
Я думаю, что в реальности больше будет, чем 9000, потому что нужно напомнить, что это без учета налогов сейчас.
Если мы реально возьмем какой-нибудь... Я сейчас приложу свой калифорнийский код.
Ну да, это уже 9488.
То есть, короче, нужно укладываться в десятку.
Ну, поскольку мы будем по работе покупать некоторые из нас, то нам положено еще и бизнес-скидки какие-то там наверняка будут.
То есть, так на так и получится.
Ну, я думаю, что это в любом случае примерно 1,2 миллиона рублей.
Ну, то есть, примерная цена однушки где-нибудь в маленьком городе в России.
Но, с другой стороны, Балайка, это получается дешевле моего мотоцикла нового.
Что как-то... Мотоцикл, там железки сплошные.
Как, за что там?
А тут такая вещь.
А?
То есть, не так оно и дорого.
Не так, чтобы и дорого.
Ну, повторюсь, меня единственное, что немножко настораживает от того, чтобы прямо сейчас пойти и заказать.
Нет, две вещи.
Во-первых, меня вот этот Xeon в принципе устраивает.
Я и близко не подошел к его лимитам в своей разработческой жизни iMac Pro.
А во-вторых, я за шум опасаюсь.
Вот за шум опасаюсь реально.
У меня в Xeon тоже есть вентиляторы в iMac Pro.
Я их слышу очень редко и надо постараться.
Если было бы хотя бы так же, я бы был спокоен.
Надо дождаться, пока очевидцы появятся.
Я тоже жду очевидцев и жду всего, но в любом случае мне надо сначала подождать, пока война закончится.
Потому что до этого нужно же понимать, что это же шутка про то, что можно с бомбардировщика сбросить сюда Мэк-стюдио.
Потому что, во-первых, работает ПВО, а во-вторых, ну даже если он упадет, он же разобьется нафиг.
А вот это, кстати, интересный вопрос.
Был бы любопытная рекламная кампания.
Наши компьютеры, даже с бомбардировщика сброшенные, продолжают работать.
Ну, такое себе.
Все-таки, если хорошо работает БВО... Да, работает все лучше и лучше.
Причем даже и по более мелким целям.
Так мы дружественным самолетам пошлем.
Чтобы нас не сбили.
Окей.
Что еще они такого показали?
О чем они сказали?
Ну, вот раз установить цвет у айфона и все.
Но новый цвет хороший, правда.
В смысле, он приятный такой.
Он, главное, очень вовремя.
Чуть темнее, я так понимаю, этого Midnight Green, да?
Он зелененький такой, интеллигентный.
Я вам сейчас скажу.
Защитный такой, да?
Он, да, похож на затемнённый хаки.
В условиях войны удобно, да?
Очень удобно в условиях войны, да.
Хотя, я надеюсь, что в условиях войны вы всё-таки пользуетесь чехлом.
И кнопочным телефоном.
Ну, типа того, да.
То есть, в любом случае, мне кажется, что цвет просто красивый.
Может быть, избыточно милитаризированный.
И оставаясь в апловских темах, Грей нам подсунул то, что Аймака большого не будет.
Ну, собственно, там прямо сказали, что не будет.
Новость заключается в том, что у них нет планов на iMac Pro, это понятно, но нет и планов на iMac обычный 27 дюймов.
Это слухи, правда, но тем не менее, да, сейчас iMac 27 дюймов отсутствует на сайте Apple, есть только, может быть, у каких-то дилеров, то что с процессорами Intel.
И, честно говоря, если так подумать, то с релизом MacStudio не очень понятно, зачем нужен iMac чуть-чуть побольше.
Как непонятно?
24 дюйма – это какое-то непонятное нищебродство.
Я вообще не понимаю, зачем они его выпустили.
Подожди, а ты помнишь, с чего появился первый iMac?
Который потом стал iMac, но такой классный, няшненький.
Не i, а iMac.
iMac, который вот такой Translucent и так далее, прозрачный.
Но времена-то другие.
Так это классная, домашняя, домашний компьютерчик, няшный, стильный, хипстерский или как их сейчас модно говорить.
Времена другие.
24 дюйма.
По сегодняшним деньгам... Я тебе напомню, что до этого было 20, а до того еще 15.
21 был.
В 1922 году 24 дюйма.
На мой взгляд, делать это какой-то позор.
И я бы на их месте просто тихонечко 24 дюйма на 27 поменял.
Без всякого анонса.
Ну, вот подрос чуток.
И все были бы счастливы.
Но, по-любому... 27 дюймов монитор, он все-таки так занимает место какое-то чуть-чуть побольше.
А так это классно действительно в кухне поставить.
Стильно.
Особенно если он оранжевенький, какой он по цвету еще бывает.
Да-да, классно, стильно, молодежно.
27 было бы лучше на целых 3 дюйма.
Слушай, мы с тобой не молодежь.
Я Бобука спрашиваю.
27 дюймов.
Это же круче, чем 24.
Во-первых, конечно, на улице теплеет.
И то, что раньше было 24 дюйма, должно немножко увеличиться в размерах.
Но если серьезно, я не понимаю... Подожди, у вас, извиняюсь, вчера минус 10 было.
Так теплеет.
Я же не имел в виду, что прямо сейчас тепло.
А постепенно теплеет.
А, ты глобальное потепление имеешь в виду?
Конечно.
Я имею в виду, на самом деле, что нет смысла вообще.
Разница в цене между 24 и 27 дюймов по самой панели какая-то совершенно ничтожная.
И в случае с стационарными компьютерами больше всегда означает лучше.
В смысле, я про экран сейчас.
Больше экрана означает лучше экрана.
Я подозреваю, там какие-то странные, знаешь, логистические проблемы.
Типа, закупили в свое время у LG панели 24-дюймовых стока 5К, что не знают, куда их девать теперь.
Я думаю, что все проще.
Они просто... Ну, вот у них есть теперь вот этот вот студио-дисплей.
27 дюймов.
Если они сейчас что-то начнут делать 27 дюймов, это будет каннибализировать их продажу.
То есть это кто-то типа тебя начнет считать это рабочей станцией.
А это не рабочая станция, это домашний компьютер, не листик.
Согласись, просится.
Но ты не должен хотеть 27 дюймов iMac Pro.
Конечно, но глядя на него, и глядя потом на то, что внутри Mac Mini засунуто, и что засунуто внутрь вот этой новой студии, так и хочется оттуда вынуть и в дисплей вставить.
Наверняка будут умельцы, которые будут доморочить.
И запустить IDEA наконец.
специально для таких как вы 8 гигабайт это коробочка но тем не менее iMac не будет 27 дюймов iMac Pro тоже кстати убрали с сайта их тоже там купили а его давно нет по-моему
Там еще был набор слухов про то, что будет M2, и как первой вставился M1, то есть Mac Mini, MacBook Pro младший и MacBook Air, да, они получат M2, вот в ближайшее будущее.
Какая-то вторая весенняя презентация, может быть, это все покажет.
А вот, Бобок, в прошлый раз, когда мы говорили про эти все M1 дела и про их встроенную графику могучую, ты как-то был скептиком, гнусным скептиком.
Про это они что-то там такое рассказывали, я это пропускал мимо ушей, насколько она рвет настоящую дискретную графику в каких-то случаях.
В новой студии, я имею ввиду.
Ну, я думаю, что это всё непонятно, пока мы это напрямую не попробуем посмотреть.
Очевидно совершенно, что для того, чтобы протестировать это, нужно взять какие-нибудь популярные игры, да, и сравнить их на максимальном качестве, и тут, и там, просто по FPS.
Но, во-первых, популярных игр нет под Mac.
И непонятно, как сравнивать.
А во-вторых, я вот много раз уже говорил, когда вот
Серёжа вспомнил про iMac.
Знаете, чем iMac был лучше, чем любой современный настольный Mac компьютер?
У iMac была видеокарта, которая называлась NVIDIA GeForce 2.
Понимаете, ключевое слово там NVIDIA.
Мы можем сколько угодно рассуждать о том, какие AMD молодцы, и сколько они всего делают, и как там вообще все у них здорово получается, но NVIDIA по сути стандарт де-факто в отношении растрок видеокарт сейчас.
И сравнивать это вообще с текущими решениями типа Intel Iris или встроенной графики от Apple довольно сложно.
сложно.
Да, в некоторых областях можно одно другим заменить.
Например, этот самый у них, как он называется, Neural Engine, который у них есть, его более или менее можно использовать вместо видеокарт для нейроночек.
Сказать, чтобы оно прям порвет одно другое, ну нет, конечно, топовые Nvidia до сих пор рвут это все как тузик грелку.
Ты хоть успокой, мой Radeon Pro Vega 56 порвет?
Да, порвет.
Твой встроенный Родион тоже порвет.
Окей, успокоил.
Не то, чтобы я как-то гнался за своими Родионами, но есть и есть.
Ну, видишь, просто надо это сравнивать же с RTX 3080, в смысле с новидевскими картами.
И на их фоне это все выглядит очень бледненько.
Там какое-то немыслимое число этих ядер.
Все равно не тянет.
Недостаточно ядер у нас в студию.
В двух максах.
Ну, тут дело же не в этом, а в том, что для графики нужны довольно специфические штуки.
Ну, типа, это такие специальные операции, которые чаще всего используются именно при работе с 3D графикой.
И рассчитывать на то, что обычный типичный процессор это будет вывозить, ну, можно, конечно, но они слабо сравнимы с тем, что сейчас делают топовые интеловые машины с топовой же NVIDIA графикой.
На самом деле довольно большое количество вещей оптимизировано по NVIDIA графику.
Типа того же NVIDIA Decoder-Encoder.
Особенно в бенчмарке.
Не, дело не в бенчмарках.
Мы это уже обсуждали, что все стриминговые пакеты умеют использовать отдельный декодер-энкодер на карте Nvidia, что снимает нагрузку не только с процессора CPU, но и с основной видеокарты, потому что все идет напрямую через этот блок.
Слушайте, по поводу видео.
Вы такие умные.
Удивительно, что до сих пор не ходите.
Скажите мне, идиоту, я тут когда свои видеоролики с GoPro делал, ну я же как лошара, у меня iMovie есть, я им и умею.
Более или менее.
Обратил внимание, что в принципе оно такое, могучее с точки зрения, ну для моих нужд, с точки зрения все, что сделать с видео я хочу, а вот отодрать оттуда аудиодорожку и в нем как-то с ней вообще ничего такого нет.
Нет-нет, его можно разделить, взять аудиодорожку, что-то с ней сделать, потом положить новую туда, это все можно.
Не-не, я имею ввиду прямо, я догадался, как это будет, а ничего нету, да, со звуком.
Попробуй потратить время и освоить DaVinci, он бесплатный.
Он бесплатный, но как только ты захочешь сделать видео что-то нормальное, ты сразу упрешься в то, что нужно купить DaVinci.
Нет, подожди, что ты хочешь нормально сделать?
Какие-то простые фильтры.
Типа нормалайзер для аудио.
Да, не, перестань.
Видео там вполне себе нормально, аудио там нормально работает.
Я имею ввиду, что по сравнению даже с Final Cut там аудио просто шикарно.
Многие просто там реально подкасты сводят без всякой видеодорожки.
По сравнению с Final Cut там ровно так же, ты не преувеличивай, и Final Cut в принципе могучая программа.
В смысле она не хуже DaVinci, она просто мне кажется интерфейсно сложнее.
Но конечно DaVinci это просто индустриальный стандарт такой уже, а Final Cut сейчас довольно местечковое уже решение.
То есть мне не покупать Final Cut, а то я уже почти забыл.
Не покупай, бесплатный DaVinci возьми и попробуй.
Бесплатный DaVinci вполне, я думаю, тебя устроит и в принципе по звуку тоже.
По крайней мере по звуку для видео.
Вопрос может возникнуть, ну у меня вопрос о лицензии для DaVinci возник тогда, когда я захотел поправить на видео с дрона, ну обычно в виде, блин, Гриш, как это называется?
Параллакс, не параллакс?
Ну параллакс.
Не, не параллакс.
В смысле ты что имеешь ввиду?
Шейкинг, да, такой по краям?
Нет, нет, нет.
Когда у тебя линия горизонта с большой высоты, она полукруглая становится.
А, ну просто бочку в линзе.
Да, да, да.
Когда ты хочешь его поправить, то тебе говорят, что это уже платная.
Погодите, а платный он всего 295 долларов?
Да, да, да.
Да-да-да, но фишка в том, что там в базовой версии, которая бесплатная, она тебе довольно мучительно позволяет сделать.
Ты сначала ничего не покупай, ты сначала попробуй бесплатный.
Потому что там купить не так просто.
Да-да, неочевидный совет, но читать доки по DaVinci на самом деле бесполезно, в большинстве случаев проще, как только ты сталкиваешься с какой-то проблемой, искать в ютубе.
Вот реально в ютубе прям сразу.
Да, уроков полно, причем они очень короткие и понятные.
По конкретным этим.
Но так... Дуже могучая программа, да.
Требует регистрации, прямо смотри, дождалось.
Не-не-не, а ты просто заполняешь заявку и тебе тут же прилетает ссылка на скачивание.
Я понимаю, но приходится вот сижу как дурак, заполняю.
Ну заполни свой e-mail и кто ты такой, да, и все.
То есть берем Resolve, ладно.
Вперед!
А то как-то маловато.
Попробую.
Я как на нее переехал, так прямо страшно удоволен и больше ничем не пользовался.
Прекрасно.
Года два.
Сэкономили мне, я не знаю, сколько денег стоит Final Cut.
Тоже порядка 300, да, кажется?
Около 300 баксов.
Но, честно, Final Cut, как ни странно, по крайней мере для меня, оказалось гораздо более сложной программой.
У меня есть Final Cut, в смысле прям купленный Pro когда-то, довольно давно уже, который, ну, в смысле X как раз, десятка.
Мне показалось, что он сильно сложнее, я не знаю, я не смог.
Меня DaVinci в свое время спас реально от... У меня было видео, где было очень шейки, тайсловость всего.
И Final Cut не сильно справился, специальные программки не сильно справились, а прям DaVinci...
Ну, прям сделал это более-менее нормально.
Слушай, Жень, а у тебя же какая-то Sony'евская камера была, которую мы тебе советовали.
Ты посмотри, у них нет ли в пакетике ключа DaVinci?
У него этот EV1, по-моему.
Ну, EV какой-то, да.
А, да, EV1, но нет, в нем, кажется, нет.
В нем не должно быть.
Это, извиняюсь, не Blackmagic.
Вот Blackmagic там есть в каждом, по-моему.
Да-да, с Blackmagic с каждым поставляется DaVinci, да.
Окей.
Значит, пойдем на следующую тему.
А я уже полезное от этого подкаста получил.
Выкачал DaVinci.
Два раза, кстати, он выкачался.
То есть, видимо, не надо было регистрироваться.
Видимо, даунлод сам начался на прямом заработке.
Регистрация была необязательна.
Ровно так.
Оказалась обязательной.
Хитрицы, блин.
Забрали моих данных.
Да тебе что жалко?
Они много не пишут.
То есть, они вообще не пишут, по-моему.
Алексей, с нами ли ты?
Ты как-то молчишь, как рыба-облётка.
Давайте у Алексея спросим тему, которая больше всего должна волновать.
Про то, что в России началось продвижение собственного корневого ТЛС-сертификата.
Давай расскажу.
А вот расскажи про русского казаха посредине.
Мы хотим узнать.
Это русский майор Инамидов.
Я расскажу, во-первых, что я узнал об этом еще из разных других чатиков.
Когда народ начал присылать, что вроде как госуслуги начали рассылать своим клиентам письма, что скоро им потребуется, я уж не знаю, установить или еще что-то сделать, короче, что они скоро некоторые сайты перестанут открываться, я так понимаю, подразумевая госуслуги, если не пользуются специальным правильным браузером.
И речь шла о том, сейчас уже становится понятно, что в связи с тем, что некоторые сертификатные центры отзывают сертификаты у многих российских компаний, они, в общем-то, хотят выпустить свой корневой сертификат.
И, соответственно, Яндекс.Браузер и некий Atom... Это не некий, а это браузер мы попрошу.
Да, они будут работать.
То есть, они тебя попросят.
Не Mail.ru, а Вконтакте и Одноклассников.
У них, я так понимаю, что этот сертификат уже есть, правильно?
Он будет работать, и все будет хорошо.
А у остальных, я так понимаю, что будет проблема.
Ну, потому что это же не сертификат, это удостоверяющий центр, то есть certificate authority.
Для этого нужно довея на уровне браузера.
Да-да, здесь прикол ровно в этом.
Во-первых, начнем с того, как госуслуги это рассылали.
Помните, наверное, когда вы в середине конца 2010-х смотрели сериальчики, которые вы скачивали из торрентов?
Там начинались разговоры.
Проблемы с доступом к названию сайта?
Допиши 8 к названию сайта для того, чтобы все работало.
Вот тут точно так же.
К вам приходит письмо из госуслуг.
где красивая стрелочка на слове «госуслуги» и написано «проблемы с доступом на некоторые сайты».
И дальше написано как бы вот то самое.
Причем написано ужасным совершенно языком, на мой взгляд.
Да, дело вот в чем.
Дело в том, что действительно многие крупные авторитет-центры отозвали государственные, в первую очередь, сертификаты государственных компаний.
И сейчас вот вышла новость о том, что ТАФТ и другие организации этого же консорциума отказываются вообще, в принципе, россиянам выдавать СССР-сертификаты.
Понятное дело, что нужно было как-то выкручиваться.
И под флагом «как-то выкручиваться» они придумали ничего лучше, чем договорить, не то чтобы договориться, а запустить собственный авторитет-центр.
Да еще и желательно, наверное, с шифрованием не какими-то там продажными ISO и IES сертификатами, а прямо с настоящим нашим гостовским криптовалютным шифрованием.
В чем здесь подвох?
Подвох здесь в том, что компания, когда этот, как правильно назвать это, это центр по выпуску сертификатов, вот так, чтобы сильно проще было, авторитет-центр в данном случае, это центр по выпуску сертификатов, если его
ключ находится в вашем браузере, и ваш браузер признает все сертификаты, выпущенные этим авторитет-центром, это означает, что когда вы заходите на любой сайт, буквально на любой, в том числе, например, на сайт фейсбука, этот авторитет-центр может выпустить для этого сайта и для этого IP-адреса свой собственный сертификат,
И дальше просто читать то, что проходит между вами и подставным сайтом Фейсбука, с лёгкостью необычайный.
Вы туда будете отправлять куки, он будет их читать, вы туда будете отправлять данные, он будет их читать без всяких проблем.
Так нужно даже поддельный сайт Фейсбука, промежуточный проксик.
Но смотрите, если мы на секунду забудем о политической подоплёке, это сложно, но давайте попробуем чисто с точки зрения технической.
А чем это отличается от любого другого корневого сертификата?
Почему вот этот плох, а остальные хорошо?
Понимаешь, современный СССР держится на трасте, на доверии.
Мы много лет знаем, кто такие трафты, и что они никогда никому своих данных не передавали.
Нет-нет, если бы хоть раз за это поймали, у них бизнес кончился моментально, в этот момент.
Ну слушай, там были же скандалы из Комодо, были и скандалы.
С Комодо был скандал про утечку.
Один раз.
Тем не менее.
А не то, что прям все белые пушистые.
По этой причине, обрати внимание, популярность Комодо уменьшилась.
Я почему говорю обязательно про ТАФТ?
Потому что ТАФТ это как раз чуваки, которые чисто коммерческая контора, которую ни разу ни на чем не ловили.
Ну вот как бы это образец.
Ты понимаешь, вы бы две разные вещи не ловили и не делали ничего плохого, это две разные вещи.
Безусловно.
В принципе, это все, да, но выбор в траст, я считаю, что выбор в траст здесь действительно компрометирован.
То есть это абсолютно централизованная структура, регулируемая конкретной коммерческой компанией.
Конечно.
Коммерческими компаниями, у которых, внимание, коммерческий интерес заключается в том, чтобы не дать никому ничего утечь,
Потому что иначе рвется, собственно говоря, тот самый раз.
Конечно, но тем не менее, атака в 51% тут легко допустима, потому что любой сговор и все, и без проблем.
Правильно?
То есть, опять же, мы говорим чисто про... Не-не-не, подожди, ты немножко путаешь, при чем здесь 51%?
Не-не, ну понятно, но фишка в том, что если они все решат, например, условно, что не знаю, то есть этот траст, он типа, знаешь, такой, типа, как дилемма заключенного траст, да, что типа, мы надеемся, что другие не нарушат это, и я не нарушу.
Но если они все нарушат, то в принципе они точно так же могут как ты говоришь... Смотри, я сейчас открыл у себя на компьютере список вот этих центров сертификации,
И вот кого я вижу?
Я вижу Amazon, я вижу Apple.
Кто тут еще есть?
Версайна.
Да, но ты им доверяешь, потому что ты им доверяешь.
То есть, технического способа проверить.
То есть, этот сертификат ничем отличается от CA и ничем не отличается от любого другого.
Это точно такой же CA.
Конечно, конечно.
То есть, ты им доверяешь, потому что ты им доверяешь.
Технически, да.
Только, понимаешь, это та же самая история, как с open source.
Ты доверяешь open-source, потому что он открыт, потому что есть какая-то критическая масса людей, которые могут его проверить и так далее.
Это не освобождает от наличия багов, например, в этом самом open-source.
Но поэтому ты как бы доверяешь чуть-чуть больше, наверное, чем по эйтарным сервисам.
Лёх, я сейчас попробую тебе объяснить, вот ты когда просто 51% сказал, все практически так и есть, с поправкой на то, что как и в случае с атакой 51%, если у тебя есть столько, ты коммерческая компания, и у тебя есть столько мощностей для того, чтобы манипулировать, например, блокчейном с помощью атаки 51%, на самом деле не 51, а 66, но неважно сейчас.
то тебе выгоднее просто поддерживать эту сеть.
С точки зрения просто банальных доходов, тебе выгоднее продолжить этим работать.
И по этой причине никто не доверяет государственному авторитету ни в одной стране.
Потому что у государства цель не выгода, а получение каких-то ресурсов, чего-то другого.
И по этой причине коммерческим компаниям в этом месте верят, потому что знают, ради чего они существуют, чтобы заработать банки.
Ну, 51% я сказал, это условно.
То есть, я имел в виду больше здесь сговор, как этих, ну, ты понимаешь, картельный сговор.
То есть, представь себе, все эти сертификаты решат, authority решат, что вдруг, внезапно, они будут, не знаю, друг с другом делиться своими CAs и будут слушать трафик.
То есть, технически никто им этого запретить не может.
Опять же, я просто говорю, что мы им доверяем, потому что мы им доверяем.
Я с тобой на 100% согласен, и на самом деле искренне считаю, что в этом месте в Вебе есть большая техническая проблема.
Кто-то должен ее решить.
Я не знаю как, я не могу придумать.
А как блокчейн туда впендюрить и сразу решить?
Как блокчейн?
Ну там же тоже кто-то выпустил изначальный ключ.
То есть ты хочешь, чтобы сертификат перепроверялся примерно раз в 10 минут?
Нет, речь не об этом.
Есть куча решений про сертификаты на базе блокчейна, просто делать это в браузере не очень комфортно, но чисто теоретически можно.
И больше того, я бы сказал, что на самом деле сейчас можно попробовать использовать, как они называются, эти прекрасные неблокируемые DNS-ы, которые в блокчейне живут.
И этим тоже надо было пользоваться тогда, чтобы не придумывать сложные системы с DNS-серверами, потому что они тоже, на самом деле, еще одно место для надлома.
Слушайте, но на самом деле у нас же есть перед глазами буквально пример, хорошо, что нет Ксюши.
Но у нас есть пример того, как потеря доверия медленно, но довольно сильно войдет в бизнес.
Например, и в Facebook.
Слушайте, а по поводу... Мы тут слона в лавке.
Не слона в лавке, а как это... Бельма в глазу не замечаем.
В общем, чего-то в глазу не замечаем.
А, собственно, вам не кажется, что сама по себе эта ситуация какая-то странная?
То есть, доверенные центры без технических причин исключают некоторых своих потребителей полностью из списка тех, кому можно выдавать такие сертификаты?
Нет.
Почему?
Они ведь не под санкциями.
Они сами это решили, правильно?
Это не то, что государство пришлось сказать.
Во-первых, смотри, выпуск коммерческого сертификата, не лиценкрипта, а коммерческого, это типа сделка.
Если в этом случае речь идет о подсанкционном юрлице каком-то, то, конечно же, ему надо отказать в услугах.
Подожди, подожди.
Я практически уверен, что они это не по санкционным соображениям делают, а по соображениям других.
Я не знаю, у кого отозвали, собственно, сертификат.
Ну, по-моему, Digisert сказал, что не будет тоже давать, да, я помню.
Тафт, Digisert, кто-то еще.
Я уже забыл, кто там.
Кто только не отказал.
По-моему, все отказались.
Это любят называть политизацией.
Это не политизация.
Это понятное их действие.
Но, с одной стороны, с другой стороны, действие это не техническое.
Если мы до этого момента... Я по-другому спрошу.
Есть ли прецеденты, когда вот такие шаги предпринимались раньше?
Ну, нет, но у нас в 21 веке и глобальной войны еще не было такой.
Ну, тоже, тоже.
Или подобного масштаба.
Ну, а с другой стороны, это в любом случае выпуск сертификатов, если мы не говорим о Let's Encrypt, это все равно коммерческая сделка.
Ну, потому что получатели платят деньги за то, что получают сертификаты.
Ну да, при этом лиценкрипт пока ничего не делает, спокойно себя живет, а у лиценкрипта нет данных о том, что за гражданин, кроме имейла.
Хотя я бы на их месте предпринял бы шаг.
Ну они знают, что они, например, вдают для домена ру.
Для российских IP-адресов еще.
Они даже не очень могут... Ну смотри, они вот этот свой HTTP-метод могут как-то по IP порезать, по geo-IP, а остальные, ну фиг ты этих русских.
Не-не-не, подожди, у тебя запрос приходит при выпуске с сервера.
Во-первых, нет.
Не обязательно.
Это при HTTP запросе так происходит.
Еще при одном.
При остальных это можно делать из других серверов.
Там через DNS какой-то вообще оно в стороне стоит.
Поставь себе.
Я не буду вас учить, как это делать.
Научитесь сами.
Ну, я понял, Даша, ты имеешь в виду.
Да, и им технически будет сложно, поэтому на их месте я бы и не рыпался.
Ну, у них нет коммерческих условий.
Сделки не возникают.
Знаете, у нас тут в параллельном чатике гораздо более интересный и веселый вопрос.
Простите, что не про СССР, но а когда и Кен разделегирует .ру, .су и .рф?
Ну, был же такой запрос, кстати, от нашими цифрами.
Пытались это, сказать, запросить, но ICANN что-то ответил в духе того же Cloudflare, что, мол, это нарушает принципы существования интернета.
Ну, Cloudflare ответил, что они не могут этого сделать.
Я с ним в этом, если честно, согласен.
Я очень хорошо понимаю, как чувствует себя сейчас TAFT, и им действительно некуда деваться.
Но, с другой стороны, это, на самом деле, приводит к тому, что в рамках отдельно взятой страны внедряется технология, как бы это сказать, cop-in-the-middle, да?
Ну, давай так назовем.
Майор.
ФСБ-in-the-middle.
Вот так, наверное.
Красивее будет мент-in-the-middle.
Я настаиваю на том, что мэйор или мейджор, как правильно сказать.
Кто?
Майор.
А, так так и называй.
Не, ну ладно, давайте.
Майор посередине он должен называться.
Не надо вот этих сложных, вот этих англоязычных.
Это хорошо, что в России еще не запретили английский язык.
Но давайте.
Майор в середине.
Слушай, майор, нет, доменов очень много, лейтенант.
ЛВС.
Лейтенант в середине.
Ну, так можно про всякое сказать.
Если с такой точки зрения смотреть, так, в принципе, и вообще санкции надо запретить.
Поскольку они двигают в плохое.
Они половину интернета отключили, дали другую санкцию.
И импорт запретили.
И вот это все.
Слушай, я тут скорее, прости, с неприятным восхищением.
Это же как красиво в этом смысле они выкручиваются, смотри.
Они прямо сейчас уже делают все для того, чтобы в дальнейшем встроить ЛВС.
Сейчас это нужно просто для того, чтобы работали какие-то определенные вот эти вот государственные сайты.
Но со временем все приведет к тому, что... Тут есть еще очень важный момент.
Сейчас я вам покажу.
Ну вот, смотрите.
Нужно понимать, что сейчас все пропихивается для того, чтобы русские пользователи пользовались только русскими браузерами.
Я, кстати, не уверен, что эта встройка SSL будет работать в iOS.
Подскажите, кто-нибудь в чате, если смотрели, можно ли в VK WebView подсовывать свои TLS-центры.
Так погоди, так будут же вот эти, которые хорошие за свои деньги, по телефону везде и все.
Что хорошие за свои деньги?
Хуавей, да?
Хуавей называется?
А, ну да, то топ.
Не хороший, а топчик.
Топчик за свои деньги это не Хуавей, это Сяоми, а Сяоми не будут.
Ладно, давайте пойдем, знаете на что?
Вспомним, что у нас тут... Сейчас, простите, дайте, чтобы закончить эту тему, давайте я докину вам вот в этот большой чатик, и тут же кину в чатик ведущих, чтобы вы тоже видели.
Есть очень интересный тикет в Бокзилле у Мазиллы, простите за это странное выражение.
с предложением заблоклистить, собственно говоря, эти сертификационные центры, потому что там как раз начинается довольно интересное.
Типа всех форсят получить, как это, всех форсят установить государственный root CA через госуслуги, собственно говоря, и предлагают в Mozilla запинить на реджект этого CA.
Так же, как было сделано в свое время для Казахстана.
Для казахов же так сделали, и здесь так делают, я уверен.
Да-да-да.
И этот тикет, который я всем рекомендую посмотреть, это важно.
То есть, речь идет о том, что вы даже вручную не сможете этот сей добавить.
Что и сейчас сделать не так просто человеку неследующему, потому что надо согласиться на страшные вещи, типа вывод.
Все так.
То есть, короче, смотрите сюда очень пристально, там на самом деле скорее всего будут появляться и доказательства, если кто-то будет использовать этот сертификат или этот сертификационный авторитет не по назначению.
Если вам вот этого казаха, русского казаха посередине мало, и вы хотите докер сбоку, у нас для вас есть следующая тема.
Там есть ещё одно следствие, кстати, вот этой предыдущей темы.
Это про то, что в принципе технически потом можно просто сделать невозможное посещение сайтов, на которых нет правильного вот этого вот скрипного сертификата.
Что?
Ты просто блокируешь любой соединений на удаленный 443-й порт, если у тебя в процессе нет обмена сертификатами, обмена вот этим российским.
То есть, в дальнейшем можно на устройствах, которые используются у операторов связи, для контроля за блокировками?
Для Deep Control Inspection даже.
То есть, тебе этот DPI не нужен, по сути.
90% этой проблемы можно решить просто проверяя реферер.
Не православный браузер, обрезаем коньяк, да и все дела.
Ты добавил его в хром и пошел куда-то, но пошел куда-то и тебе отвечает сайт не православным сертификатом, а ей нельзя.
Я же не говорю 100%, но 90% это вполне решит проблему.
Ну, на самом деле это дает проблему, что фактически контролируется доступ по белому списку сайтов.
Проект, который я нашел случайно на гитхабе, который называется докерайст.
— Слушай, там кто-то в чате у нас спрашивает на тему того, что не получается у него выпустить через ZeroSSL сертификат для RuDomain.
Вы давно не можете для ZeroSSL выпустить сертификат для RuDomain.
Я вам сейчас покажу ссылку, по какой причине.
Дело в том, что ZeroSSL — это конкурент лиценкрипту.
Такая американская компания, которая делает конкуренты в лице крипто.
И по американскому закону вы не имеете права вывозить криптотехнологии, выдачу сетевкаточных криптотехнологий в Российскую Федерацию.
Поэтому там никогда не работал русский .рудамен.
Окей.
Но там же поведен список, в том числе .buy.
Ну, конечно.
Я, собственно, не зря про докерайз заговорил, Бобок.
Ты думаешь, просто так?
Нет.
Это ведь наконец-то решение вашей главной питоновской проблемы.
Ну что, говнище всякое ставишь, когда хочешь какую-то питоновскую программу запустить.
Ладно, хорошо, допустим так.
И, ладно, ещё больше этого самого ставишь, когда хочешь какую-нибудь нодовскую программу запустить.
Я вот только хотел сказать, что главное, что решается этим, это два чудовищных примера.
Это Ruby, у которого постоянно какой-то жёсткий секс с разными версиями, бандлером и вот этим всем.
И NPM с нодом, конечно, там прямо жёстко.
С Python всё сильно проще.
Проект, который этот чувак сделал, он простой как мычание, собственно.
Взять, собрать суперконтейнер в этом идее.
Суперконтейнер, в котором все тулзы, которые тебе могут понадобиться, уже установлены.
там http, htpi, jq, протобафы, свагеры, гиты, все что хочешь.
SDK для всех языков на свете, линексовские утилы.
И все это пробрасывается примерно таким же образом, как это делается с docker-compose, который бежит из контейнера.
То бишь есть какой-то запускабельный скрипт, он у них называется dockerize.
Какой-то dockerize, да, так и называется.
И он, собственно, разруливает, переводит это в команды, которые бегут внутри контейнера.
Насколько я понимаю, он еще занимается тем, что маунтит туда то на то, правильно?
Поскольку ты должен уметь работать с локальными.
Их надо туда прокинуть, в контейнер.
Волюму я имею в виду.
Иначе же работать не будет.
Короче, как Docker Compose работает, но для всего на свете.
Ну да, надо сказать, что он не единственный такой, в смысле, что я знаю много таких разных тузовин, или как сказать-то, разных штук, которые позволяют делать подобные вещи.
И мне кажется, что...
Это, в принципе, докерайз довольно, ну, не первый, он называется докерайзед, да?
Я правильно помню?
Есть nvcli, в смысле nvcli, есть dip, d-i-p, есть чудесный проект, который называется whalebrew, не видел?
Видел.
Чудесный, в смысле, в кавычках, я не считаю, что он чудесный.
Я его видел в обсуждении, как раз, к докерайзеду на Hiker News.
А, ну я, прости, я не считал обсуждения, но тем не менее.
Но я вообще не очень понимаю все эти проблемы.
Потому что, ну, во-первых, смотрите, если вы действительно хотите питоновый какой-то скрипт, а чаще всего вы хотите нифига не питоновый скрипт, а какую-то утилиту.
Например, давайте, вегет.
Я просто помню, что автор Takerise в качестве примера говорил, вот смотрите, мы можем запускать VGET таким образом.
А у вас в системе нет VGET.
И у вас MacBook на M1.
И вы для того, чтобы запустить VGET, запускаете QEMU и полноценную эмуляцию интеловой машины, да?
Вам не кажется, что это перебор?
А вы гейджи собираются под мак?
Ну конечно, конечно.
И всё, что у вас в питоне стоит, ты тоже можешь собрать руками и поставить.
В начале часть не собиралась, кстати, здесь я согласен.
Но тогда и докер не работал, когда что-то не собиралось под питон, тогда и докерайз бы, наверное, не помог, потому что тогда и докер фигово работал.
Так, это не совсем про утилиты.
Ну, утилиты, ладно, это дело десятое.
Хотя, кто пытался докер-композ запускать, который не запускается, он уже в цирке не смеется.
Тоже утилит оказалось.
Ну, там, по счастью, есть новая версия докер-композа, которая удовлетворяет твоим требованиям.
Которая написана на православном «не расти», а наоборот, «не расти».
Да-да-да, на ортодоксальном «го» это имел в виду.
Ну, короче...
Вот этот подход, когда мы вместо того, чтобы собирать всё локально или притаскивать откуда-то локально, используем докер как средство для деплоя и запуска, он как бы имеет свои очень большие минусы, заключающиеся в том, что всё-таки на современных ARM процессорах это будет работать в эмуляции.
Потому что докер так и не научили нормально работать в режиме гипервизора на современных ARM-процессорах.
Погоди-погоди, а у меня на современном ARM-процессоре M1, который называется, докер уже не поднимает никакого...
Intel-овского процесса.
Ну не Intel-овский, у тебя просто QEMU эмулирует ARM64.
Но это полноценная эмуляция.
Они же сейчас через это, через... Как это называется?
Framework, который сейчас для виртуализации.
HyperKit или что-то такое.
Они уже через это теперь работают, по-моему.
В экспериментальном режиме.
Ну да, но виртуал-то они не принимают.
Очень в экспериментальном режиме, и в половине случаев падает.
Да, работает, работает.
Не работает композ.
Ой, не композ, в смысле, а докер-машин бывшая.
Как оно теперь называется?
Докер-десктоп.
Но слушай, машин, по-моему, давно не поддерживается.
Ну, я понимаю.
Я к тому, что то, что раньше было Докер-машин, сейчас называется Докер-десктоп.
Я правильно помню?
Я просто от него отказался давно.
Докер-десктоп, эту штуку можно включить.
Как раз я так экспериментально его и включил.
Через него.
Ага.
И работает нормально?
И ты доволен?
Ну, не то, что нормально работает, но как-то работает.
То есть, иногда ключит, иногда приходится перезапускать.
Ну, я согласился на эксперимент.
Вот и провожу его над собой.
У меня, видишь, в качестве основной машины в большинстве случаев используются Mac Mini, в котором жалкие 8 гигабайт.
И Intel'овые, в смысле, просто куэму, висящие в памяти, это просто штука, которая меня бесит, просто бесит, прям до дрожи в руках.
И если сейчас через HyperKit все работает, и работает нормально, то, конечно, это, в принципе, выход.
То есть, как минимум, это резкое снижение накладных расходов.
Но, фактически, для меня эта история с Dockerized, она прям неочевидная, потому что, ну, вот есть nVcli, это старый проект, он прям совсем старый, основательно старый, которым просто можно давным-давно пользоваться.
И он как бы несложный.
Я тебе скажу для меня лично.
В каких случаях?
У меня было ровно два случая, когда мне приходилось свой Dockerized Command Line утилиты для работы вот так заворачивать.
Первый случай это был Ansible, потому что там задрал просто.
Просто реально это ужас какой-то.
Особенно частота апдейтов, которая не условно совместима с предыдущими.
И как правило не совместима с тем питоном, что у меня установлен.
В общем это жуть.
и вынести его так в контейнер и вообще не думать больше об этом.
Представляешь, какая прелесть?
Вынес в контейнер, впендирил туда свой собственный... Это не Registry называется, а как он список хостов берет, я не помню, как это у него называется.
Где ноды все прописаны, мой кастомный к AWS.
с моими собственными тагами.
И вот у меня есть команда, которая, с моей точки зрения, командлайн.
Ну да, она там запускает контейнер, что-то делает.
Какая разница?
Куда мы спешим?
Ну куда нам спешить?
Солнце было.
Ну, понятно, да, никуда спешить не надо, но тут я тебе скажу, что Dockerized не помощник, потому что в Dockerized, несмотря на то, что, кажется, и автор пишет так, что вот тут любую команду можно вставить, на самом-то деле у него список команд есть прям, которые он руками поддержал.
Ты вообще знаешь, да, что Dockerized — это просто скрипт на баше длиной типа 2 килобайта?
Ну да, я так и подозревал, что там еще можно добыть.
Там ничего сложного нет, но при этом под каждую утилиту, которую он показывает, там, не знаю, под NPM, например, у него написан отдельный то ли докерфайл, то ли еще что-то, то есть он как бы прям приложил к этому усилия.
Он пишет там вверху, если вам чего-то не хватает, напишите, может, добавлю.
Можно пендюрить.
Собственно, это я к тому, что я вижу, зачем это надо, в принципе.
Во-вторых, у него же есть еще попытка сделать управление версиями здесь.
То бишь, ты можешь из этого контейнера питон определенной версии пользовать для чего-то, или нод определенной версии.
Это тоже любопытная идея.
Насколько я понимаю, это делается не динамически, а в момент построения контейнера, да?
Да-да, это прямо на построении делается.
В общем, прикольная идея.
Хотя, для тех, кто умеет это делать для себя, для конкретных приложений, ценность довольно сомнительная.
А вот гид, например, вот гид в эту балалайку засунуть, это реально жесть какая-то.
Можно.
Но я тебе очень рекомендую посмотреть все-таки на nvcli.
Мне кажется, он тебе гораздо лучше зайдет.
Это во-первых.
А во-вторых, я хочу напомнить, что есть Nix.
Да-да-да, это все... Так, x только подлинок же, правильно?
С чего вдруг?
Нет, конечно.
Для Mac, говорят, тоже был, да?
Конечно.
Так, а слушайте, а как он volume, он типа volume маппит туда или как?
То есть, как ты условно запускаешь... Это скрипт там, в этом скрипте у него прямо, скорее всего, написано minus v slash на slash или там slash на slash host, что-то в таком роде должно быть.
Так, а там же надо типа, а, у тебя home directory весь, да, по умолчанию добавлен, как типа разрешенный на Mac.
Окей.
Короче, а для Nix, для тех, кто не знает, есть Home Manager, и вы можете, в принципе, всё ставить, как вам надо в Nix.
В смысле, Nix в данном случае это Package Manager скорее, а не NixOS, как некоторые воспринимают.
И там буквально можно сделать всё.
Там типа, хочу поставить себе Python вот такой версии, одновременно вот такой версии.
Или хочу себе поставить NPM.
Вот, пожалуйста.
Он у тебя будет стоять отдельно, он никому не будет мешать, и прям хорошо работает.
А я понял, зачем туда гид можно засунуть.
Вот я думал... Зачем?
Use case нашел для гида.
Во-первых, ключики там положить свои, в свой собственный контейнер.
Во-вторых, прописать вот эти глобальные его все штуки.
В-третьих, алиасы.
То есть получится portable git-команда со всеми твоими установками.
Я думал, что ты как белый человек, у тебя ключики в волте где-нибудь лежат, нет?
Я хочу портабельную, чтобы я мог вот взять новый компьютер, отключенный от интернета, как-то туда с такой-то матерью контейнер имидж загнать, и вот у меня мой git-энвайрамент, если можно так выразиться, уже есть.
Нет, есть какой-то, есть какой-то юзкейс.
В принципе, что-то в этом есть.
Похоже на мой ансибл юзкейс, по большому счету.
Просто с гитом она настолько проста, что никогда не задумываешься.
Вот оно что, Михалыч.
Нет, мне кажется, что это все, правда, слишком сложно.
В смысле, таскать это все в таком виде, а потом ты этот контейнер куда-то положить должен?
Или ты его таром будешь перекладывать с места на место?
Мы его как-то секретненько где-то в регистре будем держать, никому показывать не будем.
Секретненько в регистре?
Не в приватном регистре, который у тебя... Я понимаю, но секретненько в регистре?
Ладно, убедил, не будем в регистре.
Будем с компьютера на компьютер.
Мы же эту тему уже поднимали у нас в чатике, в канальчике, как это сделать.
Поднимали же, да?
Был такой разговор.
Ну, да.
Мне надо было с одного доверенного компьютера класть имидж в недоверенный компьютер.
Ну, решили проблему.
Нормально.
Делается.
Тары и все дела, да.
Современные технологии.
Окей.
В общем, гляньте на этот Декерайст.
Может, он вам и понравится.
Да.
Ну короче, я думаю, что на самом деле нужно посмотреть не на Dockerice, а на всё, что вокруг этого сделано.
Типа там на Deep, на NvClean и на всё вот это вот.
И что-то из этого вам, я думаю, подойдёт.
На самом деле все зависит от того, каким языком программирования вы предпочитаете пользоваться.
Если вам комфортнее всего жить с башем, то вам нужен докерайст.
Если вам нравится Ruby, не дай бог, то вам нравится DIP.
А есть еще люди, которым нравится Go.
Вот они используют nvcli обычно.
Он прям на Go, один бинарник, хоп-хоп и готово.
Кстати, про Питон, Бобук, ты мне скажи, как специалист по Питону.
Тут я дочке в законе задание выйду.
Она уже все курсы прошла, FastAPI знает вовсю.
FastAPI, да, называется?
FastAPI, да.
FastAPI знает вовсю.
При помощи вот этого модного вашего умения к базам данных подключаться.
Ну, короче, прошла.
Прошла курс обучения.
Теперь я ей выдал задание.
Выдал я ей задание вот такое.
Вот скажи мне, оно адекватно?
Меня не интересуют ее навыки, собственно, проверять.
Я хочу ее научить, как бы, промышленному программированию.
Ну, вот это все, знаешь, ты открываешь тикет, тебе там начальник приходит матом, покрывает.
Ну, как обычно.
Я ей выдал в виде задания написать holiday server.
То бишь, задание такое, сервер ходит на сайт New York Stock Exchange, я знаю, что есть такие API, которые уже это делают, у нас же не продукт важен, а процесс.
Парсит страничку, достает из этой странички все про праздники и кладет их к себе туда, в базу данных настоящих.
Потом, с точки зрения API, там есть типичный крут.
Можно взять список, можно спросить, а сегодня выходной или не выходной.
Можно типа запросить, чтобы ручками выходные добавить, удалить, поменять как-то, деактивировать.
Ну, вот это все.
Все это в докер-контейнер завернуть.
Все это через CI пробегать должно.
Все это должно быть оттестировано.
Ну, с каким-то пристойным качеством.
Вот такое задание.
А как ты предлагаешь тестировать скрайпинг?
А я не знаю.
Пусть у нее голова болит.
А что за проблема?
Это хороший подход.
Проблемы нет.
Если человек просто не знает, как, то это будет довольно интересно разобраться.
Но вообще это звучит нормально.
Прикольно звучит.
Вроде достаточно, с одной стороны, просто, чтобы в детали не углубляться, конкретной реализации.
А с другой стороны, вроде как все жизненные... А, я еще и ауф велел сделать.
То есть, вот эти...
инициация апдейта, она тоже будет entry point, вот она должна быть защищена, чтобы снаружи нельзя было.
Велел любой использовать, какой умеет.
Я тут недавно решал почти такую же задачу.
У меня, знаешь, для одного из проектов нужно ходить во все поисковые системы, которые делают имидж-серч для того, чтобы подбирать наиболее интересные картинки по некоторым запросам.
Так что ты думаешь?
Во-первых, выяснилось, что все поисковые системы, сука, очень успешно умеют видеть, что ты робот, во-первых, а во-вторых,
Сейчас попробую выразиться культурно.
Очень быстро палят, что ты откуда-то из серверов, и начинают тебе пытаться капчу выдавать, еще что-то.
И в результате, короче, пришлось поупражняться.
Я поднял хромовский Headless Browser.
Потом понял, что мне не нравится, и с фреймбуфером поднял Firefox.
Теперь у меня через Selenium, короче, доходит, достает оттуда нужные мне кусочки.
То есть, грубо говоря, у меня теперь вместо чистого скраппинга работает просто браузер.
А зачем буфер тебе, подожди, нужен был?
У FF же есть, по-моему, честный Headless режим.
Слушай, он есть, но там начинаются довольно интересные моменты в этом Headless режиме, связанные с тем, что, например, Bing в какой-то момент обнаруживает, что у тебя неправильное разрешение, и браузер неправильно себя ведет, начинает подозревать, что ты в Headless режиме, и говорит, эй, капчу покажем.
А как ты понимаешь, это плохо совместимо с деланием простого скайпера.
Причем у меня там не много запросов, ничего такого, я не использую это для SEO, то есть это типа все довольно просто.
Но по факту оказалось, что для того чтобы все проботало как по-настоящему, приходится поднимать прям virtual framebuffer.
Но я с подобной проблемой столкнулся буквально две недели назад.
Знаете, что такое сплиты в финансовом мире?
Когда бумага, что стоила рубль, теперь стоит 50 копеек.
Да, вот Амазон 20 раз посплитился.
И я обнаружил, что место, откуда я сплиты беру, оно начало меня как робота банить.
Лет пять работал, а теперь говорит, ты робот, козлина, иди отсюда.
Мы не хотим таким роботам, как ты, давать без капчи.
То есть они не против.
Бессердечный ты робот.
Да.
Я и так, и так, и реферер менял, и не работает.
Ты не догадаешься, как я починил.
Как?
Я в крон добавил джитер.
Они по времени научились меня понимать, что я робот.
Ты прикинь?
То есть, приходит какой-то дибил каждый день в 6 часов вечера и тянет одно и то же.
А если приходишь иногда в 6.05, иногда в 6.01, все нормально.
Все потянет.
У меня есть другой робот, который регулярно скрапит новости с разных интересных мне сайтов, и по ним ранжирует, выбирает самые интересные новости регулярно.
И раньше он ходил раз в 15 минут.
А потом, не, ну не банили, ничего.
И в какой-то момент я тут подумал, ммм, любопытно, надо, наверное, все-таки сделать какой-то джиттер.
В результате сделал, да, что на разные сайты он ходит с разным случайным джиттером.
И стало нормально.
Я вот пытаюсь понять, а как они, собственно... У меня впечатление, что сайтик там такой довольно местечковый.
Просто админ глянул налоги.
Я думаю, что все сильно проще.
Есть куча готовых тулзов, которые умеют это делать.
Понимать паттерны, работенные паттерны.
Ну да.
Ну, простой джиттер оказался достаточно.
А покиньте, кто-нибудь потом этот джиттер вычислит и наложит.
Окажется, что нормальное распределение, а это не нормально.
Вот это хорошо.
Что у нас есть?
У нас Джед Брэйнс как-то странно себя повел.
Как странно?
Он предсказуемый.
Это даже замедленно.
Подождите.
Что значит предсказуемый?
В прошлый раз, когда мы Джед Брэйнса хвалили за все, за что его стоит хвалить.
Ты, по-моему, очень удивлялся.
Как же они теперь будут?
У них там все сидят в Питере, да?
У них же все сидят.
Ну, не все сидят.
Большая часть.
Родом они все из Питера.
Большой ориентир был в Питере.
У них в России несколько офисов было.
Был Питер, Москва, Новосибирск, если я правильно помню.
Да, я же вспомнил, что они же родом тоже из Бурланда.
Они барландовые, да.
Это бывшая барландовая команда во главе.
Барланд закрыл аэропорт в Питере, его раздаконили Google, Яндекс, и вот часть ушла в свободное плавание.
Ну, возникли у нас тогда совершенно понятные сомнения.
А как, собственно, с такой непатриотической позицией они дальше жить будут?
А оказывается, никак.
Если Мира ушла из России, которая только в России и была ориентирной частью... Я вам больше не скажу.
У них, кажется, весь офис был в Перми.
А что означает suspending sales?
И R&D Activity Russia.
То есть, они возьмут с чемоданами и перевезут своих работников?
Так предполагается, что они вывезут.
У них достаточно такой корневой офис в Питере.
Его, конечно, надо вывозить.
Будут вывозить.
Насколько я знаю, причем там все сложно, потому что они не могут вывезти офис в Чехии.
Чехия запретила выдачу виз.
Поэтому часть везут в Германию, часть в Эмстердам, часть еще куда-то.
В Германию они везут в Мюнхен.
Мюнхен, конечно.
Самый дорогой город Германии, на самом деле.
Да.
Ну, в общем, в любом случае, как-то они справятся.
То есть история неудивительная.
Удивительно, что они это сделали так поздно.
В принципе, могли и раньше, кажется.
Но, в принципе, тоже понятная позиция.
Вы не забывайте, что первично здесь не то, что они торжественно решили уйти отсюда и хлопнуть дверью.
Нет, у них ничего такого нет.
Они это делают по двум причинам.
Потому что, во-первых, в России очень плохо себя чувствуют сейчас разработчики.
И большая часть адекватных людей выезжает из страны.
И я их понимаю.
С одной стороны.
А с другой стороны, совершенно невозможно же в России брать деньги.
В смысле, вот ты взял деньги.
У тебя счета в долларах.
Ты все считаешь в долларах.
Ты их не можешь вывезти из страны.
А что с ними делать в России-то обратно?
Не, ну и третье есть.
Ты представь, пойдет по миру слух, что Джед Брэйнсон поддерживает и продает русские... Конечно, пойдет.
Не, ну они могли не закрывать здесь офисы, видишь?
Они могли здесь оставить только, например, офисы, но закрыть все продажи.
Не скажите... Я же понимаю, что это все так же токсично теперь.
Оно токсично, и если вы читали обсуждение предыдущей новости, когда они высказали свое адекватное отношение к этому позору, там же в комментариях их мочили.
Говорят, типа, хорошая мина при плохой игре, сами-то вы русские, несмотря на то, что чехами прикидываетесь.
Там им по-самому эти самые, не могу, выдали.
Так что я вполне понимаю их шаг с репутационной точки зрения.
Со всей точки зрения, вне России есть будущее у них, а внутри даже одной ногой, видимо, нет.
Я думаю, что тут в первую очередь, повторюсь, сложность в том, что сейчас невозможно даже россиян держать, в смысле, разработчиков из России даже держать.
Ну да, да, им заплатить не можешь.
Да, да, ты не можешь им заплатить, ты не можешь ничего с ними делать.
У них очень тяжелое время наступило, когда вообще непонятно, как и что делать.
Ну типа с разработчиками, которые на самом деле хотят зарплату в долларах, а вся страна живет не в долларах, и при этом рубль совершил подъем переворотом и вырос почти в два раза по официальному курсу, а сравнить его по неофициальному не представляется возможно, потому что все операции с валютами на самом деле остановлены.
Ты, бог не читал, как там дебилинам типа нам с тобой ответили в комментариях?
Нет, как?
Пишут, как говорят, теперь наоборот спрос на IT и специалистов станет в России такой высокий, все пойдут импорта замещать и вот свои линексы разрабатывать.
Где-то я уже встречал.
И наоборот расцвет произойдет, а не то, о чем ты говоришь.
Конечно, спрос же возникнет для Эльборса программировать, который тоже не выйдет, потому что делается в Тайване.
Так что, может, не все так плохо для разработчиков.
Пересидеть, подождать, и все на госзаказы пойдут.
А там деньги, знаешь, как можно?
Не то что зарабатывать, воровать легко.
Возможно, мы слишком черную картину рисуем.
И разработчики, наоборот, будут свисти и пахнуть.
Возможно, возможно.
Но мне пока кажется, что все очень прискорбно выглядит.
Ладно, ладно.
Что у нас хорошего технического-то осталось?
Ты нас что, не посмотришь?
Там все такое.
Темы слушателей?
Такое нет.
Ну, например, Твиттер, который через Тор будет.
Это вообще как?
Это вообще что?
Скажи, Бобок, я у тебя это нашел.
Значит, смотрите, история вот какая.
Твиттер официально открыли зеркало в Торе, то есть у них есть официальный Onion сайт теперь, и вы, пользуясь Тором, вполне себе можете прямо полноценно заходить в Твиттер, и он работает достаточно быстро, и вообще, ну, такое супербезопасное решение.
Что тебя смущает?
Это ведь шаг, типа, как ваш вот этот Паша делал, да, когда за ним гонялись?
Ну, только гораздо более понятный, потому что тором пользоваться несложно с одной стороны, а с другой стороны его до сих пор по непонятной мне причине на всех этих ТСПУ, в смысле на всех этих устройствах для погони за блокировками его почему-то не банят, тор.
Мне видится в этом не то чтобы совсем уж практический смысл.
Те, кто слово Thor знают и понимают, с чем это надо готовить, они и слово VPN наверняка уже знают.
Но это такая козья морда.
А мы вам сейчас козью морду состроим.
Вот оно вам.
И ничего вы с нами не сделаете.
Ну что, Грей предлагает переходить к темам слушателей.
Пойдем.
Считаешь, что надо?
Ну, раз Грей сказал, кто мы такие, чтобы спорить.
Я же уже выбрал.
Тем более, что он отошел на пару минут.
Мы как раз сейчас все темы и обсудим.
Да, по БЭСТу отсортируем.
Госуслуги мы пообсудили.
Чебурная, это прикос.
Казах в середине.
JetBrains обсудили.
DuckDuckGo будет модифицировать выдачу и пессимизировать результаты поиска для сайтов, ассоциированных с российской дезинформацией.
Ты читал что-нибудь?
Ты читал, что-то на самом деле написано?
В смысле... Нет, не читал.
Кроме заголовка.
Что в Твиттере?
Это в Твиттере какая-то заметка, не?
Ну да, это, типа, небольшой тред от Габриэля о том, что есть огромное количество статей, которые показывают российскую дезинформацию, и мы ее будем пессимизировать.
Как они при этом собираются определять, что российская дезинформация, а что на самом деле нет, очень сложный вопрос.
То есть, типа, даже Google с таким самым не вступил.
Ютьюб совершенно с этим не справляется.
Я, кстати, в сильных сомнениях, что с этим надо справляться.
Но Ютьюб с этим очень плохо справляется.
Они ведь теоретически тоже подобное что-то говорили будут делать, да?
Ну, да.
Банить, обижать.
У меня в рекомендациях... После того, как я посмотрел одну из передач... Не помню кого.
Кого-то, кто рассказывал...
Вменяем об этом во всем, теперь мне лезут вот эти, где без IKEA у нас лучше, и с нациализированной IKEA у нас начнется подвим.
Вот эти все повылазили в результатах выдачи.
Они там себя раскручивать умеют хорошо, видимо.
СИО всякое умеют делать.
Что касается догона, это ведь неправильно, нет?
Конечно это неправильно, потому что непонятно, как понять, что biased, а что unbiased в этой ситуации, и вообще непонятно, как отделить одно от другого.
И вот в этом случае лучше больного не лечить.
Лучше консервативное лечение.
Ну, выживет, выживет, помрет, помрет.
А так отрежешь ему что-нибудь, окажется, что это важное было.
Ну да, но они, по сути, делают вот что.
У них, видимо, есть какой-то список сайтов, которые распространяют русскую дезинформацию, ну, я так предполагаю, и они просто его даунранчили, в смысле, снизили ему условный пейджеранг всем этим сайтам, чтобы такая информация была ниже.
И, судя по всему, это произошло вручную.
Вот что меня смущает.
Вручную?
И оно мало того, что вручную, оно произошло потому, что Габриэль, он же там главный, да?
Он, значит, против.
Окей.
Понятно, мы все против, но а против чего он еще?
Он, например, против того, что, не знаю, там, израильская военечная обижает палестинскую деревичную.
Тоже будем это понижать?
Ну, конечно.
Ты просто слишком какие-то простые примеры приводишь.
Давайте сложные приведу.
А вот он завтра станет вегетарианцем.
Да, мясо зло, я понимаю.
Да, да, да.
То есть, типа, это на самом деле, кроме того, что это страшно с точки зрения того, что человек начинает заниматься условно цензурой,
Это страшно еще и потому, что это единственная компания была, которая делала поиск, который был некорпоративный.
То есть, он как бы ни Google, ни Яндекс, ни Бинк не принадлежит никакой гигантской корпорации.
Это небольшой стартап, который постепенно вырос, и это здорово, что он постепенно вырос, и который славился своей независимостью.
Это знаешь, на что похоже, если бы Греб вдруг перестал искать в файлах, которые на точка.ру заканчиваются?
Слушайте, ну а как вы себе представляете, они же всё-таки боятся, ну то есть занимаются качеством поиска.
То есть они неизбежно боятся, например, со спамом поисковым.
Но это же не то же самое.
Я не понимаю.
Это другое.
Я пообъясню, почему другое.
Когда ты борешься со спамом, у тебя есть алгоритм, который борется со спамом.
Ты не занимаешься блокировками руками.
В данном случае они написали буквально следующее.
Если ты видел само сообщение, мы собираемся
даунранчить, в смысле, опускать ранг сайтов, ассоциированных с русской дезинформацией.
То есть, типа, это очень-очень плохое... Это пессимизация.
Да, но это пессимизация по ручному списку, судя по всему.
И вот, что меня пугает.
Если этот список не ручной, снимая все вопросы... Ты мне сильно напоминаешь идеалистов-оптимизаторов в 20-летней давности.
Ну, так это DuckDuckO.
Это сервис для идеалистов.
Я к тому, что тогда тоже было такое, типа, ну вот давайте, пускай все алгоритмы решают, ни в коем случае не баните руками.
Понятно же, что в каких-то моментах просто что-то прибивается, потому что это витальный сайт, мы же с тобой знаем, что это означает.
Что-то прибивается гвоздями кверху, а что-то прибивается гвоздями книзу.
Потому что так проще.
Ты как бы прав, но вот это прибивание гвоздями, оно осталось вот там, в 2014-м.
Типа современные поисковые системы так не делают в принципе.
У тебя нет этой задачи.
У тебя есть список детальных сайтов.
Если по запросу президент в России не показывается Кремлин.ру, везде горит красная лампочка, и все бегут исправлять этот баг.
Правда?
Да, но это баг, который исправляется в алгоритме и в ранжировании, а не руками прибивается гвоздями.
А какая разница?
С точки зрения пользователя-наблюдателя снаружи кажется, что нет, но на самом деле разница глубинная.
Разница в том, что в одном случае у тебя есть что-то, внесенное руками, и это значит, что в любой момент времени может появиться еще что-то, внесенное руками.
А в другом случае это алгоритм, который работает со всеми сайтами по одному и тому же правилу.
Вот как бы в чем для меня разница.
И мне-то как раз от DuckDuckGo нужен именно такой алгоритм, потому что вот эта вот система с сложным манипулированием весами и руками, она у меня есть в Бугле, ну и в Яндексе там, или в Бенге, в любой корпоративной среде, понимаешь?
От DuckDuckGo, то есть от поисковика для гиков, мы ожидаем другого.
Греб должен гребать, а не анализировать результаты отгребованные.
В том-то и дело.
То есть, типа, у меня в этом проблема.
С этим... с... тогда-го сейчас.
При том, что они же большие молодцы, я не знаю, выделили вы или нет, но они даже научились делать врезку по запросу Радио-Т.
Ну, хотя бы вот так вот, не знаю.
Ну, напиши там Радио-Т русскими буквами.
У них теперь, наконец-то, все прямо как надо.
Прямо выдача очень красивенькая, особенно если у тебя стоит галочка Russia, я не знаю, она, по-моему... Нет, она, по-моему, везде показываться должна.
Радио-Т, пишу, Радио-Т.
Русскими буквами, да?
Да, сделали.
А мы ж вот эту карточку как-то, по-моему, готовили для Гугла.
Не, не, никак не готовили, это с Википедии карточка, и Гугла тоже.
А, точно, точно с Википедии.
Ну, окей, молодцы, умеют прошивать.
Хотя потом зачем-то... Оказывается, мы иногда зачитываем чат.
Да нет, мы иногда стебемся над ним.
А что, мы часто зачитываем чат?
В смысле, я часто гляжу в чат, посмотреть, что там происходит?
Оказывается, подкаст обвел популярность, в том числе из-за высокого качества аудиоаппаратуры.
А я жене, знаете, тоже часто говорю, такие офигенные у тебя кастрюли, вообще просто.
Вы зря смеетесь.
Вы пока не позакрывали русские радиостанции, которые ведущие издалека, вы бы поняли, что наше качество это такое... Я даже хотел курсы для них открыть.
Совершенно бесплатные.
Вот как добиться нормального качества, не вкладывая в это дело миллиарды, миллионов.
Хотя сейчас, наверное, все будет миллиарды миллионов, если в рублях.
Ну если, да.
Особенно в килограммах.
Сколько килограммов рублей это, да?
Давай.
К обсуждению про презентацию Apple предлагаю обсудить, пишет Илья, сможет ли Apple занять какие-то новые ниши со своими GPU, типа геймерские научные вычисления или нейронки.
Будут ли делать дискретную карточку для Mac Pro.
Почему?
Да не будут ли они делать дискретную карточку?
Для нового Mac Pro, для будущего.
Ну что ты.
Понятно, о чем говорит Илья.
— Я думаю, что Илья спрашивает понятную штуку, но я думаю, что Apple решили туда не идти уже.
И, скорее всего, туда не пойдут.
То, что идея пишет про Intel Arc, на самом деле, и все, что касается вот типа Iris, Xe и прочих вот этих штук.
Я бы не сказал, что я верю в успех этой истории, особенно сейчас, потому что нужно понимать, что Intel Arc это, на самом деле, не видеокарточка от Intel.
Это видеокарточка от TSMC, которые для них разрабатывали всю эту конструкцию.
ТСМС, ребята, которые максимально плотно дружат, как вы, наверное, знаете, и с ЭПЛОМ, и со всеми подряд.
и сказать, что они заинтересованы в том, чтобы Intel победила в этой гонке, ну, наверное, нет.
У Apple другая ставка.
Они сказали, что графика вообще не имеет значения, игры это на приставки туда идите, а у нас будет рабочая графика и нейронки.
Ну да, но нейронки, вот у них есть Neural Engine, который, на самом деле, конечно, сильно лучше, чем все, что может предложить сейчас Intel в этой области.
Наверное, наравне с средними видеокартами.
Потому что все-таки сравниваться с чистыми терафлопами, с третьей серией RTX от Nvidia, наверное, довольно сложно.
То есть, какого-то большого прорыва я там не особенно верю, что есть.
Геймерская ниша, она же зависит не от того, что вы сделаете такую же видеокарту, например.
Она же зависит от того, раскачаете ли вы геймеров.
Ну, точнее, не геймеров, а геймдев.
Ой, то нет.
Если бы Apple захотели, они бы, знаешь, порвали бы этот рынок.
Они совершенно зря туда не идут, мне кажется.
Они прям прошлёпывают этот рынок.
Ну, что-то вот кажется, что это не вопрос разработки карточки.
Это вопрос в том числе и аппаратуры, потому что сейчас у них нет ничего, что бы давало картинку, сравнимую с пятой плойкой или последними Xbox'ами.
Ну подожди, они совершенно точно нынешними GPU, я не говорю про Ultra, не уступают уже точно не топовым Nvidia, ну GeForce'у, а в принципе вполне себе дотягиваются до какой-нибудь 3080.
Очень не топово.
Нет, до 3080 ничего не дотягивается.
Подожди, мы еще не видели Ultra.
Да какая разница, все равно.
По-моему, они уже показывают, где-то я уже видел, по-моему, какие-то там очень первые тесты, что до, вот, по крайней мере, до RTX 3000 они дотягиваются.
3070, 3080.
Ну 3050 я еще поверю, но 3080 нет не поверю, тупо потому что, блин, поправьте меня, кто помнит типа террафлопсовые расчеты, сколько вот у 3080 террафлопсов, это же очень просто посчитать сейчас.
Вроде бы в два раза больше, чем у одной плоды.
Кто-то нам приносил в чатик такие цифры.
Ну вот, то есть даже сравнивать сложно, а я напомню на всякий случай, что в топовую машину ты можешь воткнуть две таких NVIDIA.
В сли режиме.
И получить космическое решение.
Если ты где-то найдешь сразу две таких карты, самая большая проблема их купить сейчас.
И после этого сядешь играть в Doom.
Минус 6 градусов у нас сейчас, а завтра будет плюс 16.
Ты представил?
У него сейчас минус 10, а завтра неизвестно сколько будет.
Это сколько?
На 22 градуса перепад будет?
Я думаю мотоцикл уже поедет хорошо по этой погоде.
Но я думаю, что к середине дня уже будет нормально.
Ты же об этом?
Да, я к часам к дому собираюсь.
M1 Ultra и в сравнении с M1 Max, как ожидаемо, в два раза обходят.
Должно быть, по идее, почти в два раза.
Но они, видимо, реально быстро их между собой прошили.
Что в два раза и настоящие два раза получилось.
Боками хорошо этих.
Но я не знаю, что тут можно обсуждать.
Молодцы.
Генпрокуратура попросила признать суд Метаэкстремистской организации.
Что?
Да, ну потому что вчера заявили, что они разрешат пользователям из Украины призывать, разрешат wireless speech, так называемый, в адрес российских военных и аэрополитиков, ну например, Владимира Путина.
Ну, это все не так просто.
Что прикольно, они же сказали, что разрешено такое высказывание в отношении, например, Бутина или Лукашенко, но без указания метода или места.
Нет, подождите, подождите.
Это все не так.
То есть, опять же, вот это интересно.
Вот это одна из самых интересных вещей, которые сейчас произошли.
Они не заявили, никто ничего не заявлял.
Рейтерс.
Написали, что по их внутренним источникам, по внутренним e-mail, которые они видели, это выглядит вот так.
Никто не видел.
Не было заявления.
Потом был комментарий от пресс-секретаря Меты, что да, это будет, так сказать, воименно позволено, но только из определенной страны.
И только вот с таким ограничением.
Я так понимаю, что пожелание расстрелять Путина на Красной площади, это нарушает правила.
Потому, что есть место и метод.
Или как?
А ты попробуй.
В Фейсбуке заодно и проверишь.
Окей.
Что еще?
Ну, а, соответственно, генпрокуратура... И когда?
Сегодня 12-ое, да?
Послезавтра предупредили, что банят Инстаграм.
Вследствие этого.
В России.
А у нас в ответ есть свой собственный Инстаграм.
У нас есть инстаграм.
Зачем нам еще какой-то?
Вконтакте это... Одноклассники есть.
Наволославный ответ этим самым.
Фейсбоку.
Одноклассники это ответ я не знаю чему.
А инстаграма-то нет.
Нету Инстаграма.
Ну, ВКонтакте есть, нормально, все туда.
Господи, срочно сейчас кто-нибудь появится вместо них.
Ютубу приготовиться.
Собственно, последний остался.
Что уж.
Как теперь расплачивать задействование?
Оушенбанковская карта выпущена и в России.
Правильно отвечают?
Никак.
И мы вам в этом помочь не будем.
Но вы все-таки как-то расплачивайтесь.
Очень не хочется терять аудиторию нашего генерального спонсора.
Как-то постарайтесь для любимого подкаста.
Что там еще хорошего-то?
Вроде бы все, да?
Ну, там дальше какие-то сексуальные преступники.
Такое.
Cloudflare.
Наконец-то M1 почти догнал 64-ядерный.
А почему... Ну, это Protoid Reaper.
Да, ну окей, ну догнал.
Сколько, двадцатью ядрами шестьдесят четыре догнал, ну окей.
Ладно.
Тридцать два ядра, да, у нас там?
Просто двадцать настоящих.
Вроде бы.
Да, но Toyota Hyper поэтому надо учитывать, что это довольно старый процессор.
Двухлетней давности, если не ошибаюсь.
Ну хорошо, отстой Apple-овские процессоры, что и требовалось доказать.
Не могут рвать вот этих ваших мифических коней в вакууме пока.
Ну, что у нас, всё вроде бы с темами слушателя на этом?
Ну, как бы да.
Скорее да, чем нет.
Хорошо.
Раз всё так всё, если вам больше нечего сказать, тогда я буду балалайку запускать.
Это было ясно.
Крути шарманку, хотя мне по-прежнему кажется, что нынешняя реклама супермедленная, и надо всё-таки её немножко ускорить.
Раза в два.
Попробую.
Полтора.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio t2022.