Доброго времени суток, это некий приквел к следующему подкасту, который будет через буквально одну полминуты.
Я счел нужным предупредить вас о том, что в связи с целым рядом серьезных технических проблем, которые я здесь не буду глубоко обсуждать, качество звучания того, что будет проистекать дальше, ниже всякого плинтуса, на мой взгляд, на грани между «еще можно что-то услышать», «слова еще слышны», но
Слушать такое, на мой взгляд, редко кому захочется, но единственная альтернатива была не выкладывать вообще, потому что вот то, что вы слушаете, это лучшее из того, что можно было восстановить из различных запасных копий файлов.
Еще раз скажу, целый ряд проблем.
Эти проблемы вызывают разный уровень громкости, порой у ведущих вызывают некие щелчки, некие отсутствующие небольшие, правда, куски.
Тем не менее, речь все-таки слышна, и если уж вы действительно хотите слышать смысл, а не оформление, возможно, вам это покажется как-то условно слушабельным.
Ну вот на этом месте я прекращаю свои вводные речи и возвращаюсь к нашему, так сказать, выпуску.
Доброго времени суток.
Сегодня у нас 12 мая 2007 года.
Очередной выпуск, если ты помнишь, какой?
По-моему, 35-й нашего шоу Радио-Т.
А спросил я, собственно, моего коллегу Бобука, коллегу по подкасту Радио-Т, что я повторяю с самого начала.
Видимо, прямой эфир, в котором мы с тобой, коллега, вещаем, на меня уже начал сказываться.
Да, я всем напоминаю, что с той стороны океана, как мы традиционно любим завещать, это все-таки Евгений Умпутун из Чикаго.
Прямой эфир сказывается на нас на всех, немножко мандраж есть, от этого никуда не денешься.
Будем стараться выравнивать собственную речь, мне кажется.
В начале нашего разговора я предлагаю поздравить друг друга, я тебя, а ты меня.
Замечательным, почти профессиональным для нас с тобой праздником днем радио.
Мы с тобой в каком-то смысле радиоведущие, вот особенно в такой онлайновой ипостаси.
Так что, дорогие товарищи, можете посылать смело поздравления на скайп коллеги Бобу.
Кстати, если вы хотите связаться, ну это ты, наверное, расскажешь, как внедриться в наш разговор, если возникнет на то время и желание у нашей аудитории.
Да, я вам расскажу.
Это сделать очень просто.
Нужно прийти ко мне в скайп.
В скайпе меня зовут thebobuk, просто постучаться, сказать, о чем вы хотите сказать, и я вас, соответственно, подключу к разговору.
Пожалуйста, в тот момент, когда вы хотите подключиться к разговору, выключайте ваши, если можно так сказать, радиоприемники, потому что звук все-таки идет несинхронно и будет довольно тяжело вас слушать.
Да, я сразу извинюсь за то, что в прямом эфире, возможно, будут слышны различные крики детей, которые у меня тут имеют место быть в большом количестве.
В записи я все это смогу убрать, но проблемы прямого эфира, они проблемы, и никуда от них не деться.
Предлагаю завершить с нашими вводными словами, перейти к первой теме.
Первая тема у нас тут приятная тема, я думаю.
Для любителей Google, которыми мы столкнулись, она немножко устарела, но тем не менее актуальности не потеряла.
Суть заключается в том, что Google обогнала Microsoft как сайт, посещаемый больше всего в мире.
Да, я тоже прочитал эту новость.
Очень тяжело она воспринимается в свете постоянных рассказов о том, что компания Microsoft собирается купить или поглотить, кому как удобно говорить, компанию Yahoo.
Тем не менее, действительно, все очень рады, и Google, в общем, двигается вперед огромными шагами.
Ну, у меня есть несколько вопросов.
Неприятная для Майкрософта, видимо, теория, объясняющая, почему.
Не только у меня, многие такое говорят, отчего у Майкрософта такой популярный сайт.
Многие считают, я с ними согласен, потому что, в общем-то, на сайтах Майкрософта, я думаю, речь идет о MSN.com сайте, потому что других популярных сайтов, ну, я не знаю, кто пойдет на сайт Microsoft.com, чего там искать.
Так вот, страницы майкрософтовские находятся страницами по умолчанию в эксплоре, установленном свеженьком.
И, видимо, львиная часть вот этой самой популятности этих хитов все-таки вызвана страницей по умолчанию.
Да, я тоже совершенно согласен, что это, скорее всего, все-таки страница по умолчанию так сказывается.
Хотя, может быть, может быть, просто немногие, ну...
Немногие те, кто совершенно не представляют себе, как выглядит интернет, начинают свою жизнь с интернетом именно с нее.
Может быть, там как-то складывается привычка.
В конце концов, я могу сказать, что в России довольно много людей пользуются Рамблером не потому, что он лучшая компания, а строго по привычке, и все это признают при этом.
Я думаю, что, может быть, такая же ситуация и здесь.
В конце концов, кто-то ходит и на GIFS, и на столовистую, и на альтавистую, простите, и на все подряд.
Тебе там слушатели не пишут в прямом эфире, в своих реакциях на наш с тобой прямой эфир, что ты звучишь как-то с щелчками?
Потому что когда я тебя слышу, ты у меня щелкаешь как не в себя.
Ты знаешь, говорят, вот меня это немножко смущает, я не знаю, что с этим поделать, потому что, ну, понятно, что у меня-то на записи сигнал очень даже ровный.
Ну, ничего не поделать, я думаю, слова разобрать можно, и то хорошо.
Нам надо действительно какую-то другую технологию продумать, собраться и решить, потому что и монтаж такого дела, если будут звонки, а я надеюсь, они будут тоже, занятие совершенно нетривиальное, есть пару идей, в общем, придумаем что-нибудь такое продвинутое.
задвинутая.
От Microsoft я предлагаю дальше к Microsoft перейти, хотя в списке тем, которые могут наши с тобой слушатели смотреть, она не идет подряд.
Я, собственно, намекаю на запуск нового Hotmail.
Ты посмотрел уже на него?
Я скажу больше.
Да-да, у меня был аккаунт на Hotmail, я не смог вспомнить его пароль, я не смог вспомнить, на какой имейл он должен посылать этот самый забытый пароль, и вообще актуален ли он сейчас.
Последний раз я Hotmail, наверное, лет пять назад пользовался.
Я зашел на него, он мне сильно напомнил яховский новый интерфейс, вот по функциональности, по виду.
Хотя, в общем, неплохой интерфейс, довольно шустро работает, и я ничего плохого про него такого конкретно сказать не могу.
То есть тебе он в общем-то понравился, да?
Ну, я могу сказать, что мне такие интерфейсы вообще не нравятся, которые эмулируют настоящего клиента с окном превью там и с функциональностью, скопированной, в общем-то, из какого-то, видимо, продвинутого Outlook Express.
Но с точки зрения исполнения все работает, все живенько, все открывается, страницы перерисовываются редко.
Единственное, что меня напрягло, в какой-то момент у меня вдруг слева, слева там у него есть список папок, и не совсем папок, а категорий.
Инбокс, календарий и так далее, но...
Вдруг пропал весь этот список, но мне кажется, это Adblock определил этот кусок как какой-то рекламный кусок.
Ты знаешь, мне кажется, что нам с тобой пора либо заводить третьего соведущего, такого постоянного, либо что-то делать.
Потому что я вот сейчас хотел бы с тобой поспорить, но я целиком согласен.
Я не понимаю, для чего люди делают интерфейс, сильно повторяющий интерфейс, скажем так, оффлайновых, небраузерных клиентов.
Потому что, ну ведь это банально неудобно.
Внутри окна пользоваться аутлуком, условно говоря.
Вот мне пишут, добрый вечер, как сегодняшним эфиром все ли в силе?
Видимо, товарищ еще не дошел до нашего эфира.
А что мне говорить под таким людям?
Мне кажется, что нужно послать им ссылку.
Я могу тебе послать ее тоже.
Вот я посылаю вот эту ссылку всем.
И все ее получают.
Прекрасно.
Для меня эта ссылка тоже в новинку, но вот пошлю слушателей, которые интересовались.
Эта ссылка, для тех, кто не знает, это ссылка прямо с сайта arpod.ru, прямо на первой странице.
Сейчас вот на подкасте, на подкаст-радио написано «Сейчас в эфире запись подкаста Radio T в прямом эфире».
Слово «эфире» повторено дважды, но я думаю, что это не страшно.
Тем не менее, вот обе ссылки, которые я показал, они все именно оттуда.
Да, возвращаясь к Hotmail, ну, вот в впечатлении возникло, что приятная вещь, которая...
на томинеты вайпста, по-моему, или чего-то такого, которое посмотреть приятно, на разводок зайти приятно, но вряд ли я когда-нибудь буду пользоваться и удержать там свои имейлы.
Все технические характеристики, как у всех сейчас, то есть 2 гигабайта свободного пространства, но, пожалуй, единственное, что отличает его от Gmail по функциональности в лучшую сторону, это наличие отдельного раздела notes, который почему-то в календарь запрятан.
По-моему, в календаре гугловском нет никаких записок.
Я, честно говоря, тоже не помню внутри гугловского календаря какие-то готовые совершенно вещи, в смысле записки.
И вообще кажется, что на самом деле Microsoft поступила довольно правильно со своим вот этим новым интерфейсом.
Другое дело, что все-таки сделали бы они его нормальным браузером человеческим.
Да, и мы с тобой, видимо, и многие гиковские наши с тобой слушатели развращены или, иначе говоря, воспитаны довольно аскетическим гугловским интерфейсом.
И мне, в общем, более шикарного шика сто лет не надо.
А как Microsoft, так и Yahoo вот этот шик мне пытаются навязать и продать.
Хотя, возможно, для простых пользователей, вот типа моей жены, этот интерфейс показался бы приятным и понятным.
Я, честно говоря, вот тоже, у меня сейчас слушатели пишут, что наверняка Microsoft сделала так, потому что пользователям понятен и знаком тот интерфейс, но проблема в том, что он этим тоже не настолько знаком.
Я довольно часто сталкивался с ситуацией, когда пользователи не могли пользоваться OpenOffice, несмотря на все его внешнее сходство с Microsoft Office, исключительно потому, что порядок иконок не тот.
Так вот здесь то же самое.
Все-таки копирование Outlook не настолько точно, чтобы у пользователя возникало точное ощущение, что он сидит за Outlook или Outlook Express.
Поэтому мне кажется, что очень сильно преувеличена та самая похожесть.
Тем не менее, я вполне согласен, что, может быть, какому-то количеству пользователей это покажется похожим.
Я думаю, время покажет.
Мне пока кажется, что немного найдется желающих пользоваться вот этим новым футболом.
Ну, судя по тому, что звонков в студию нет, защитников, масса защитников этой новой программы, этого нового сервиса, я думаю, можно смело перейти к следующей теме.
Следующая тема тоже юбилейная.
Мы ее пропустили в прошлом подкасте.
Вполне могли бы осветить 1 мая, кроме Дня труда.
А что 1 мая?
Как раньше этот праздник назывался?
День международной солидарности трудящихся.
Вот, точно.
Так вот, кроме этого самого замечательного праздника, который уже многие забыли, 1 мая – это еще юбилей первого спама.
Да, причем речь идет в данном случае не о том спаме, который продавался в банках, и совсем не о том спаме, который подразумевал, собственно, Monty Python Flying Circus, а о первом настоящем спаме, который появился, по-моему, в 1978 году, да?
Да, и спам был очень характерный, вот как раз и форма изложения просто от него пошла, да и услуга, которую они предлагают, абсолютно жульническая тут была.
Кто не читал этого спама и кто не следит за нашими шоу-ноутами, которые были опубликованы и всем доступны, могу донести, что речь шла о помощи в выигрыше грин-карт лотереи, что является само по себе нонсенсом для тех, кто понимает, то есть...
Такие услуги потом многократно и в течение многих лет, да я думаю сейчас, предлагали различными жуликами, но вот эти жулики были, видимо, первые.
Действительно очень забавно.
Я не знаю, прямо сейчас, мне кажется, просто какие-то тонны спама приходят.
Огромное количество спама, который разгребает сейчас мой спам-фильтр, слава богу, корпоративный, достаточно хорошо справляется.
Тем не менее формат, по-моему, не изменился.
Все те же совершенно какие-то жульнические предложения, ну разве что кроме традиционных для Москвы пластиковых окон, которые рекламируются и спамом тоже.
Скажи мне, в России сейчас приходит спам на русском языке про помощь в грин-карт лотереи, несмотря на то, что Россия дисквалифицированная и не играет в эту замечательную игру?
Я, честно говоря, не знаю.
Мне кажется, что нет, я такого спама не получал.
Во-первых.
Во-вторых, мы все очень хорошо знаем, что практически количество грин-карт, которые сейчас на Россию выделяются по этой самой грин-карт лотереи,
Оно достаточно невелико по квоте, и, в общем, играть в эту лотерею особенного смысла нет.
Да нет, насколько я знаю, Россию дисквалифицировали от этой игры.
Во всяком случае, в прошлом году Россия не участвовала в этом розыгрыше, и, по-моему, в этом году тоже, потому что в прошлые годы перебрала свою квоту.
Возможно, там слушатели, которые этим делом интересуются, тебе могут крикнуть... Это я так затруднился в разговоре, потому что трудно в многозадачности работать, когда приходят сообщения.
Так вот, они могут нам сообщить, есть ли игра сейчас или нет.
Вопрос был, откуда слово «спам» пошло.
Можешь...
довести до слушателей такой информации если очень очень вкратце то слово спам произошло от названия консервов которые соответственно в общем производили а в дальнейшем я насколько понимаю это дело как раз вот раздела родилось через Monty Python Flying Circus там была какая-то тоже вот какая-то шутка по поводу этих банок со спамом которая активно пошла наружу то есть на самом деле название это пошло исключительно от консервов
Я, честно говоря, эти консервы видел пару раз в таких очень дешевых супермаркетах.
Они выглядят так по-военному, такие консервы, которыми можно затариться, положить в подвал.
И в случае ядерной войны их, например, есть.
Но какое отношение они прямо к этой почте имеют, это, видимо, более глубокое понимание надо.
И также такое же более глубокое понимание надо для того, чтобы узреть связь между линексами и порнографией.
Ох, по поводу этой новости, я не знаю, как она вообще к нам попала, но есть такое ощущение, есть такое ощущение, давай я сначала про новость расскажем, да, о том, что якобы кто-то из представителей отдела КАИЗ МВД сравнил Linux с порнографией и вообще четко указал, что сам факт установки Linux на компьютер, это не то чтобы преступление, но некоторое свидетельство того, что человек что-то скрывает.
Я, насколько понимаю, на самом-то деле, все это была первопресская шутка.
Как она попала в PC News, я не очень понимаю.
И вообще, честно говоря, не очень понимаю, насколько можно серьезно оценивать такие новости.
Ну, попала она в наши с тобой новости, потому что я сюда вставил, а я ее вставил, потому что мне кто-то прислал ссылку на нее с очень критическим комментарием.
Это раз.
Во-вторых, в новости нет никаких явных указаний на то, что это шутка первоапрельская.
Она 10 мая, то есть от первоапреля, ну, совершенно абсолютно далеко.
Это раз.
Меня что удивило в этой шутке, вот имя, или не в шутке, или в этой новости, имя начальника ГУВД Москвы Владимир Пронин.
Он там в самом деле есть такой Владимир Пронин, если кто знает.
Пусть нам сообщит, но Пронин это известный персонаж различных детективов советского времени, было даже масса анекдотов по этому поводу, и рассказки шли, не помнишь, был анекдот такой, из унитаза смотрели проницательные глаза майора Пронина.
Да-да-да, конечно.
Это, по-моему, было как раз, это следствие дознатоки, да?
Да.
Я не помню, где это было.
Майор Пронин был очень известным персонажем.
Даже мультики потом какие-то про него были уже в перестроечные времена.
Говорит-то он, что, собственно, Linux — это попытка скрыть чего-то.
Я не знаю, откуда у него вот такая связь в голове.
Ну, а если скрывать, то это незаконная деятельность, это порнография.
Возможно, у него есть какая-то статистика по этому поводу.
Я могу себе представить статистику, кстати.
что большинство веб-хостеров используют Linux для хостинга порнографии, но исключительно потому, что большинство хостингов используют не Windows.
Ну, собственно, если уж подходить с этой точки зрения, то вообще лимитс – это основа всего.
Основа детской порнографии, основа спама.
Это просто вот, я не знаю, юниксовые системы сейчас стоят везде.
То есть весь интернет – это юниксовые системы.
Ничтожно малое количество настоящих серверов, то есть реальных серверов, которые работают, работают под другими операционными системами.
И я могу эту мысль немножко расширить и предложить всех кинуть на борьбу с эндмейлом и эксимом, или чем еще сегодня посылают почту, постфиксом, потому что это явные средства рассылки порнографии в массе.
Да, в огромном причем количестве, причем в том числе и детской порнографии, и важных государственных секретов, то есть всего этого.
И в продолжении этой мысли есть всякие еще другие хорошие мысли.
Например, руки отрубать программистам или хакерам, чтобы вдруг на клавиатуре что-нибудь не то нажали.
Это вот как раз было, по-моему, разумным продолжением этой концепции.
Мне, кстати, пришел тут комментарий по скайпу, что есть такой руководитель.
Вовсе это не шутка юмора.
Есть такой Прони.
Не знаю, насколько уж он майор, но если он такой босс большой, то он как минимум должен быть полковником, по-моему.
Ну, ты знаешь, это, по-моему, как у Гоголя говорящая фамилия.
Переходя к следующей теме, следующая тема у нас немножко по мотивам.
Я сегодня как-то галопом по Европам, но просто тем как-то я накидал много, уж не знаю, чего меня так развезло.
Каждая из них довольно большая, про каждую из них можно минутами рассказывать, но мы прыгаем с одной на другую, надеюсь, не вызывая у вас особого раздражения этим саундом.
Так вот, следующая тема в продолжении прошлого разговора по поводу ледовских дисплеев.
Слухи ходят о том, что будут они и для 13-инчевых макбуков.
Я, честно говоря, к этой новости пока не очень, что называется, приложился.
То есть я не очень понимаю, какой смысл сейчас апгрейдить линейку 13-дюймовых MacBook'ов.
То есть если Apple выпустит просто новую серию MacBook'ов с 13-дюймовыми панелями, то непонятно, кто их будет покупать, потому что, ну, очевидно, что еще не ушли старые панели.
Какой смысл?
Я могу себе представить пару причин, пару технологических усовершенствований, которые могут засунуть.
Во-первых, поддержка N-сети, по-моему, в ноутбуках N-стандарт не поддерживается, хотя, возможно, я ошибаюсь, в моем, в всяком случае, точно не поддерживается.
Во-вторых, я могу себе представить более крупные жесткие диски, даже не жесткие диски, например, флешевые диски, об этом тоже ходили слухи.
новый дисплей, все это вкупе возможно увеличит время жизни путем уменьшения электропотребления.
Я про батарею говорю, так что какой-то смысл, видимо, в этом все-таки можно найти.
Может быть.
Может быть, действительно, все и так.
Хотя я, честно говоря, глобального пока все равно смысла не вижу.
То есть я просто как обладатель 13-дюймового макбука не вижу никакого смысла его сейчас апгрейдить для себя.
И поэтому мне кажется, что это в основном слухи насчет того, что это будет апгрейд этой линейки.
Кроме того, понятно, что апгрейдили эту линейку не так давно с переходом на Core 2 Duo, и прямо сейчас вдруг ни с того ни с сего, я даже не знаю.
Немножко откатываясь назад, да, вот пользователи присылают ссылку, действительно, конечно же, это была первоапрельская шутка, запущенная компанией Security Lab, в смысле насчет Pronin и Linux'а.
Но мы с тобой немножко с поздним зажиганием устроили некий повтор первоапрельской шутки в сегодняшнем шоу.
А вот у меня к тебе вопрос такого характера.
Какой бы ты лаптоп себе от Мэка новый захотел?
Что в нем должно такое появиться, чтобы ты обновил свой мэкбук?
Я бы, пожалуй, наверное, хотел более современную видеокарту, потому что на MacBook стоят стандартные интеловские чипсеты, они, в общем, довольно слабенькие.
И, наверное, я бы хотел побольше батарейки.
Вот, пожалуй, что так.
Ну, а с точки зрения, допустим, памяти до 4 гигабайт отказался бы, разве?
Ну, у меня сейчас стоит 2, и мне кажется, что его больше, чем достаточно.
Как-то тебе больше, чем достаточно.
А я тебе расскажу задачи.
У меня в бэкграунде в Параллельсе бежит Windows, на который уходит 512.
У меня в бэкграунде бежит Ubuntu, а еще у меня в бэкграунде бежит Solaris.
А зачем тебе все это?
Но я этим компьютером работаю, когда я на работе нахожусь.
И мне все это надо поблизости от себя, чтобы я мог в абсолютно стендаловом режиме работать, например, сидя в кафе, и полностью весь технологический свой цикл рабочий проворачивать.
Понятно.
Но я не отхожу далеко от интернета, и у меня всегда есть доступ ко всем операционным системам, которые мне необходимы.
Слава Богу.
Поэтому мне кажется, что для меня вот параллел с этого просто излишне.
Может быть, мне бы захотелось иметь параллелс для того, чтобы попробовать запускать Windows Vista.
Хотя я не думаю, что есть в этом глобальный смысл.
Я, кстати, придумал, что я хотел бы еще к своему MacBook.
Я бы к своему MacBook хотел, пожалуй, хороший переходник на DVI или VGA, потому что этот нестандартный DVI-I разъем довольно неудобен.
Хотелось бы что-то такое более стандартное.
И, пожалуй, мне хотелось бы, чтобы вместе с MacBook'ом у меня был шнурок, который воткнут в MacBook, а с второй стороны воткнут в iPhone.
Вот этот комплект я бы с удовольствием поменял на свой нынешний MacBook.
В iPhone?
А разве USB-шнурок обычный этой цели не будет соответствовать?
Ну, я согласен даже на обычный USB-шнурок, если он будет воткнут в iPhone.
Ну, мне кажется, вообще идея шнурков, она более чем сомнительна в свете блютуса современного.
Но если тебе уж так шнурок хочется, то что я могу поделать?
Знаешь, мне больше хочется айфон, конечно.
А ты знаешь, что я обратил внимание?
В твоих рассказках и в моих требованиях получается, что мы хотим с тобой не MacBook, а мы хотим с тобой MacBook Pro.
Потому что к этому делу еще бы серебристый корпус, подсветка клавиатуры тоже не помешала бы.
И при этом маленький дисплей 13-дюймовый.
Мне бы показалось интересным, если бы появился продукт такой MacBook Pro, соответственно, в алюминиевом корпусе, с графической картой, памяти побольше, батарейки получше.
Это уже другая совершенно категория, видимо, и ценовая будет, и по производительности тоже.
Да, черт не с ценой.
Я вообще морально готов их 15-дюймовым MacBook Pro, и больше того, если они появятся, я очень сильно начну к ним присматриваться, потому что это мой любимый цвет, мой любимый размер.
Подождите, 15-дюймовый MacBook Pro и сегодня есть, или 13-дюймовый имел в виду?
Нет, я имел в виду, конечно, 13-дюймовый.
Это я промахнулся.
Да, 15-дюймовый я крутил в руках, мне он показался все-таки великоват.
Видимо, я слишком уж привык к сегодняшней компактности.
А хотя вот еще одна фича, которая не помешала бы, мне кажется, полегче сделать все это хозяйство.
Все-таки тяжеловат он для 13-дюймового ноутбука.
Я, честно говоря, вот этой проблемы не замечаю совершенно.
Я себе купил удобный рюкзак для его переноски, и на плече я его практически не чувствую.
Хотя вот у меня у девушки Sony Y, он весит, по-моему, чуть меньше килограмма, и разница, конечно, чувствуется.
Вот если их вместе взять...
Что у нас с уважаемой аудиторией?
Нас никто не слушает или с нами просто не хотят разговаривать?
Или только все согласны с тем, что мы говорим, либо просто наслаждаются нашим звучанием?
Где звонки в студию?
Я думаю, что они куда-то не очень активно попадают.
Девушка моя подсказывает мне, что ноутбук у нее весит 1,2 Кто-то из пользователей говорит, что iPhone умеет Wi-Fi, Edge и Bluetooth А так, почему-то пользователи не хотят звонить сегодня Я не знаю, мне кажется, что они не очень активны Интересно, сколько людей сейчас нас слушают Я вот как-то постеснялся попросить живой статистики Будем надеяться, что потихонечку люди будут подтягиваться
Может быть, ты знаешь... Так, слушайте, пусть на первый и второй рассчитаются, и мы узнаем, сколько их там всего.
Давай, знаешь, давай затеем такую... Давай затеем такую игру.
За самый интересный сегодняшний вопрос я готов от широкого своего плеча отдать набор подкастера, который вот... Как он там называется?
Pinnacle Podcast Factory.
За самый интересный вопрос.
Легко.
Просто вот...
Особенно, если слушатель будет из Москвы, потому что отправлять куда-то я не готов.
Отправка за ваш счет.
А вот со мной связался Игорь, слушатель, и говорит, что нас с тобой с паузами слышно, время от времени мы пропадаем, время от времени связь рвется.
Вот такая вот техническая проблема с его точки зрения существует.
Не знаю, как у других, отпишитесь Бобуку, либо мне, если у кого-то еще такое происходит.
А идея с набором подкастеров, ну ты просто отец крут.
Мы даже это не обсуждали, а ты вот так вот в импровизации готов такие подарки раздавать.
Мне не кажется, что это очень дорогой подарок, тем более, что я его покупал, если честно, в основном.
поиграться и проверить, как он работает.
Ну вот, исходя из того, что ты теперь его переподарить кому-то хочешь, это что означает?
Это означает, что мне моя техника намного ближе и намного приятнее, и намного лучше.
Кстати, по поводу техники, я тут раздумываю о походном наборе на основе маранцевского записывающего устройства.
И откроет это передо мной разные интересные перспективы.
Возвращаясь к другим железкам, это вот такой у меня плавный железный переход.
Samsung Q1 Ultra выпущен за смешные деньги, всего 800 долларов денег.
Ох, ох, ох.
Это для тебя смешные деньги, да, скажи?
Это вся история для меня смешная, потому что деньги совершенно дикие, в общем, за то, что... Для меня это вообще незнамо что-то.
То есть какая-то мелкая фиговинка, наверное, тебе она близка, потому что она чем-то твою Nokia напоминает.
Стоит она 800 долларов, и в виде большого плюса говорится о том, что на ней бежит настоящий Windows XP, хотя я лично назвал бы это минусом, даже по сравнению с тем, что если бы на ней бежал Windows C.
То есть с Windows C тебе бы он казался более адекватным?
Мне бы казался он более стабильным, более привлекательным.
Но какие такие Windows'овские настоящие программы на вот этом дисплейчике будете запускать?
И зачем вся моща Windows'ов и все проблемы Windows'ов на этом устройстве мелком нужны?
Ну ты что, а как же Internet Explorer, Outlook Express, что там еще, Microsoft Office?
По-моему, это некое безумие.
На таком мелком экране запускать программы, которые не рассчитаны для работы на таких маленьких экранах и под это дело не оптимизированы.
При этом операционные системы специально для мобильного устройства заточены, имеются в мире.
Почему вы их туда не поставите?
Я вообще, честно говоря, не понимаю, зачем такие устройства с Windows внутри вообще.
Даже Windows CE, ну, черт с ним, ладно, это все равно специализированная система.
Я не очень понимаю, какой смысл глобальный в таких устройствах.
Ну вот в смысле спекулятивном таком можно предположить, что основное назначение этого Q1 Самсунга могло быть хождение по интернету.
что, наверное, при экранчике 1024х600, который есть на борту, более-менее доступная задача.
Хотя, зачем мне это надо было при наличии такого мелкого ноутбука, который у меня сейчас есть?
Я, честно говоря, не вижу.
4,5 часа всего штучка работает на батарейке, что тоже компактности и мобильности особой, с моей точки зрения, не добавляет.
Так, сейчас одну секунду, говорят, там проблемы со звуком.
Сейчас одну секундочку, я вернусь.
Ты пока попробуй поговорить чего-нибудь.
Ну, я попробую поговорить.
Даже не знаю о чем.
Могу сейчас добавить в описание этого устройства, если мне кто-то еще продолжает слушать, если меня слышно, она несет на борту клавиатуру, странным образом разнесенную для правой и для левой руки.
Мелкие довольно клавиши.
Я видел фотографию размера один в один.
Ну, надо хорошие тонкие пальцы иметь для этого, видимо.
Вот девушка, которая у Булука там либо сидит, либо как-то иначе присутствует, могла бы на это дело нажимать.
Мне кажется, мои пальцы нажимали бы на две клавиши сразу.
Они где-то по размеру, как у мелкого сотового телефона.
Ну, что там у нас связь?
Связь, я так понимаю, восстановилась.
Проблема была в том, что, как ни странно, наш Icecast сервер отвалился от большого нашего Icecast сервера, который работает где-то на стороне ARPOD.
Я думаю, что проблема, как я обычно люблю говорить, не на моей стороне.
Попробуем продолжить.
Люди мне тоже говорят, что пауза через какое-то время бывает.
Ну, есть для вас хороший совершенно выход.
Вы можете слушать то, что сейчас услышали, а позже, когда мы выложим это в виде подкаста, послушайте подкаст.
Итак, по-моему, про Q1 у нас с тобой мнение, опять же, сходится.
Ни одного защитника в студии не прорывается.
Предлагаю перейти к более другой теме и предлагаю тебе ее выбрать из списка представленных.
Я думаю, что мы давно с тобой не говорили про компанию Dell.
Ты как смотришь на это?
Ну да, не прошло и недели, как мы последний раз про нее говорили.
Давай, нормальная компания.
А как же это попробовать перевести-то на русский?
Ты можешь перевести на русский название этой новости?
Ну, сказано о том, что для достижения большей гармонии
Нет, мечта в достижении большей гармонии между Windows и Linux вынудила Dell или подвигла Dell на присоединение к этому альянсу Microsoft на Dell.
Как тебе мой литературный перевод?
Я думаю, что перевод удался.
Я думаю, что если он не удался, то слушатели меня поправят.
Еще раз всем напоминаю, что за самую интересную рептику сегодня в подкасте «Если вы к нам прорветесь»,
легко отдам набор подкастера, чтобы вы прорывались к нам как можно чаще.
Возвращаясь к теме, мне кажется, что компания Dell что-то не то такое задумала.
Я не очень понимаю, в чем там, собственно говоря, вот этот самый альянс будет состоять, то есть в чем будет состоять попытка объединения и унификации всего этого.
Но кажется мне, что Dell какой-то...
как бы это сказать, двуликий такой, знаешь.
Мне кажется, он пытается заигрывать с помощью Linux с Microsoft.
Да, он какой-то действительно нестабильный.
В прошлый раз не дали, как неделю назад мы говорили вроде бы о решении ставить Ubuntu на это дело, а теперь этот альянс это означает SUSE.
И Dell утверждает, что они будут покупать у Microsoft лицензии, это не совсем лицензии, пакеты такие на SUSE, это сертификаты вот точнее.
Точнее сказать, от Майкрософта.
Странная какая-то такая комбинация.
Они остаются с Майкрософтом, но в то же время немножко подходят и к Линексу.
Вот это то, о чем я говорю.
Я не совсем понимаю, в чем в данном случае прелесть для Линекса и для Навру.
Хорошо понимаю, в чем в данном случае прелесть для Microsoft Dell.
То есть что-то здесь все-таки не так.
Да, что-то здесь не так, но тем не менее, даже с SUSE Linux, почему с SUSE Linux Enterprise?
Слушай, тут, по-моему, речь идет уже не о десктопах, как мы в прошлый раз говорили, а речь идет о каких-то серверах.
Речь идет о покупке SUSE Linux Enterprise сертификатов.
Да, это речь идет о Linux Enterprise Server.
И помнишь историю насчет того, что Microsoft будет всем рекомендовать Suzy и продавать в том числе и лицензии на Suzy через своих вендоров?
И вот, видимо, это продолжение той самой истории.
Ну вот если к Суси на десктопах я еще нормально смотрю, ну еще одна система, не самая на мой взгляд удачная, это вопрос вкуса и вопрос на любителя, то Суси на серверах у меня всегда отвращало, был у меня один очень неудачный опыт использования Суси на боевых серверах и с тех пор я больше к ним не приближаюсь и никому не советую, кто моего совета спрашивает.
На самом деле меня-то гораздо больше волнует то, что проходила новость о том, что Dell будет продавать машины с Ubuntu.
И если сейчас они действительно продают сервера с Nava, то это выглядит довольно странно, потому что это ведь очень разные системы.
Мы говорим Linux, Linux, Linux, а на самом деле с Uzi и Ubuntu это примерно как Windows и OS 2.
Примерно так.
Да, я с тобой согласен, но зато у нас в продолжении линексовской темы есть целый ряд около линексовских новостей.
Для слушателей, которым это дело глубоко перпендикулярно, я могу предложить перемотать в записи на несколько минут.
А нас с тобой вывожу на новость про замечательный, на мой взгляд, девайс, который называется ZoneBox.
Как это назвать, наверное, вычисление по подписке или что-то в этом роде, или пользование по подписке.
Мне кажется, что это, знаешь, какая-то попытка вернуться к старым добрым временам мейнфреймов, только значительно более маленьком, более аккуратном исполнении.
Слушай, как сложно общаться, когда постоянно пишут реплики в текстовом виде.
Товарищи дорогие, вы не ожидайте нашей реакции на реплики, а лучше звоните, если вам есть что сказать.
Мне кажется, идея, в общем, неплохая всего этого дела.
В свое время сетевой компьютер, это каким-то образом, мне кажется, является продолжением сетевого компьютера, того самого, который в 2000 году или в 99-м как появился, так и помер.
Теперь инфраструктура для этого дела вполне готова, и части этой инфраструктуры мы все с вами пользуем, например, тот же самый Gmail, Google Doc, календарь, все это части как раз сетевого компьютинга.
Да, мне кажется, что это все примерно так и есть.
Ну вот, говоря про эту железку, нельзя... Можно, конечно, промолчать, но стоит сказать, что за железка такая.
Железка совсем маленькая.
На вид чем-то напоминает, по-моему, Mac Mini в чем-то где-то напоминает.
Пишут, что бесшумная, обладает довольно тихим процессором, 512 мегабайт памяти на борту, 4 гигабайта флэша, видимо, для того, чтобы загружать локально операционную систему и список приложений, которые здесь на ней бегут.
Какой-то Linux ясно делал на борту.
Кто-то даже говорил, что это Gento.
Хотя на месте производителя я бы три раза подумал.
Есть выход USB, входы для всего, что надо, клавиатура.
Слушай, там есть даже входы для обычной клавиатуры.
Я уже сто лет не видел таких входов ни на одном из моих Mac'ов.
Уже отвык, что такое у людей бывает.
Да, тем не менее, вот это очень похоже на какую-то коробочку от Asus.
Я видел примерно такие же
Вот коробочки по внешнему виду очень похожи на Mac Mini, правда?
Да, похожи на Mac Mini, но по цене она... Про цену вообще сложно сказать.
Продаваться, насколько я понимаю, она будет за 99 долларов.
В том случае, если вы оформляете подписку, по которой платите 12.95 в месяц.
При этом, что вы именно и конкретно за эти 12.95 в месяц получаете, не очень ясно.
А сказано у производителя 20 очень продвинутых и популярных open-source приложений.
Вот это мне вопрос как раз немножко в недоумение ввергает.
Не вопрос, а это честь вызывает вопрос.
Это вообще что будет?
Это какой-то VNC стиль клиент, где на удаленном сервере будут эти приложения бежать?
Или это какой-то X-сервер, на котором будут рисоваться результаты работы?
Это как?
Мне кажется, что это, скорее всего, VNC, действительно, а не X-сервер.
Ну, просто для того, чтобы это нормально работало под Windows.
И действительно, мне кажется, что единственный способ именно вот такой, то есть отрисовка на удаленном компьютере, что будут люди получать за эти деньги, это, я так думаю, саму коробочку и, понятно, помесячная оплата за ее использование.
Нет-нет, они не только оплату будут, будет еще удаленный сторидж какой-то, видимо, какие-то еще другие сетевые сервисы.
Тут какая-то довольно сложная комбинация.
То есть, во-первых, получается доступ к хостингу каким-то серверам, на которых программы будут бежать.
Во-вторых, доступ к расширенному дисковому пространству.
Как-то в голову мне пока это не очень все укладывается.
Надо посмотреть на то, что из этого получится.
Но не могу не согласиться с комментариями, которые были на Хабре.
Эта статья и на Хабре обсуждалась, что...
что за исключением цены гораздо более адекватным сегодняшним уже решением можно вполне на рынке найти тот же самый Mac Mini, при том, что он несколько дороже, вполне на такую роль пошел бы, и такую систему у себя развернуть на предприятии никакой проблемы бы не было.
Ну, что я могу сказать?
Мне кажется, что это все как-то очень сложно, очень непонятно.
И кажется, что это раньше времени как минимум, потому что далеко не у всех сверхбольшие, сверхширокие канады, которые необходимы для нормальной работы таких устройств.
Да, я с тобой тоже полностью согласен.
Для домашнего пользователя все-таки 10 мегабит или 6 мегабит, это становится все более и более рутинным таким коннектом.
Вот тот же Just, о котором мы с тобой говорили, предполагает, что у нас коннекты, дай бог, каждому.
Но для офисного использования такая коробочка вполне приятна, но при этом идея платить 12.95 за подписку
к своим собственным серверам или каким-то удаленным серверам, мне кажется, странновато.
И можно это вполне сделать за гораздо меньшие деньги и не заставлять своих пользователей каждый месяц платить.
Слушай, а ты в последнее время пользовался джустом?
Ты заметил, что появилось больше каналов?
Ну вот у меня сегодня есть несколько человек, слушателей, которые просили прислать приглашение.
Вот как раз зайду, посмотрю.
Я вообще редко в него захожу.
Не то чтобы я активный такой пользователь этого джуста,
А я думаю, теперь с появлением моего Слингбокса я буду еще реже туда заходить, потому что смогу на Мэке просто обычный телевизор смотреть.
Ага, то есть на самом деле тебе просто теперь Джуд стал неинтересен совсем?
До этого мне контентом он не особо уж так был сильно интересен, с одной стороны.
С другой стороны, я человек в последнее время развращенный качеством видеокартинки, и мне довольно напряжено смотреть вот то, что он показывает, хотя с любых точек зрения вебовского телевидения или какого-нибудь интернет-телевидения он показывает гораздо лучше, чем все остальные это делают.
Да.
Я думаю, что надо потихонечку двигаться к следующей теме.
Слушай, тем у нас с тобой много.
Я боюсь, что мы не успеем улучшиться хотя бы в час.
Да, надеюсь.
У нас там заключительная тема длинная.
Я буду пытаться следить за временем.
Через какое-то время кину нас на последнюю, через какой-то промежуток на последнюю перекисительную.
Мне, кстати, говорят, опять сервер отвалился.
Ну, я думаю, отвалился и отвалился.
Эээ...
Сейчас одну секунду проверим.
А что за сервер у нас такой отваливается все время?
Ты знаешь, я не могу понять.
Дело в том, что тут технология очень простая.
Подступлен еще один скайп, который через NiceCast вещает на, собственно, второй этот самый.
На второй, на кодовский сервер.
Надо продумать нам более какой-то технологический путь всего этого дела.
Два скайпа, тоже целая система.
Как-нибудь без скайпа вообще в этом вещании обойтись.
Было бы интересно.
Ага.
Так, уже вернулись, говорят, обратно в эфир.
В общем, все примерно хорошо, но плохо.
Будем, я думаю...
Переходить, да, к следующей теме.
Переходить.
Следующая тема близко к предыдущей.
Вот где-то так идеологически она говорит о том, что Red Hat создает онлайновый рабочий стол.
Близко она по целым двум причинам.
Во-первых, с моей точки зрения, это примерно про то же самое, о чем и вот эта железка для вычисления такого с ежемесячной оплаты.
А во-вторых, она поразительно с предыдущей темой сходится тем, что тоже мало чего понятно.
Да, мне кажется, что тут-то как раз все понятно.
Ты говоришь про историю с Red Hat и онлайн-десктоп, да?
Ну, поделись, да, я про нее говорю, но а что тебе, собственно, понятно?
Тебе понятно, как онлайновый рабочий стол будет объединять ресурсы локального и удаленного диска?
Это вообще, они что хотят сказать?
Они хотят сказать, что ты можешь сохранять свои документы на локальном и удаленном сервере.
Мне кажется, так.
Я вообще, в принципе, представляю себе, какие работы Red Hat ведет в этом направлении.
представляется там в том числе ну условно говоря ту команду которая ведет не знаю эти вот эти проекты так вот оно как-то просто это просто алексовое приложение которое кроме всего прочего через флеш умеет сохранять файлы на локальный диск и на удаленный сервер то есть на самом деле то эпопея которую начал или может быть вовремя подхватил
Google с онлайновыми приложениями, она очень-очень быстро двигается к пользователю, а Red Hat, как небольшая и достаточно мобильная компания, пытается это дело подхватить.
Ничего больше здесь, мне кажется.
Ну, вообще, статья, она не совсем синхронизируется с твоими словами, хотя, возможно, статья бестолковая.
Во-первых, они называют вот этот процесс разработкой новой системы.
В моем понимании система это видимо какой-то либо кусок операционной системы, ну что-то больше чем Аяксовское приложение, это раз.
Во-вторых, вот эта цель, которую они заявляют, наша цель, пишут Ротхеттовские представители, дать пользователю удобный доступ к онлайновым сервисам, объединить их с традиционными приложениями и представить все это в виде рабочего стола.
Причем какие-то онлайновые сервисы упоминаются далее в статье, которая от Red Hat.
Единственный сервис, который от Red Hat я знаю, это Red Hat Network, который вряд ли кому-то из обычных людей интересен.
А это потому, что ты не слишком активно следишь за тем, что делает Red Hat, потому что есть еще, как минимум, MagShot.
MagShot – это какая-то сеть, как бы это сказать…
онлайновая сеть, которая представляет собой веб-сформ, то есть способ поделиться с друзьями какой-нибудь ссылкой.
Поэтому Red Hat, в общем, довольно активно, на самом деле, двигается в сторону онлайновых сервисов, и этот самый мэкшот, это была просто попытка как-то генерализовать, что ли, разработки, свои наработки в этой области.
Но вроде бы сейчас потихонечку все двигается в подходящем направлении.
И как-то я не очень понимаю действительно, почему это называют там системой, условно говоря, потому что, конечно, это не операционная система, если я правильно все представлю себе.
Тем не менее, вот похоже, что речь в статье идет именно об этом.
Но вот есть тут еще одна таинственная фраза, которую ты, может быть, тоже сможешь осветить.
Сказано дословно следующее.
На сегодня полностью оффлайновый рабочий стол не является более актуальным.
Поэтому, вот с этого момента, то, что я не понимаю, мы полагаем, что даже воссоздание парадигмы Windows в Open Source модели не может сделать что-либо инновационное в развитии настольных моделей OS.
А Windows-то тут при чем?
Я думаю, что это проблема с переводом, что называется.
То есть мы с тобой читаем русскоязычную статью, я боюсь, что она не слишком точна.
Ну и бог с ней.
Полезная часть этой новости в том, что, и понятная часть этой новости, Red Hat планирует выпустить USB-версию, то есть такую версию, которая будет минимальной и сможет загружаться со стиков.
Я понимаю так, что действительно это просто небольшой Linux, который будет загружаться.
То есть если ваш компьютер поддерживает загрузку с USB-устройств, то это будет операционная система, которую можно всегда носить с собой.
Ну, совершенно короткая новость, потому что я не знаю, что о ней сказать, но, возможно, среди наших с тобой слушателей есть любители этой ветви, этой идеи развития Linux в Gentoo.
2007.0 вышел и несет на борту все, что свежие сегодняшние операционные системы обычно и носят.
Да, да, да, мне кажется, что свежий... Это нельзя назвать релизом в нормальном понимании Linux, потому что это такой просто срез, срез того программного обеспечения, которое представляет Gentoo.
Тем не менее, в 2007 году это первый их релиз.
Они обычно делают пару релизов в год.
Прямо сейчас вот 2007.0 эта версия, она...
ну, скажем так, потихонечку уже начала устаревать, потому что довольно долго готовились к этому релизу, к этой заморозке.
Тем не менее, всегда можно нагнать все-таки этот джентль.
Я, кстати, я не знаю, ты большой поклонник джентль, я просто довольно холодно отношусь к этой ветви Linux, потому что, ну, считаю, что она не слишком, скажем так, не слишком подходит обычному пользователю, и уж тем более не слишком подходит для серверов.
Я с тобой полностью согласен, хотя, несомненно, польза в Дженту есть для того, кто... Ну, я могу себе представить такого хакера, такого гика, желающего разобраться с Линексом.
По-моему, Джент — это хороший способ понять, как там оно все внутри более-менее устроено.
Ну, какой-то способ, хотя ни на рабочий сервер, ни на Workstation я бы не рекомендовал его никому ставить, разве что у вас есть огромное количество свободного времени и желания с этим делом поиграться.
Да, я целиком с тобой согласен.
Ты знаешь, тут у меня есть некоторый слушатель, который очень хочет в эфир, но при этом он не особенно готов говорить про наши темы, зато у него есть некоторая своя тема, цитирую, про первую электронную деревню в Казахстане.
Ты как, готов человека послушать?
Ну, мы за всегда готовы.
Я думаю, что сейчас как раз отличный способ между темами, так аккуратно его подключить.
Пытаюсь набрать.
Да, Вячеслав.
Ага, я тут.
Да, и мы тут.
Чуть-чуть потише сделайте на вашей стороне звук.
Так, сейчас.
Так нормально?
Да, так уже нормально.
Хорошо, отлично.
Вы хотели нам рассказать про какую-то первую электронную деревню.
Так, ну, в общем, я из Караганды звоню, это Казахстан.
Так, так, так.
И хочу рассказать про первую электронную деревню в Казахстане, про поселок Упекты, в котором мы сделали беспроводную деревню.
И хотел поинтересоваться, то есть в России такие направления практикуются, и есть ли подобные проекты на территории Российской Федерации.
Подобные-то какие?
То есть что в вашем представлении электронная деревня?
Это как?
Ай-яй-яй, там нас слышно с той стороны?
Я тебя прекрасно слышу, надеюсь, и слушатели нас слышат, но почему-то молчит, как рыба в лед.
Да, у меня задержка большая, поэтому я молчу.
Я надеюсь, вы не слушаете нас в радио, а слушаете нас непосредственно в скайпе?
Так, все, радио выключил, слушаю скайп.
Отлично, вот только так и надо делать.
Так еще раз.
Что такое электронная деревня?
Меня вот очень сильно зацепило слово, я не очень понимаю, это как?
Ну, грубо говоря, это обычная деревня, в которой есть внутреннее сообщество, которое взаимодействует посредством беспроводной связи, то есть Wi-Fi.
Ага, то есть на самом деле это прямо действительно деревня.
А сколько у вас там человек?
Ну, вообще подключено сейчас на данный момент уже 40 компьютеров, то есть это 47 имеют возможность общаться с местной администрацией и выходить в интернет.
Отлично.
То есть 40 человек, как минимум 40 семей, я правильно понимаю?
Да-да-да.
Я, честно говоря, ничего подобного в России не слышал и не видел.
Я знаю, что есть очень много маленьких городов, в которых есть маленькие локальные сети, с возможностью выхода в интернет, с отдельной оплатой, еще как-то.
Но вот так, чтобы действительно... Я просто пошел смотреть в Википедию, обнаружил, что это именно практически действительно ведь деревня.
Да, это село, то есть это...
Административная единица, сельский округ.
И вот это село Кукпикты, в нем непосредственно есть беспроводная сеть, стоит ход-спот, с помощью которого жители могут меняться информацией.
Да, я понимаю.
На самом деле у нас в нашей деревне Москва есть там тоже некоторая возможность.
Да, большая деревня.
Да, довольно большая.
Есть Golden Wi-Fi, у которого есть даже бесплатные точки.
И понятно, что практически в каждом доме, где есть телефон, а телефон в Москве есть практически в каждом доме, можно подключиться к интернету.
Да, еще хотел бы заметить, извиняюсь, перебью.
В общем, проект, как бы он...
ориентирован на то, что жители своими силами, в основном, да, то есть при минимальном внешнем воздействии, своими силами поддерживают эту сеть в рабочем состоянии.
А, то есть это не правительственное какое-то действие, да, а просто чисто своими силами сделано?
Да, то есть это, ну, при небольшой поддержке общественных организаций, да, финансовой, то есть жители бы не потянули, да,
То есть антенны, хоспоты, достаточно большая сумма.
Ну и просто, может быть, на начальном этапе вряд ли бы кто-то дал деньги.
То есть вряд ли бы они сложились.
Но, тем не менее, сейчас мы смотрим, что появился очень большой интерес.
И надеемся, что такой пилотный проект получит распространение вообще в других сирийских регионах Казахстана.
Понятно.
Да-да-да, Жень.
У меня вопрос технического характера возник.
Речь идет о Wi-Fi, то есть обычной Wi-Fi, никакого WiMAX там нет, все просто как дверь, да?
Да, то есть стандарт 802.11g, то есть обычная антенна, да, обычные точки доступа офисные, то есть...
Ничего сверхъестественного.
Ну, видимо, это возможно сделать из-за того, что действительно деревня, территориально она небольшая, и, наверное, развернуть эту сеть на эту всю территорию не очень сложно.
Ну да, просто и кабель тянуть нецелесообразно было бы, да, то есть и расстояние не слишком большое.
Вот поэтому, то есть вообще проект очень такой, мне кажется, интересный.
Ну вот ты понимаешь, вы идете, я на ты по своей американской привычке, ты понимаешь, что вы идете ногу в ногу с Гуглом, который тоже одну деревню в Калифорнии таким образом интернетизировал, по-моему, называется она Mountain View, полностью там раскидали Wi-Fi, так что Гугл и Казахстан просто идут, друг другу на пятки наступают.
Ага, называется деревня, да, Mountain View, деревня.
Вот такая американская калифорнийская деревня.
Да, я предлагаю в таком случае из вышеупомянутой электронной деревни сделать наш Mountain View, переселить туда, я не знаю, кто у нас сейчас из лидеров, компанию Mail.ru и попытаться как-то заставить всех там работать.
На самом деле, если серьезно, меня вот очень интересовал совершенно другой вопрос.
А в каких-то городских целях, то есть в...
как это сказать-то, в целях более каких-то общественных?
Эта сеть используется или это просто какая-то внутренняя сеть?
Нет, это вполне общественная сеть, то есть это не игровая какая-то сеть, и сеть не с целью использования интернета, то есть основной здесь главный момент – это использование сети с целью общения между жителями и между жителями и администрацией поселка.
То есть это как бы такая вот общественная, главная, можно сказать, цель.
Нет, подожди, ты же в техническом шоу, ты нам дай подробности.
Что значит общение?
Они по какому-нибудь Instant Messenger общаются?
Нет, почему?
То есть здесь, ну да, ICQ внутренняя есть, то есть и чат есть, то есть и, ну я так думаю, что звонят с помощью...
то есть PC-телефонов друг к другу.
Но здесь такой момент, что не техническая часть важна, а именно то, что местная администрация, то есть в лице Акимчика, Акима, этого поселка, то есть главы администрации, они заинтересовались этим проектом и выразили свою такую поддержку.
Просто потрясающе, я не знаю, я в восторге от этой истории.
Сколько всего домов в этом поселке?
Так, ну там, по-моему, около 400 домов что-то, вот, и мы так исследование проводили, то есть порядка 80 семей имеют компьютер.
Красота.
То есть, на самом деле, там, каждая десятая семья, да, подключена к интернету?
Ну, не каждая десятая, да?
То есть, я почти так, можно сказать, каждая пятая, да?
Ну, хорошо, каждая пятая.
Все понятно, Женя, у тебя еще вопросы есть?
Да нет, спасибо, информация интересная.
Поняли, сосали.
Спасибо, Вячеслав.
Спасибо, Вячеслав, спасибо вам за звонок.
Ждем следующих звонков.
У нас еще с тобой осталось, в общем, довольно много интересных тем.
Да, я как-то сбился с последовательности.
Есть хорошая статья такая, которая польет воду на мельницу мировой буржуазии.
Сейчас, одну секунду, Жень.
Там опять просто какие-то проблемы, я сейчас взгляну все-таки на экран.
Вот это несомненный плюс, дорогие слушатели.
Если вдруг кто меня еще слышит, слышит нас в записи.
Всех этих проблем вы не услышите, потому что я их недрогнувшей рукой просто вырежу.
Ух, посупались сигналы от людей.
Пропала связь, опять вернулась связь.
Я так понимаю, что вернулась связь.
Ну, хорошо, что вернулась.
Ты знаешь, я слыхал, есть такой сервис иностранный, импортный.
Я не знаю, насколько это будет актуально нашим российским слушателям, которые вот просто хостят такого рода телефонные вещания.
Вот такие скайповые вещания онлайновые.
Он не скайповый, он какой-то другой, но как-то можно все это слушать через браузер, по-моему, даже.
Какая-то есть такая свободная система.
По-моему, у вас трафик за границу более медленный и более дорогой.
Да нет, конечно.
У меня совершенно там никакого дополнительного трафика нет.
У меня там чисто 2 мегабита, и я, в общем, плачу за них всегда одни и те же деньги.
Не думаешь, куда идут?
Поэтому, да, совершенно не заморачиваюсь, куда что идет.
Очень неприятно, на самом деле, нужно будет что-то сделать.
Попробуем, я думаю, порепетировать еще завтра-послезавтра с тобой на тему того, как организовать нормально такую связь.
Я, собственно, к теме возвращаюсь, которая льет воду на мельницу.
Тема называется просто.
Приключения обратно или возврат обратно.
Видишь ты эту грустную совершенно рассказку?
Switching back.
Вижу, да.
Точно.
И, кстати говоря, собственно, тут о чем речь идет-то?
Перед тем, как стать, я начал свои заводить.
Речь идет о том, что человеку, у которого ОСТЭН была основной системой в течение года.
Год это не такой уж и срок.
И вот теперь человек вернулся обратно на что?
На Windows.
На Windows, причем, я так понимаю, на Vistu.
Да, на Windows Vistu.
И я хочу добавить, что это не первый человек, которым я знаю, а конкретно говоря, второй.
Первый – это ведущий подкаста на еврейском и техническом, который называется «Ти Кест».
И он долгое время был с Витчером, в течение больше, чем, наверное, года, рассказывал, как он любит Маки, а теперь переключился обратно на Windows, на Vista, вернулся.
Говорит, нравится ему Vista.
Я, честно говоря, не могу понять, что там нравится, потому что я вообще не понял прелести этой операционной системы и все жду, не знаю, там сервис пака первого, что ли, когда какая-то стабильность появится, может быть, и появится какой-то смысл ей пользоваться.
Ты статью просматривал, ходил по диагонали, понял основные причины и основные доводы, почему же, собственно, этот пользователь с грустью переходит с OS X на Windows?
Ну, я помню, что я эту новость читал не так давно, где-то, наверное, 3 назад, и понимаю, что ничего такого, точнее, он не нашел ничего, чтобы мешало ему перейти с OS X на Vista, и это, на самом деле, явилось достаточно показателем.
Да, вот я тоже разглядываю, собственно, какая причина, прочитавшись статью даже не по диагонали, а по вертикали и по горизонтали, ну, говорит, можно переключиться, и она работает, она nice, операционная система, slick and nice.
Ну, собственно, мне кажется, этот довод, конечно, хороший для любителей поменять одно на другое, но какой-то он немножко неубедительный.
Мне тоже показалось, что это не самый лучший довод вообще.
Господи, что ж такое это?
Слушатели просто пачками идут.
В общем, мне кажется, что вообще переход с Остен на Виста это сейчас дело исключительно личного вкуса.
То есть есть достаточно людей, которым кажется, что люди раз и пошли.
Вот ни с того ни с сего.
Судя по темпам твоего рассказа, у тебя там 33 человека пишут тебе в чате.
Раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь человек.
Ну хорошо, переписывайся с ними.
Я два маленьких обновления расскажу.
Не знаю, насколько маленькие.
Одно из них мы с тобой как-то обсуждали в перспективе его выхода.
Это Ubuntu Studio, как сказано в статье Linux для творческих людей.
А второе – это добавление видео для Last.fm.
Я их вместе так объединил, потому что как-то оно с интертейментом, по-моему, связано более или менее.
Ну, новости, конечно, совершенно разные.
Насчет видео и Last.fm я прочитал замечательное интервью с разработчиками и вообще хозяевю и чувств.
Они выкупили очень много видео с музыкой, то есть всевозможных вот таких музыкальных треков.
И вообще у них какие-то очень серьезные намерения.
Вообще Last.fm довольно крупная, довольно серьезная компания.
Да, довольно серьезная компания.
Меня тенденция... Извините.
Меня тенденция это, в общем, радует.
YouTube прорвал какую-то плотину или сдвинул плотину и хлынули видеосервисы.
Я думаю, их будет так же много, как и всяких других сервисов вскоре.
Just хорош.
Хотя, по-моему, он YouTube никаким образом не вызван.
Last.fm тоже хорош в своей области.
У них довольно любопытная концепция связи, контента, который ты смотрел, поиска похожего контента.
И, видимо, все это хозяйство и к видео будет каким-то образом прикручено.
Потому что, действительно, и в YouTube, и в Google Video, ну, чего-то сложно найти такого полезного сходу.
Уж слишком много всего.
Да, ну я не знаю.
Я в YouTube очень быстро нахожу то, что мне надо, когда я знаю, что я ищу.
А вот найти просто в смысле что-нибудь интересное или что-нибудь новенькое все-таки довольно тяжело.
Вот-вот, я и об этом.
Составить свой вопрос и понять, что ты, собственно, ищешь, это уже половина или даже большая часть ответа.
И вот в этом смысле Last.fm помогает не задавать эти вопросы, а...
предлагает тебе чуть ли не в пуш-образом, то есть навязывает тебе рекомендации какие-то, автоматически отслеживает то, что ты слушал.
Я, собственно, к чему слово «пуш» употребил?
Это к тому, что не стоит ли нам пушнуть и двинуть нашу последнюю тему, потому что времени тут уже ого-го.
Просто ого-го, сколько мы говорим, а длинная тема еще одна впереди есть.
Так-так-так-так-так.
Don't believe the hype.
Точно, точно, точно.
И я не знаю, откуда они взяли название этой темы.
Собственно, речь идет о 21-м, самом крупном технологическом, я бы перевел как провале, или неудаче, или еще что-то в таком роде.
Да, это примерно как 21-я самая большая технологическая неудача.
Я бы предложил так.
Да, скорее всего так.
Я не знаю, есть ли у нас что сказать по поводу всех 21-го, но выборочно мы вполне сможем пройтись, я думаю.
Первый тебе близок, как обладателю этого устройства, это Apple Newton.
Да, я, честно говоря, вот, кстати, я не готов считать его технологическим провалом, может быть, потому что мне он достался совершенно не за 700 долларов, а значительно меньше.
И достался он мне довольно поздно, когда я уже видел более современные наладонники и понимал, что, в общем, Apple Newton уделывает эти наладонники по всем статьям, если бы не его достаточно крупный размер.
Тут, мне кажется, все-таки речь, даже хотя и в статье идет название «технологические», это, наверное, какие-то комплексные неудачи.
То есть технологический Ньютон, мне не кажется, что он был уж так уж плохо.
У него были проблемы с маркетингом, проблемы, возможно, с ценой, проблемы с ориентацией на какие-то рынки, но для того времени это была, по-моему, чуть ли не вершина технологий.
Да-да-да, примерно так.
Мне кажется, что ничего более серьезного...
Вот на рынке молодойников, ну, по крайней мере, где-то до 2001 года не происходило с тех пор.
А ведь это 98-й год.
Нет, вру.
Это 93-й.
93-й, господи.
Ты представляешь, в 93-м году Apple выпустила устройство, которое распознавало текст.
Причем распознавало, ну, я не знаю, достаточно хорошо, прямо скажем.
Оно обучалось и вполне себе с ним можно было работать.
Первый Palm Pilot, который, если ты помнишь, был страшен как смертный грех, выпустился в 1995 году.
Слушай, ну смешно сравнивается.
Ты знаешь, почему Apple Newton до сих пор живет?
Почему его так активно используют?
У него 2 PCM-серии слота.
К нему подключается Wi-Fi, к нему подключается Ethernet, к нему подключаются внешние жесткие диски, все что угодно.
Смешно сравнивается с Palm Pilot.
Следующим неудачей технологической здесь идет Digital Audio Tape.
Я не знаю, ты имел какой-то опыт с этими цифровыми дат-лентами?
Я о них только слышал, никогда их в глаза не видел.
Да, конечно, мне пришлось в свое время немножко поработать с датовскими магнитофонами.
Я не могу сказать, что это прямо совсем ужасно, но как-то оно несерьезно, что ли.
То есть это было совершенно неудобное, неадекватное устройство такое, которым пользовалось достаточно много народу, тем не менее.
Но это устройство, я так понимаю, по времени конкурировало с CD.
И несмотря на то, что она не использовала компрессию и имела более высокий сэмпл рейд, чем CD, основная технологическая проблема-то ленты.
Это штука с последовательным доступом, и на этом как раз CD, по-моему, его и сделала.
Да, мне вот тоже кажется именно так, что на самом деле приход CD решил все эти проблемы с датами раз навсегда.
Третий пункт мне абсолютно непонятен, он даже в заблуждение вводит.
Сказано, технологический провал это DVX, но в то же время они говорят, ни в коем случае не путайте этот DVX с тем DVX, который видеоформат.
Не понял.
А, имеется в виду программа DVX, да?
Я не очень понимаю, что за девикс такой.
Сказано, что был какой-то девикс, который некие магазины американские хотели в этом формате делать диски, но вот DVD этот формат как-то того, как-то покоцал.
Это явно идет речь не о кодеке девикса, идет речь о чем-то другом, что мы с тобой, видимо, абсолютно не знаем.
Ну, я думаю, что в таком случае стоит просто пропустить, а если кто-то из наших слушателей что-то знает про этот DVX, который как-то связан с конкуренцией с DVD, ну, попробуйте, расскажите нам об этом хотя бы в чат.
И я тут еще один пропускаю, потому что тоже не совсем смог понять, о чем тут идет речь.
Пятый пункт — ибуки, которые являются, на их взгляд, технологическими задачами.
По-моему, уже обсуждали нелепость этой концепции.
Тут причем мой Sony Reader переведен.
Ну, просто даже обидно это смотреть.
Sony Reader для меня одно из самых юзабильных устройств.
И почему его таким уж неудачам относить, я, честно говоря, не знаю.
А скажи, кстати, пока мы вот не убежали далеко от Sony Reader, ты научился с ним пользоваться из операционных систем, отличных от Windows?
Ну, вообще устройство, оно абсолютно стендалоновое, и зачем бы мне пользоваться ей, как ты говоришь, из операционных систем, я не знаю.
В него можно вставить карточку, на карточку записать книжки, и карточка в формате, в обычном формате, то есть отовсюду на нее можно копировать, куда ее можно вставить.
А книжки там в каком формате хранятся?
Книжки хранятся там во многих форматах.
Для себя, после того, как я их русифицировал, самым удобным и простым способом я туда загружаю RTF Unicod.
И оно отлично работает, да?
Оно прекрасно работает, прекрасно листается.
Туда можно и PDF загружать, и свои форматы, и доки нельзя, тексты, еще чего-то.
В общем, масса всяких возможностей есть.
Я, пожалуй, все-таки присоединюсь и стану одним из первых тестеров Sony eBook Reader в России, потому что мне это предложили, и я думаю, что я его все-таки куплю, но потом надо посмотреть.
Надо, надо брать, Семен Семенович.
Следующая тема идет IBM PCJR.
Я его никогда не видел, потому что он был выпущен в 1984 году.
На вид он мне что-то напоминает, но вот как-то очень туманно.
Я тогда не был обладателем никаких компьютеров в 1984 году.
Нет, это устройство я, конечно же, посмотрел и пощупал своими руками.
Это, на самом деле, насколько я помню, просто XT, то есть IBM PC XT, такое вот маленькое.
Это вот эта штука уже была на 80-80 процессорах?
Да, 80-80 процессоров, конечно.
Это, по-моему, одна из первых машин.
А тогда же как раз XT и появились эти.
Ну да, скорее всего, 1984 год хорошо с этим делом связан.
А почему, собственно, неудачей это является?
Ну, потому что оно очень-очень плохо продавалось, кроме этого, это была закрытая совершенно архитектура, и она как-то неудачно пошла.
Так же, как, помнишь, была история с PS1 и PS2, которые тоже считались не самыми удачными.
Опять связь пропала у тебя.
Уже вернулась.
Да, действительно, говорится, что было очень дорого, неприятно использовать.
И вот клавиатура, она то ли кликала... А, клавиатура была Wireless.
Чего-чего?
Так, не понял.
Вот Wireless клавиатуру я не видел, честно скажу.
Ну, вот Wireless написано.
Что-то я не понял.
Ладно, как-то для 1984 года слишком круто.
Предлагаю плюнуть на это дело и идти к следующему.
Следующий у нас что есть?
Я пытаюсь... Иридиум.
Иридиум нам с тобой известен, да?
Иридиум, конечно, нам.
И это, по-моему, хороший кандидат на то, чтобы находиться в списке проектов, которые, возможно, технологически и интересны, но со всех других маркетинговых точек зрения более чем сомнительно оказался.
Да, Иридиум это, конечно, просто, мне кажется, один из величайших провалов.
Я, насколько помню, это же была дочерняя компания Моторолы, да?
Да-да, это был проект Моторолы, который потом, по-моему, в отдельную компанию выродился, но с моторовскими же деньгами.
И ушло на него около миллиарда долларов.
То есть, на самом деле, бешеные деньги на практически, в данном случае очень хорошо говорить, на воздух.
Да-да, на воздух.
Но в двух словах-то, собственно, чего хотели добиться-то?
Дай нам информацию.
Это была одна из величайших идей компании «Моторола».
Хотели организовать большую спутниковую телефонную связь, скажем так.
То есть, некоторый телефон, по которому ты был бы доступен в любой точке мира.
Да, такой спутниковый сотовый телефон, доступный везде и по одному и тому же номеру.
Куда бы вы ни попали, у вас будет телефончик, который работает всегда и везде, никакого роуминга, никаких заморочек.
Вот вы всегда доступны с одной и той же технологией и, видимо, с одним и тем же ценой звонков или еще чего-то, как это все будет оплачиваться.
Кстати, цена там была ого-го какая-то.
В конце концов-то на те времена и аппараты сами были, тоже и убить можно было, если в голову попасть таким.
Да, да, да.
Конечно, это, в общем, было, прямо скажем, не лучшее решение.
Тем не менее, мне казалось, что это, в общем, довольно интересно.
И, ну, я не знаю, как сказать еще.
Мне кажется, что это был довольно большой прорыв и просто неудачный маркетинг.
Примерно так.
А ну вот скажи, зачем бы это сегодня надо было, когда действительно в любое место поехать можно со своим GSM-телефоном, и везде ты будешь получать связь?
Ну, это же неправда, Жень.
Ну, это совершенно еще неправда, потому что есть... Ну, в любое такое место, в которое ты хотел бы поехать, можно поехать, и там будет связь.
Понятно?
Заезжая в район Центральной Африки, ты не будешь иметь связи.
Не, ну что ты, а если у меня собственная яхта?
А если я посреди, не знаю, Атлантического океана?
Ну, это, конечно, сильный довод, но вот сегодня же существуют спутниковые телефоны.
Видел, как Сигал в одном из фильмов антенку развернул, в небо направил раз, и все, и говорит, как по сотовому телефону?
Видел, конечно, но мне кажется, это все-таки как-то...
Надо знать, куда антенну направить.
Следующий пункт Microsoft Bob.
Вот просто абсолютно для меня сюрприз был.
Я Windows видел с самого начала, Windows 3.1 я тоже видел, но Боба этого, который является каким-то уж больно упрощенным графическим комикс-типа интерфейсом для Windows 3.1 я никогда не встречал.
Я, честно говоря, тоже не очень помню этого самого Боба.
Говорят, что это было примерно то же самое, что скрепка в офисе, только в старом интерфейсе Windows 3.1.
Ну, он также, как и скрепка, примерно такие же чувства у пользователей вызвал.
Все утверждали, что...
Боб для нетехнических юзеров еще тупее, чем эти самые нетехнические юзеры и просто принижает уровень интеллекта всех остальных пользователей.
И провалилась эта идея.
И, наверное, правильно, что провалилась.
Такая дружественность, она требует большего интеллекта, чем просто скрепки, прыгающие, говорящие различные глупости.
Да, я с тобой совершенно согласен.
Мне кажется, что скрепка сама по себе не нужна, хотя я помню не так давнюю шутку по поводу скрепки для редактора VI.
Ну, дайте шутку.
Ну, что, собственно, было.
Был такой замечательный анимированный гиф, на котором была нарисована скрепка для редактора VI, которая делала подсказки.
Она, по-моему, в текстовом режиме прыгала, нет?
Да, да, да, конечно.
Да, да, я тоже видел эту шутку юмора, да.
Следующий здесь пункт NetPC, который мы немножко тронули в разрезе предыдущих тем, он тоже сказан как неудача, хотя, конечно, идея была интересная, идея, как мы сказали, опередившая свое время, но неудача, конечно, это была технологическая неудача наверняка, финансовая и маркетинговая неудача тоже наверняка, не пошел этот продукт никоим образом.
Я его в жизни нигде не видел, не знаю ни одного живого человека, который его приобрел бы за чем-нибудь.
И тебе, честно говоря, вообще про это устройство очень мало что знаю.
И кажется, что это действительно очередной раз крупный провал маркетинга.
Вот следующий пункт, это как раз тот пункт, за который там в конце, если ты доходил до конца эту статью и читал, там есть голосование, какой пункт вы посчитали сами этой самой большой технологической неудачей или самым большим мифом.
Вот следующий я выбрал как раз как этот миф и оказалось совпал с большинством людей других голосовавших без всякого на то специального намерения, это «Безбумажный офис».
Ох, сколько я слухов слышал про безбумажный офис, про то, что мы наконец-то откажемся от всего этого хозяйства.
И при этом я каждый раз встречаю ситуации, когда, я не знаю, в одном отделе человек набирает что-то в Excel, нажимает кнопочку «печатать», несет в другой отдел, где другая девочка набирает в свой Excel заново.
И, в общем, все это настолько мифологизировано действительно, что прямо одеваться некуда.
И я был свидетелем, работая в компании, наверное, лет 8 назад, когда вот этот безбумажный офис вот так вот кремел как раз.
Это был конец 90-х, начало 2000-х.
Наверное, даже 7 лет назад начальник наш большой велел всем переходить на безбумажные технологии и подал всем пример, купивший такой сканер хитрый, который любой документ...
Сканировал и при помощи программки к этому делу прилагающейся по категориям разбрасывал.
И вот все такое делал.
Ну, закончилось это понятно.
Чем он задолбался этим делом пользоваться?
Отнес секретарша, а секретарша проводила бумажный цикл.
Ну, в конце этого бумажного цикла бумажку в этот сканер вкладывала.
В конце концов, никто этим не занимался, никто на эти безбумажные...
формы данных не смотрел, которые сканировались, и заглохло это дело, как ходила бумага наряду с электроникой, так и сейчас ходит везде.
Да, да, да, в общем, у тебя такие же впечатления, совершенно как у меня, потому что понятно, что безбумажная технология прямо сейчас это недостижимый идеал.
Следующий пункт, который здесь идет, я тоже прекрасно помню его размах и его расцвет, это Push-технологии фирмы PointCast.
Я не знаю, была ли она израильская фирма, но в Израиле я в то время жил, была очень популярна.
И они ходили со всеми, пытались какие-то совместные деятельности производить.
В общем, идея это Push-технологии, что на ваш компьютер чего-то снаружи закачивается, и контент у вас всегда автоматически обновлен без всякого вашего участия и всякого ручного действия.
А вот можешь понять, почему эта идея сама себе провалилась?
Ну, идея, в общем, сама не провалилась.
Пуш-технология-то вовсе не значит, что вам обязательно должны закачивать снаружи.
Вполне возможно, что и ваш компьютер в автоматическом режиме чего-то проверяет и как-то сам это достает.
И это я к чему привожу нас с вами?
К тому, что вы подкаст слушаете-то каким образом?
Скорее всего, он загрузился сам по себе в ваш как называется эта программа
В программу загрузки, в общем, вашу агрегатору, вспомню название, и это типичный вид этой самой пуш-технологии.
И RSS и все, которые Google Reader вам сам подсасывает, как бы это еще один пример пуш-технологии.
Просто PointCast оказался не очень юзабельной программой.
Ну вот стояла такая штука, доносила до вас всякую информацию, но я для себя толку в этом PointCast никакого не нашел.
Я, честно говоря, тоже не понимаю, в чем здесь такая великая идея.
Тем более, что прямо сейчас пуш может быть для почты разве что нужен.
Больше тут никуда не деться.
Все остальное уже прекрасно работает по аналогии, по поп-технологиям.
Ну да, но вот BlackBerry, например, действительно удобно засовывать им туда снаружи почту.
Хотя, опять же, нам, как пользователям, не очень важно, по чьей инициативе это происходит.
Современными каналами, если это BlackBerry, раз в секунду с себя уходит и посылает запросы, спрашивает сервера, есть ли что новенькое и дай.
Для конечного пользователя то ли это пуш, то ли это не пуш, абсолютно фиолетово.
На самом деле прямо сейчас в iMap серверах есть поддержка замечательной команды IDLE.
То есть ты устанавливаешь соединение с iMap сервером, после этого говоришь, а вот давай-ка я подожду, пока новая почта не придет.
И он с той стороны совершенно замечательно говорит, что пришла новая почта, вот вам, пожалуйста.
Поэтому сложно сказать, пуш тут или не пуш, но, по-моему, все хорошо.
Да, мне тоже кажется, что, скорее всего, не ПОШ-технология умерла или была неудачной, а вот конкретная имплементация PointCast была не самой интересной.
Следующий пункт называется «умные апплиансы», то есть умные такие домашние устройства.
Ты помнишь эту историю с холодильниками, которые должны сами заказывать продукты, глядя на состояние у себя внутри и пополнять там все, что надо пополнять автоматическим образом?
Я помню только шутку как раз того времени по поводу того, что в холодильнике обнаружено новое устройство.
Кастрюля красная в скобочках 3L.
Добавить, удалить, игнорировать.
Да, да, да.
Я являюсь владельцем одного Smart Appliance.
Вот я вот подумал перед записью.
Вот есть у меня один Smart Appliance, и как раз ум меня этого Appliance вполне устраивает.
И оказался вполне по теме.
Знаешь, о чем я говорю?
О чем?
Я говорю о устройстве, которое называется iPhone, в самом деле это линксисовский телефон для скайпа, и ум у него в том заключается, что как только у меня деньги заканчиваются на счету, оно само пополняется.
К iPhone это никакого отношения не имеет, но с точки зрения пользователя, вот я пользователь простой, моя жена или мой ребенок, они по нему говорят,
И пополняются деньги на счету сами по себе.
То есть как раз мечта изобретателей умных устройств.
Устройство связалось с интернетом, заплатило куда надо и получило услугу сервиса.
Ох, ну в этом отношении, конечно, наверное, можно так сказать, что это Smart Appliance, хотя я думаю, что это совсем не то, что имели в виду создатели, не знаю, интеллектуальных холодильников.
Ну, конечно, это за уши притянут, но хоть какая-то аналогия, хоть какой-то живой и реальный пример более-менее в этой области я придумал.
Ты можешь переходить к следующему пункту, потому что у меня браузер перескочил, и я, честно говоря, не вижу, какой следующий.
Так, а я быстренько нажал на кнопочку «Форвард», ура-ура, наконец-то Firefox научился кэшировать кнопочки не только «Бэк», но и «Форвард».
И следующий пункт, о котором мы говорим, как о технологическом, ну скажем так, выхлопе, это «Виртуальная реальность».
Собственно, идеи о виртуальной реальности, виртуальных шлемах, о 3D-эффектах, о всем том, о чем говорили где-то в середине 80-х, все оно куда-то делось, и как-то теперь его и не видно, и не слышно почему-то.
Ну а вот я не знаю, что точно авторы вложили.
Это технологически виртуальная реальность, то есть где ты как бы находишься в другом мире или концептуально.
Например, Second Life это некая такая виртуальная реальность, очень далекая визуально от настоящей, но тем не менее вполне себе виртуальная.
Нет, в данном случае речь идет скорее о той виртуальной реальности, которая рисовалась вот с помощью шлемов.
Помнишь, если такие были VR-шлемы?
И речь идет, конечно, скорее вот о жизни в некоторой виртуальной реальности в полном 3D со всеми ощущениями, которые присущи человеку.
Да-да-да, помню, была книжка такая у Лукьяненко про подобную виртуальную реальность.
Следующие темы, которые здесь перечислены, я предлагаю как-то их без глаз смотреть, но ОС-2.
ОС-2 померла, была в 87-м году выпущена, и чего?
Кто ее убил?
Windows 3.0 здесь сказано.
Ну, примерно так на самом деле.
А что ты так быстренько перескочил через все остальные темы?
А я много перескочил.
Я перескочил через Apple Lisa, потому что, во-первых, мы про нее уже разговаривали.
Вот действительно, Next я перескочил, мне кажется.
А про Dreamcast у тебя есть что сказать, который я тоже пропустил?
Ну как, Dreamcast это была одна из самых неудачных игровых платформ, которые только существовали в природе.
Тут, в общем, понятно, что проблема... Вот это, кстати, единственная из многих перечисленных здесь, у которой проблема была не маркетинговая, в первую очередь, а чисто технологическая.
Это была такая проходная вещь.
Даже не знаю, что сказать.
Это, по-моему, одна из самых неудачных приставок.
Поравняться с ней по неудачности может только, по-моему, Atari Lynx.
Разве что вот...
А у меня вот всегда вопрос мучает.
Мучает в последние 10 лет вопрос.
Помнишь, на самом заре перестройки, когда деревья еще были зелененькие, в одном из первых реклам была реклама какого-то то ли Dendy, то ли Dedy.
Помнишь, какая-то такая приставка была?
Dendy, да, конечно.
Это вообще что?
Это не этот самый Dreamcast?
Нет, это Sega Megadrive, по-моему.
Что это такое?
Нет, нет, даже вру.
Это что-то еще более простое.
Тоже это калька с какого-то сеговского устройства, но значительно более старого.
Ага, ну, переходя к следующему, следующий был Next.
Я видел ли ты Next или не видел, я не знаю, я никогда не видел, но слышал про него много хорошего и разного.
Next я видел живьем, даже пощупал и повозил мышкой, и, в общем, я хочу сказать, что это, конечно, до своего времени был очень большой прорыв, но я очень рад, что большая часть Next-овских идей сейчас есть в OSTM.
В общем, не прошло и десятка лет, как все получилось на месте.
А Next была платформой, базирующей на Unix, или это что-то было глубоко свое?
Нет, Next это была совершенно своя операционная система, у нее было там революционное для того времени решение, просто гениальное, как мне кажется.
Знаешь, вот если там платформа X11, да, они отрисовывают с помощью сложного API по сети то, что рендерится на экране.
В Next пошли еще дальше и сказали, а что мы будем мучиться?
У нас есть готовый постскрипт, с помощью которого мы формируем документы.
Почему бы нам и на экране все не с помощью постскрипта формировать?
И вот это гениальное решение с отрисовкой через постскрипт позволило им, в общем, очень много интересных вещей сделать.
В частности, насколько я помню, у них был практически первым реализован антилиасинг на экране нормальный.
Они же начали там вовсю использовать технологии drag-and-drop.
В общем, все то, чем можно погордиться в Mac OS X, оно все было придумано в Next.
Любопытно, смотря сколько нового я узнал.
Надеюсь, наши слушатели тоже что-то для себя вынесли.
Ну, теперь-то OS 2 уже можно перейти, оно действительно уже следующее.
Да, теперь можно.
Расскажи.
Да я не знаю.
У меня с ОС-2 отношения были короткие и вполне себе любвеобильные.
Я никогда не понимал заката ОС-2, никогда особо не принимал решения IBM прекратить эту линию.
Мне ОС-2 всегда нравился и казался технологической вершиной того времени.
Ну и уж точно по сравнению с вышедшим тогда Windows 3, всей этой серией, это было просто небо и земля.
Ну да, конечно, OS 2 была технологически очень даже хороша, и где-то до середины 90-х, пожалуй, линейки Windows вообще не уступала никак, да даже, наверное, ближе к концу 90-х, только-только наметились первые отставания.
До того момента, как операционная система OS 2 меня больше чем устраивала.
А я как бы вот застал то время, когда в России еще было такое довольно бурное фидо, и понятно, что, наверное, 90% фидошных серверов, оно работало именно под OS 2, и все были довольны.
А я застал лет 6-7 назад.
И?
А зачем было переходить на Windows?
Ну, система-то прекратила развиваться, поддерживаться.
Все, мертвая система с точки зрения всего мира.
Ох, ну да, это конечно, что до сих пор существует компания, которая поддерживает OS 2.
Называется, по-моему, Serenity Systems.
Ну, мне кажется, все-таки для банка серьезного нужен крупный, один из самых крупных банков, который полностью сидел, вся его серверная часть на OS 2 и испытывал от этого серьезные проблемы.
Было не так просто перейти на Windows.
Более чем какая-то компания, которая поддерживает мертвую систему.
Следующий был пункт у нас кьюб, который вовсе не является кьюбом сановским, который у меня вызвал ассоциации, я как прочитал кьюб, решил, что это про сановские кубики, а это совсем что-то... Это который был роутером, да, сетевым?
Нет, это такая коробочка, которая ставилась на телевизор.
Такая ранняя имплементация каких-то телевизионных устройств.
Это не DVR в современном понимании, потому что он ничего не записывал, но это было какое-то интерактивное устройство с пультиком дистанционного управления, и пользователи могли при помощи него какие-то интерактивные фичи получать, не сказано какие-то, и заказывать фильмы прямо лежа на диване.
Pay-per-view модель.
То есть, на самом деле, это было что-то типа нынешнего Apple TV, только очень сильно раннее, и поэтому не слишком удачное.
Это был 1977 год, и да, действительно, обогнало немножко это свое время.
И в эту сторону, слушай, тут где-то был близко к нему другой, похоже, как раз продукт WebTV, да, действительно, от Microsoft, который сейчас известен как MSN TV.
Ты видел когда-нибудь эту штуку живьем?
Вообще ни разу не видел.
Больше, что первый раз про нее слышу.
Она постоянно присутствовала и присутствует, по-моему, в магазинах CompUSA.
Очень секси такая коробочка кривая, MSN TV называется, стоит денег небольших.
Вот если я не ошибаюсь, то ли 300, то ли 200 долларов.
Но там тоже мечная подписка.
Я вокруг нее как-то ходил, но то, что она майкрософтовская, меня отвращало.
Ну, у меня свои отношения с Майкрософт, это раз.
А во-вторых, как она пока... Это штука для работы...
Ну, такой, наверное, интернетовского доступа на домашнем телевизоре.
Там и интернет в комплект месячный входит, оплаты.
Глядеть на то, что оно показывает на телевизоре стандартного разрешения, это просто какой-то кошмар.
Хотя то, что оно показывает как-то оптимизировано, и сайты оптимизированы, оно пытается показать, и браузер там у него свой.
По-моему, еще один прекрасный пример, когда идея обогнала время, но не было телевизоров, которые могли бы показывать нечто такое, на чем можно было бы комфортно читать тогда.
Да и вообще идея читать на телевизоре, мне кажется, не самая удачная все равно.
Для этого есть намного более удачные какие-то панели или устройства.
Телевизор все-таки для видео или для картинок, для нормального изображения.
Ну, с тобой, конечно, можно поспорить.
Я пробовал запускать браузер на 40-дюймовом Full HD телевизоре.
Вполне можно по этому делу ходить и читать.
Хотя, конечно, у нас в семье это не пошло.
Жена все равно сидит за своим лаптопом.
Хотя вот тут же и телевизор с интернетом у нее есть.
Вот я об этом и говорю.
Дело в том, что все-таки большой экран вовсе не необходим для того, чтобы читать браузер.
А для того, чтобы смотреть видео, конечно же, необходим очень-очень большой экран.
И последний пункт вот этого, этой аллеи позора, технологических неудач, это определение голоса.
Я думаю, так это перевести можно, и все проекты с этим связаны.
Распознавание голоса, да.
Распознавание голоса, а распознавание, видимо, смысла этого голоса, да?
Да, конечно.
В смысле рассказанного?
Конечно.
Ты уже видел замечательный ролик, по-моему, лежащий до сих пор на YouTube, как с помощью Speech Recognition в Windows Vista пытаются набрать перловый код, перловый скрипт.
Нет, а что скрипт делает?
Все форматирует?
Нет, скрипт какой-то достаточно простенький, который форматирует, то есть читает STD и выплевывает его в STD.
По-моему, что-то такое совсем простое было.
Я уже не очень помню просто.
Так вот, это просто чудовищно смешное зрелище.
Это 20 минут здорового смеха.
На скрипт, по-моему, длиной, ну, не знаю, 10 строчек.
Потрясающе смешно до сих пор, несмотря на то, что просто вот какие-то простые команды удается распознавать до сих пор достаточно нормально.
Появилось это очень давно, когда, ну, то есть простые команды, я не знаю, там,
Shutdown, close.
Команды такого уровня распространяются очень легко.
Чтобы распознать именно речь, то есть связанный текст, до сих пор ни одного нормального решения нет.
А что... Я слыхал, что в Вести в этом деле какие-то революционные подвижки, и с ней чуть ли не можно разговаривать как с человеком.
И она все сама понимает.
Вот в том-то и дело, что вот посмотришь этот ролик, я тебе обязательно пришлю ссылку, потому что это действительно 20 минут здорового смеха.
Я не могу с тобой согласиться, что простые команды не научились делать.
Я Висту не знаю, но вот у меня... Алло, Женя, вернись.
Так, нет, без Умпутона мы записываться не будем, я не согласен.
Пытаемся дозвониться к нему еще раз.
Первый, первый, я второй.
В эфире ли я?
С возвращением, Евгений.
Да, конечно, ты в эфире.
То, что сейчас были проблемы гарантированно на твоей стороне, я точно знаю по-любому, потому что мы даже начали слушать твое замечательное войсмейловое сообщение насчет того, что нужно оставить тебе сообщение.
О!
Ну, виноват я, каюсь, хотя я ничего.
Для этого пытался какую-то мысль... А, я пытался сказать о том, что Инна Остена не очень работает, я не знаю, какую часть успели прослушать до отрыва.
То есть, когда я говорю...