доброго времени суток 2 марта девятнадцатого
года подкасты выходного дня радио-ти
выпуск 639 поскольку марта второе
и ксюша пришло а значит будет гиковски
выпуску на сказать что илюша тоже
позволял себе то тут без ксюши он решил
раскрыв нет зачем мне приходить и склеп
викорски и последнее время не ходила ну
вот наконец то добрался уже все чаще
спорить java script против java или
ближе к прокату джавада у нас idea was
carried против java там тоже была такая
тема все все все главные темы есть бог
будет висеть из машины богу покажи нашим
случаем как погано тебя вы слышно скажу
что-нибудь судя по звукам из машины
раньше
здравствуйте дорогие друзья я вещаю
именно этого танка так пока не разбиты
ноги трудом машина изрядно замерзла
вообще мне кажется что сейчас будет
как-то прочувствует что у нас не только
но и ранее а вот так выглядит настоящее
ради на я хочу на это в мистической но
эти digital уж он как настоящим радиус
скажет свое слово и продолжим напоминаю
это будет гиковски и сростки без пленных
не брать выпусках так что готовьтесь
[музыка]
это шоу создано при поддержке digital
бауш of digital оушен
провайдеры доступного облачного хостинга
всего за 55 секунд и 5 долларов месяц вы
можете создать свой облачный сервер в
одном из дата-центров расположенных в
нью-йорке сан-франциско
амстердаме и сингапуре и управлять им с
помощью простой
интуитивно понятной панелью управления
или воспользоваться мощным декой начните
прямо сейчас
введите промокод радио дефис тип и
регистрации и получите 10 долларов
бонуса на аккаунт тут за эфиром когда вы
все не слышали все же призналась в том
что выучила практически все домашнее
задание знает все темы
поэтому мы дадим их право выбрать какую
же тему ты больше всего знаешь я могу
выбрать тему прогулка про которую все
будут говорить о я буду молчать и не
хотим с этого начать не мы хотим начали
с того что близко тебе твоей женской
души давайте начнем тогда с тела которая
была первой который перетасовали давали
не зря перетасовали сейчас я выберу и
все таки нет нет нет обсуждаем голову и
прочее
выбирай кликай новые языки
программирования незаметно бывают нашу
связь реальности
там много слов много разных слов и я
могу рассказать про что статья и статья
товарищ мне кажется очень долго пытается
дойти до мысли на которой находится в
конце что языки формируют наше мышление
как естественной так языки
программирования и тут с этим трудно
спорить
а дальше мне кое что он впадает вот то
что такое странное
когда он говорит а я боюсь я боюсь если
языки становятся более абстрактными
то все мы все умрем
вот как вы считаете вот мы все моя рука
несомненно то и дело раньше было ты
пишешь прямо на сомбреро каждая твоя
команда это про чувственное продуманная
инструкция никаких тебе абстракций самая
большая абстракции to jump куда-то
сделать вот это abstract а сейчас что
черт знает что на придумали сначала си
начал вот этот весь бардак а потом все
остальные потянулись
си вообще начала грехопадения я этот
твой согласно мне нравится как он
говорит я говорю не хочу чтобы вот языки
с абстрактными я потому что вот щас как
бы я еще близок к железу близок к тому
как вот как электричество там
интерпретируется и он говорит что он
пишет там ни там всяких java и прочих
сишарп ах да вот товарищ но ты же не
пишешь на ассемблере как ты можешь
говорить что ты хоть к чему-то близок и
то есть на мой взгляд
упорствует вообще уже ушел вот уже ушел
давно поезд который вот он пытается
догнать когда он говорит что я хочу быть
близко к железу
это что дальше будет происходить это
просто естественная эволюция того что мы
сейчас уже имеем полный
но при этом мне понравилась его идея его
примеры немножко некоторые про то как
козы формирует наше мышление и
действительно мне кажется гда уже можно
с полной с полнотой говорите что мы не
любим какие-то языки вот мы можем
сказать что мы не любим
языки которые формируют наше мышление
определенным образом я сейчас не буду
показывать пальцем потому что обидно мне
кажется вообще с точки зрения
лингвистики в неё там какая-то фигня
написано бабок скажи мне как специалист
по гуманитарным наукам то что он там
утверждают что если взять язык например
русский и помоему это он утверждает и
посмотреть как он формирует мышление то
видно что русский язык на если вы и все
значит там формы
обвиняюще по моему только один падеж так
нет
он же не про это он имеет ввиду что как
бы предложение так строится на самом
деле что всегда есть подлежащее и
поэтому он немножко по-другому он
говорит он говорит что нельзя сказать
что что-то случилось , что-то случилось
или кто-то виноват то есть вот понимаешь
нельзя сказать это без подлежащего
понимаешь я на нем уже не пропущен
но вот все равно не понимаю и я вот так
иметь бамбуком ул в чем ведь обвинить
например там он молчит и не отвечает и
не упоминаю памятовать много
разговариваете быстро вообще нет
никакого доказательства связи между
языком на котором ты говоришь и твоей
манеры мышления note if you think типа
мышления эксперименты по этому поводу
много проводились но никакой ну как бы
доказанной связи нет но идея тома
потеряно закладная помнишь про я побежду
я победил и вот это вот все и невозможно
найти некоторые подходящие формы
некоторых глаголов в русском
эта тема бреду хотел просто сказать как
раз говоря про эксперимент я недавно
читал
то о чем мы говорили сам начале выпуска
как обычно просек cesme шовинизма и
прочее феминизма про то что был очень
интересное исследование как-то в языке
нет никаких двух языках на провели
исследования дали людям задание написать
что они думают про определенное слово и
на приказ слова мост а там немецком а но
там ну условно исчез придумывает на ходу
я не памятки были языки в немецкого на
мужского в какого-нибудь там словацком
она женского
и очень интересно что люди проецировали
свою вот эту маску ванна стиле
феминность на общем то народ то есть в
одном языке они описывают мозг как
что-то мощное надежное сильное а в
другом не наоборот говорит что-то легкая
красивая и изящная тонкая поэтому это
чисто зависит от языка до того как вы
такую краску дают язык в зависимости вот
например там вот
амапола матрос это вольная прикольная
история но у этой истории есть важный
вопрос какова причина ответственная
связь но что в этой паре думают о мостах
как а чем ты изящном оставляет их читать
между их и легкого рода или наоборот
понимаешь но причина не понятно вообще
есть разница между причиной и следствием
и но зависимостью и корреляции что есть
разница на просто мне кажется что это
sales in форсится то есть три enforce
это ей допустим какая то идея
ты ее еще и как бы выражаешь языке таким
образом которые тебе позволяют еще
больше уйти в эту сторону и уже не
видеть уже как бы другие идеи которые
противоположны этой будут для тебя
совершенной какой-то дикостью а враги
даже понимаешь вопрос в том что
подтолкнуло
вот мыслить этой конкретной нации в этом
направлении сейчас может быть не важно
вот в этом проблема есть она подтолкнула
она уже неважно этот форт или этот пин
код который был когда-то давно уже
вообще не актуален
а язык продолжает нести на себе вот как
бы вот этот вот смысл и продолжает
например везти в неправильном
направлении иногда правильно например то
тоже в русском языке да там строитель
мужского рода няня женского им
автоматически проецируем что строители
тут и там хирург дают обязательно
мужчина а вот я нет это же так классно
но в реальности так не работает потому
что за деньги к показывает
что когда люди говорят в ранее они
представляют женщину почву в
восьмидесяти процентах случаев к дате
говорят ко мне пришёл врач люди
представляют женщину вечно у тебя
найдется как вниз вместе как это портит
теорию богу квартирах он выпленул it
находясь а во-вторых и независимых и
мониторинг ресурсов
хотел вернуть обратно и конечно и
программирования действительно довольно
сильно влияют на твой образ мысли при
программировать но тут один важный
момент нет вот четкое ощущение что
эволюция языков и появление этих новых
языков идет как ни странно очень
интересного путь или
[музыка]
новые языки
но на мой взгляд проще чем предыдущие
поколения скажем ровд проще чем go
сильно проще чем большинство современных
языков с одной тогда другой стороны они
не смотря на youtube остатком
выразительнее и на самом деле судя по
всему тоже самое происходит с
естественными человеческими языками
обратите внимание они упрощают
[музыка]
пришиваются использование глаголов
например у нас комбинация это просто и
языки или упрощают и
и благодаря этому становятся более
выразительными петли про разговорную
речь у всех возникает ощущение что язык
стал проще значит он стал хуже
[музыка]
программирование наоборот же это такая
получилась положительная обратная связь
у них происходит у меня такое замечание
по ходу
видения слушайте мальчики и девочки из
тех которые в чатике и и слушают подкаст
ну что ж вы меня вот так позорить но как
можно позорить отца перед его сын
скажите мне
все же тут с тобой по моему я кинул клич
и и программистов наруби значит
приходите присылайте резюме и что ты
думаешь произошло после этого после
этого произошёл позор пришел ко мне и я
все резюме которые по пришли много
резюме там не не штуками но десятками я
их сначала врачи того потом мне стало
лень и а мальчику пусан у него там свой
есть которая читает пусть читает что ты
думаешь какой в эти всех резюме есть
общий признак
ну кроме того что она народец по-русски
написано это да вот просто конкретно
написано по русски резюме в американскую
компанию
ладно после этого постовых мальчик
пытается разговаривать даже с теми кто
писал знаешь типа не по-русски они
вообще никто не умеет ну почти без
исключения люди отвлекающиеся в компании
американские не говорят ни на каком
языке кроме русском как они себе мыслят
совместную работу это кстати почему ты
популярный миф об обычных когда в темах
про миграции прочие люди начинают
рассуждать что занятий по из это мне
нужен там на месте выучишь и я у тебя
всегда хочется так счастлив попробуйте
по телефону заключить контракт с
поставщиком электричество например удачи
на собеседовании пройти на русском языке
и создана на английском до контракта
дело не дойдет про электричество
понимаешь от чего вообще так так далеко
пошли ты уже это
границу не пройдет границу пройдет там
можно ли нужно начать родиться пройдет
до 10 можешь ехать страну не знаю вообще
языка
ждем . это я опять буду в шоке просто
потому что чувак который сидел на
границе он он мексиканец но у него такой
че ты русский был он важно насобачился
понимать поначалу я потом урсу чувак ну
но их прибалтики можете сюжетом на
граница проблема нет мексиканец из
прибалтики спросить у него просто такой
легкий странный акцент ну я же поведут
они сильно определяю что-то пересекает
видно что он латина помогали откуда я
вообще про другое но как бы там довольно
чувак китай смог выучить русский на
таком уровне чтобы я поначалу их принято
у него нет ни дня не жил ли он тоже
нуууу русского перед английским есть
большое преимущество замечено еще
маяковским на русском разговаривал ленин
возвращаетесь возвращаясь к моей
рекомендации вообще английский язык он
конечно сложно и несомненно и по
сравнению с русским он конечно более
богаты новом дорогие дети которые
пытаются аппликацию в иностранной
компании не надо богатство учить
достаточно bm и
и пару слов на хотя хотя бы пару слов ну
хоть что то это будет лучше чем вот у
пугающе нечто что я сейчас мне кажется
базовый английский гораздо проще то есть
ты говоришь про богатство типа шекспира
мне кажется что такое богатство шекспира
уже даже эти всякие американские не
особо им блещут о том как ты ты
разговаривал ну вот в 1 разговорным
обычным языком suffixes не ком
какого-нибудь продвинутого учебного
заведения они разговаривают на сложном
языке вот мне с моим начальником пока я
не привык киеву оборотом была не просто
разговаривать
и не только мне местным тоже не просто я
для одного из местных переводил что
хотел сказать я не помню ну где-то
где-то в этом в этой в лиги плюща учился
у них что-то не только языков infini
физика вы найти у физиков наверно факт
образования решает потому что у нас в
теле очень часто наблюдал то же самое
что ну во первых какая отсылка культурно
образование здесь есть далеко не у всех
и в принципе тоже поречье очень часто
можно определить ходил черта мне заявкам
перешли в оксфорд или учился где-то там
негде то есть речь действительно очень
сильно меняется после тут выше учебное
заведение даже вот как-то неуловимо но
она становится более вычурной сложно я
бы сказал лука и мышление меняется как
сказано в этой статье вот это тоже
интересно что учебное заведение
меняет твое мышление не только речь я
всё же про сложность в основном имел в
виду не не не структурную сложность
так-то я за концептуальным не очень
сложно но вариативность с буквой буква и
много слов слов прям дофига слишком на
английском языке слов много но если
посмотришь на количество но
статистическое количество употребляемых
слов английский достаточно простой то
есть ты можешь как бы меньшим
количеством коротких слов покрыть
достаточно русский в русском есть
сложности в плане окончании например
который очень тяжело дается на станут
пристроить гекко американцы который
захотел на русскую компанию работать все
эти окончания мы сто лет не нужны его
это пойму на его гиковски и темы
даже если он будет по-русски как
по-английски разгаре мне кажется что да
если он будет просто угодно она этичные
темы
по-русски ты говоришь с очень небольшим
количеством англицизмов поэтому мне
кажется в другую сторону если нужно
только найти шные тема то можно будет
применить одну или коллеги которая вас
бы ни коллеги которые пытались на русски
говорить потому что они изначально из
других саровский говорил у меня просто
был чудовищный сцена 2 чувак который из
астралии переехал в норвегию потом в
испанию и претендента в конце концов
россии у него были совершенно чудовищные
оговорки на русском потому что он очень
старательно учил русский язык несколько
лет мое любимое это конечно это не часть
случайно который великолепным образом
какой-то момент когда у них победил его
узнал ли он что-то там по поводу там
нектара нашего проекта он ответил что он
знал но допил тяжело выговаривать особую
но пока , правильно учитывая статус и
воду личный авторитет и все такое прочее
кому начинаешь искать по и боль смысл
так что мы вроде простоте какой тогда
начинаем свалились о том что языки
программирования слишком абстрактное
становится и в этом зло мне мне кажется
что в обрезать и стоит винить даже если
взять относительно сложные языки вот
типа синтаксически богатые языки они и я
тут все же согласен они собственно
являются следствиями не причины вот
такие языки появились потому что
программиста самовыражаться хотят они
дело делать
а мне кажется у него просто такая
типичная ошибка я даже не за не
выжившего проекция себя на все остальное
общество то есть от того что он работает
на такие апстрак так языках the badge
вида и не имеем доступа к железу
ему кажется все так делают да нет не все
нет не все же пригодные программисты ему
хочется кишочка вывод этого хардкора ну
и в команду по джедики и пожалуйста вот
там все вот эти как он хочет пойти
конструкции и проблемы там я знаю
оптимизации компилятора си плюс плюс
тушь там там полный хардкор или какой-то
момент этот программирования то есть не
все же делают сайтики или энтерпрайзе на
мидле мастерноде почти все вы-то мне
тоже кажется что количество людей
которые с бить и коми и количество людей
которые также какой-то товарищ на
джарвис шарф и так далее они она гораздо
больше я хотела сказать что почему это
еще может не пугать то что появляются
языке не только но то есть если бы языки
вот прямо такой прямой шеренгой шли в
абстракцию это была бы одна история на
мне кажется
языки которые появляются в последнее
время например раз он мне кажется
гораздо ближе к железу чем какой-нибудь
там java script к примеру но я бы не
стал прямо в ближе ближе к железу чем
java script ничем не думаю мне о чём
говорите роста признак низкого уровня
примерно такой же как и примерно
а ты просто смотрел сравнишь рассе
даси наверно ближе к железу но если мы
говорим про все языки который вот сейчас
используется активно java script
используется очень активно и он явно
дальше gillet зачем довольно новый раз в
общем мне кажется что языки идут в
разных направлениях одно из них
увеличение абстракции одно из других
направлений это star ну как бы чтобы
оставаться производительным но при этом
получать абстракции довольно дешевый то
есть так это разные ветки эволюции
просто то есть раз это не эволюция там
знает ни на есть можно сказать что java
script этой эволюции какой бетона
тарас это просто совершенно в другой в
параллельной вселенной живет а мне как
раз обитает все крисси и прочее то есть
это точки зрения он все-таки эволюции
просто у другую сторону аппендикс свой
раз вдруг у человечества и я про другое
хотел сказать я хотел сказать вот что
что мы наблюдали в течение десятилетий
как например современная java пыталась
активно снижать уровень абстракции вот
просто они в самом начале в языке
поддержка разных уровней абстракции было
прямо ой
по тем временам и сообщества потала все
это снизить ну там совершенный
какой-нибудь код на на джаве надо писать
так чтоб абстракция поменьше было
никаких никаких наследований не надо
хотя всего вокруг этого придумала свое
время никаких абстрактных классов не
надо самое большее что надо это как они
композиция это называет правильно
включение но интерфейс и типо типо чтобы
были с это с одной стороны то есть идет
движение вниз а в языках которые сами
пассивов бросить это движение в сторону
более высоких абстракций посмотри на go
go движется явно в сторону увеличения
тех самых абстракциях пытается двигаться
и где-то там есть такая .
оптимальная леди уровень абстракции
становится правильный для текущего
понимания процесса и низы не в языках
тут дело вот есть какой-то правильный
уровень сейчас принято что мне кажется
стратег . нос и что эта точка плавает и
ноты можно на секунду не и папа и я как
раз пытаюсь сказать что не визы кит
отдел они тоже гу идеальный язык или
java слишком развесить язык в том что у
нас как-то взгляда немножко меняется вот
мы в определенное время решили что для
промышленного программирования немножко
функциональ фенотипа нормально и языки
на это отвечают
со следующим образом теперь мы решили
что без дженериков нормально но
чуть-чуть дженериков хорошо бы и языке
как то боль или меня пытаются этому
соответствовать я бы мне кажется что эта
система сама устаканивается да но до
какого-то среднего по больнице уровня
я нашел идеальный языки это считают что
он существует поэтому там там все
прекрасно кони котлин долгие java нет я
всегда кстати говорил я продала много
разговорился java ты совершенно
чудовищный язык то есть но это
совершенно неважно потому что джавы
пользуюсь не потушит классный язык
джалайю пользуюсь потому что это
изумительная экосистема вокруг правильно
в которой есть все в кота решены все
проблемы в которой все решается очень
просто а в папке века на конечно она
ужасна и поэтому я никогда не защищал ли
как везут только главное это нашу и
диане язык который прям выкладывать все
карты на стол сразу в первый родились
вот прям вот мочить вот не давай конце
выпуска раскроем красивая он прям вообще
там все очень-очень классно там как бы я
сам бы сделал вся прим пока у нас темах
был язык меня за физтех резина не тот не
тот был которые ты мне никогда так я там
для там такой намек то есть это язык это
идеальный язык совершенно чудовищная
инфраструктуру вокруг ты все что там
есть связано с инфраструктурой
библиотеками экосистемой там плохо все
а вот язык как сам изумительный так всю
суть его природа я хотела добавить что
мне кажется есть разные аспекты я тут си
плюс плюс тут трогаю и тимплей текке
всякие пишут так весело вот прям вообще
но вот мне кажется аспекты которую тут
есть разные это одно то что эффективно
для продакшена
это что мы понимаем что да вот это
хорошо а другое trust а вот для души и
ну как бы это конечно лучше в разных в
разных вселенных пробовать такие разные
языки но все равно мне кажется что люди
переносят оба эти аспекта на языке и на
какой-то нужный уровень абстракции
которая не чудо
мне кажется ксюша ты только что вы дала
свой молодой возраст потому что все мы
проходили на тот этап когда писать на
сифр искусных template ах это было на и
скулы ты чувствовал себя
ну практически богом на земле это быстро
проходит с возрастом у меня был такой то
просто меня сейчас как бы просто так
такой код приходится трогать и поэтому
там никак без этого и оказалось что там
такая ностальгия прям так весело и к
этим не очень-то нас как сообщение
улучшились вот про тимплей там конечно
до сих пор чей без
помним как прекрасная что-нибудь
потеплее и падал внутри компилятора и
наружу могу сделал не так какой момент
мне просто не смогла эти сообщения от
гтц для си плюс плюс то и кучи тем
клиентов были настолько просто
непонятный он причем ругался на какую-то
вообще рандомный у меня строчку
насколько я помню это было про страшно
сейчас лучшего я один раз и получил там
пуритан знаешь это как бы был ну пик
моей карьеры теперь программе заставить
компилятор упасть arpu это было вот прям
то что мне
всегда у меня круче достижения у меня
проект был огромный проект который на 21
на 295 компилироваться она 296 не
контролировался я тут хорошо следовал
кто пишет таким вот и аппарат было 295
не собирался
подражать подол зато собирался ладно
пойдем следующую тему все же сказала две
подряд были темы которые в одну струю
какая была вторая в эту струю до того
как я все это перемешал про сервер лес
серверный который объяснить как это в
строю до ход больше не код и
программисты больше не программиста
сервис наше всё ну просто мне показалось
что вот это про языке тут один боится
что вот мы сейчас идём в абстракции а в
другом месте где как бы надо бояться на
мой взгляд тавариль совсем не боится
наоборот говорят что ой никто ничего не
понимает вот уже давно пора только
сервер лес и больше никак и больше
никуда какой то и я эту статью под
посмотрел по диагонали поначалу жил что
это чувак который вообще не в теме
из маркетинга оказалось нет как то он
занимается вот этим делом типа
профессиональные он какой-то даже
компании такой руководит потом я решил
что он троллит я и я пока не определился
потому что он ну серьезно это нельзя
воспринимать
почему ваш чем он набрал тип тебе
все-все-все точно то что кода раньше был
king теперь он стал квина это тебе
кажется нормальным и а мне кажется что
тут вот среди его to the blush это можно
выделить одну простую мысль и в принципе
я эту вижу вокруг даже те же ты про это
уже говорил то есть сам стал с этому
движению ты сказал что из пользователю
например мангу от амазона это гораздо
проще чем строить свою правильно и он
говорит ровно про это говорит что в
конце концов мы придём к тому что вот
эти все строительные блоки они у нас
будут по сути данные туз тебе не надо
будет там не знаю базе данных думать
как сделать распределенную транзакцию и
что такое тебя бы остальных самое то
будет уметь делать ее купил за 10
долларов она типа капец регулируется
синхронизируется транзакции лучатся
растекается по нодам все классно ты код
для этого не пишешь то есть раз сути
один кусок пласт кода отвалился диод он
скорее мне говорит про это не то что кот
вообще писать не надо что его все меньше
и меньше и меньше в конце концов ты
просто будешь уже соединять какие-то
накидывать нужных себе сервисов и
какой-то бизнес логика туда вписывать
может быть в крайнем случае это лучше не
вписывать и все то есть такой есть такой
разрыв шаблона разорвала шаблон совсем
между инфраструктура лес и сервер лес и
вот прямо большая разница то что
говоришь ты говоришь о том что но да
действительно стоящие вокруг нас
инфраструктура как-то становится ближе
ближе к нам в том смысле что нам про нее
думать уже не надо
если послать какой-нибудь там email
кому-то
но уже не подымаешь свой сервер и не
разбираешься каким собственной тима и
выходят
или какую кашу иметь в очередь положить
вот тебя api готовы вот тебе сервиса в
амазоне клади и вынимая не хочу это да
это несомненно это все сдаться облаку я
согласен 1 как сервер или с это строго
говоря ниной никакого отношения сервис
дабы не начал говорить потому что даже
когда отправляешь почту себе archer они
расстраиваешь я панически в твоей голове
насчет прокручивать а я точно
могуществен моего строите там шуток
машины бог можешь могу переплетаем от
машины как бы не без дочери sam 4 он мыл
настроить такая что могу только чтобы
сумел трав и то вряд ли
но все равно могу не ну после кризиса с
такой-то матери с мужем на ствовать
ну давай по-другому вот и к нему маг
отмечу делать подними там просто
интерактивный конфигуратор и все дела но
я про другое я просто такую тему полезен
и затрону материально но реальный ведь
никто офицер трезвом уме и здравой
памяти кроме как для интересно
собственный сервер для почты не
поднимает реально даже я просто подумал
учебой если бы 10 лет назад канале что я
буду свою приватную почту хранится
публичном zero это я бы сказал то дебил
что ли просто порхали бы всей упокоит а
у меня реально я вот на панели и это
кстати носил просто протонов щупать
руками
протон милый протонный виден при руки вы
после этого пожалуйста да ладно метром
протонами клей прямо крутецкая вещь
оказалась практически наше всё зачем
тебе туда пам пам и
а так мало ты про то молодцы конечно у
них но вообще они неплохие короче я прям
в чудовищном просто рассказал я прямо
удивился ведь реально учит того что
раньше мы всегда вы подняли руками
complexity на иштар чипа
по-быстрому тебя на хостинге левой ногой
поднял все для этого есть установить но
нет я предпочитаю а также найти такой
сервер для это буквально примерно неде
месяц назад женя мне доказывал что как
же можно доверять всем тем кто
предлагает сторонние сервисы пакеты и
все прочее
надо расковырять посмотреть и только
потом можно поднимать на уже свое на это
корыто что ты запускаешь внутри своего
кода практически или рядом со своим
кодом тут да тут действительно берешь
контейнер который типа посылает почту ты
посмотришь он почту посылает они
keylogger запускает
тут давно тут надо они bitcoin майнер
гибель тыквенным и я
если бы поймал знаешь иностранным страны
смеси вот о чём ты говоришь о своем
страхе и а настоящим хардкоре наблюдая
за собой каким образом у нас сервер
который все сервера вещательные посылаю
это сообщение по емейлов если что то не
так пошло
монеты стоят шмо нет и в общем разное
стоит которому надо куда-то послать
догадайся как она посылает бобу вот про
email
нет нет это был мой мая была моя первым
из посылать через джима но джим не после
7 письма сказал чувак что ты как-то
часто посылали слишком айдар газон или
магов нет и нет нет на все вопросы
посылает она ну через действительно
через милга
но как она как она это делает а делает
она так этот mail gun дает тебе и smtp и
и
описывай поскольку зачем нам какие-то
чужой api
не нужен нам берег турецкий у меня там
стоит постфикс который делали the relay
конкретно постфикс контейнер сам собрал
ручками дело царила и на этот mail gun и
все прекрасно работать на каждом стоит
вот такой локальный
релеве чик также можем еще волк есть ещё
порох в пороховницах
конечно конечно можем но я просто к тому
что есть от реально при прочих равных
предпочту этого для пользы для
довольства к штуки от образ пользователь
интерфейсам просто уже что-то готовое
где-то у кого-то плане для транспортная
и вероятно я все-таки думаю сейчас что
это но как к реально это его появление
на рынке сетки раньше все было лучше но
все это вина а его ли женщины были
моложе и вот это вот я знаю да кстати
вот и тогда мегарегулятора были большими
да это автор статьи говорит что сейчас в
принципе провайдеру делают уже почти все
за тебя то есть ты можешь набрать
приложение из готовых кубиков лего не
надо поднимать уже почтовые серверы базы
данных там мессенджеры продумывать и так
далее все все все это уже уходит то есть
весь код инфраструктурный связанного
gigo его уже не нужно писать это никогда
не было сложностью программиста работы
для этого разве это не было легко и вот
как бы просто для удовольствия поднял
один раз поднял другой раз какие-то
рутинные действия разве не осталось все
тоже сложность если ты хочешь сделать к
стороны большая корпорация хотим этим
вообще программисты не занимались
какой-нибудь то ли брокер поднять то
какой кукуев брокер smoked там у нас
есть специальные обычные люди которые
все это сделать а мы вот сюда как вот
jerome заливаем она сама работает я
может быть до дому жираф странам для
картон еще имеет ввиду что именно
простота интеграции с этим совсем
поменялось то есть по сути этого это
интеграция поможет легче путь вызов
функции да какой там были а где вызов
одной функции все у тебя раз магический
там заработает то есть насколько это все
насколько
твой код становится не привязан какой-то
уже не вызывает что мы септики как это
подключения ты не использовать оба был
или любой банк туза функцию какую-нибудь
там стенд говоришь и куда и откуда я
тоже разница мало 3 видел например api
который вот с современным вот этим мы
smtp сервисом ну которая почтовая папа
для посылки сервис их api которая не
дает он конечно модный он rest в со всех
сторон у некоторых даже вот это любимая
ксюшу нас забава как он называется но
тушу в фейсбук придумал
игрушка так рада тоже не сервер для
средств это вообще противоположно сервер
то есть вообще не должен думать
серверах тот папа попросить надо чтобы
она послала куда то письмо вложить надо
конечно ты должен написать функцию
правильной все это должен высоко только
функциями
вас конце даже функция глянца должна
определенному opel стандарту
соответствовать это я к тому что послать
собственно при помощи этого кафе и
послать при помощи джа-джа loves кого
мыло при мне большая разница просто
небольшая rate тоже самый вид сбоку
важная проблема вот я тут недавно
помогал одному спорта по для некой
сточном приложения наше нужно встроить
об их базовые пары снимки magic
обновление к сожалению масштабном
аудитория большая проблема куча готовых
компонентов для этого тоже для меня
будет только и зарплату за меня получать
конечно
но стоит дороже чем поддерживать одного
программиста
я например вообще спорного простоту
часто трудно вообще понятие что тебе
дешевле и из моего опыта в длинном в
длины перспектива все таки дешевле без
программиста если можно без программиста
эти другого к почему да вы так
получается что дешевле на неужели тот
сервис который это предоставляет то есть
у них же должна быть какая то ну
амортизация что у них много клиентов и
так далее или просто большой сервис
предоставляет такие возможности которые
не нужны тебе вначале знаешь непонятно
но вот это правда типичная история тебя
берут за количество отправленных
сообщений
логично говори-говори я положу нас так
говорит бог
рассказывай ехал бы к записи на в
действительности гриша в какой-то
валютным
прав только мне кажется что это
происходит после какого-то уровня
использования таких сервисов надо
результатом условно на 510 сообщений в
день
отправить если надо то конечно ради
этого свое хозяйство говорить нет смысла
даже десерт скорее наоборот рощи и на 5
10 то уж тогда можно и самому написать
реформатор низвергну и можно и не
отправлять
можно и без этого жить а кроме укатили
граммчику гвоздями прибить у меня
наблюдения я наблюдал своими глазами
совершенно удивительную новую
бизнес-модель вот этого нового борзого
современного мира я не знал что такое
бывает но такое бывает пришёл к нам в
офис чувака к нам в офис прямо редко
чуваки ходят пришел к в офис чувак тот
все же сразу сексизм включился потому
что наша тетка сказал он говорит так у
нас пуль на на столе потому что мужика
вообще пополам пыльно не пыль на пыль
утру уберу убрала все поют в общем такой
сексистский элементы что власть такая
пришла что и он очень понравился
вопросов и нам никто не ходит вот это
тот мужик должен прийти мужик пришёл
говорит я хочу вам значит услугу ты
такой продать без которой вы уже не
сможете
и и никогда не понятно как вы до этого
жили суть услуги суть собственно
продукты которые у него есть неважно
потому что продукта у него нет он пришел
без продукта но говорят у меня есть
финансирование мне дали задание
инвесторы 2 миллиона и у меня есть
крутая идея и вот я сделаю такую крутую
идею ваши финансы области а вы будьте
моим первыми заканчиваем я с вас мало
возьму 150 тысяч долларов в год за
услугу которой он с трудом может
объяснить и которое пока нет ну возьмет
недорого 150000 долларов в год мы так
переглянулись с типом как то мы и без
этого это без этого хорошо бы он говорит
но у меня есть для вас альтернативное
предложение давайте я с вас вообще
ничего не возьму вы просто для меня все
это напишите и будете два года
пользоваться бесплатно то есть у него
есть идеи он пришел к нам с идеи говорит
вы напишете отдадите мне за это будете
два года бесплатно а потом конечно по
150 тыс но он прям предприимчивы мне
кажется вот прямо прям жилка есть а вы
как бы идеи то внимательно него
расспросили
ну в принципе понятно что он хочет
сделать его
чем даже понятно почему у него такая
идея возникла однако все все что он
придумал это полнейший бред он хочет
такой сделать как бы такой базу не
данных даже такой репозитории разных
финансовых данных при этом жалуются на
то что у всех больших какие
и репозиторий очень дорого стоят оон
сделаете будет стоить дешево наш дон он
сразу возник возражение что как только
он поднимется выше уровня плинтуса
эти большие его прихлопнут как тараканы
которым он и является потому что мужик
будет терпеть ногу как они так его
прихлопнут вон uber например убивает
такси
это я к примеру шутка и все такое я
просто имею виду чтобы бывает в ситуации
когда на рынке приходит какая-то
центрально фитна финансов на финансовом
рынке все это за лицензирована по самое
не могу и если ты платишь за
какие-нибудь циферки какие-нибудь 10000
долларов в месяц за репозиторий цифер
который как иди чего-то то это не потому
что технически какое-то сложное решение
и кто-то другой сможет сделать от
дешевле нет это потому что токто
циферками владеет решил что так будет он
с нас брать и сколько ты программ вокруг
этого не писал один меньше брать не
будут единственный способ делать или
дешевле окрасить невыгодно палате просто
потому что как бы и как-то за
лицензирование то никому не дает моменты
они являются владельцами вот этого
интеллектуальной собственности и
поскольку других таких собственности нет
параллельные вселенную создать
невозможно очень хочет бой монополии
какая-нибудь ну то есть это разве не
куда закон антимонопольные законы лишь
то не такой это я просто сейчас
territory зиру я не знаю вашей специфике
мне просто интересно как может быть
такая ситуация на рынке когда кто-то
берет баснословные деньги
за что то что можно рядом сделать
технически несложно но представьте же
придумал той какой-то стандарт свой
собственный пропили тарный стандарт
bluetooth и за лицензирована его и
теперь только ты можешь сделать этот
стандарт и так получилось что индустрия
вся то есть только на твоем стандарте
живет никто ведь не мешает кому-то
другому сделать другой стандарт ну
пойдем в медиа-индустрии
что твой стандарту мне все должны
принять это уже поиске по ушел надо было
в 90-ых ходить со своим новым становимся
мы сейчас уже все один bluetooth со всех
сторон не понят то есть и считать что
никто не будет пользоваться даже ну а
если вы смогли это стандарт стоит дорого
а если сделать свой новый стандарт
который стоит сто раз в 500 раз дешевле
может жить нас три посмотреть в этот
спор теоретически да практически с двумя
миллионами долларов финансирования
которой он нам показал абсолютно
невозможно индустрию убедить это совсем
мало денег это даже на разработку того
что он хочет сделать не хватит он сам
предполагать что два года будут над этим
работать но на убеждение industry не
останется в овине копейки оставьте сам
обидного пута что наверняка найдет
компанию который согласится ему это
сделать и потом 150000 еще платить да
наверняка наверняка найдет и увидел с
какой с какой минной нам подадут подарок
сделал мол ну ладно вам поскольку
красоты такие бесплатно но вы сами это и
напишите но это было шикарно хорошая
бизнес-модель
ходи к заказчикам заставляют писать для
себя откладываю платеж за это на два
года что там разливает ксюша разливает
судя по звуку
всю , у меня меню ты нажрался
пиво прошла мимо соглашения пока тогда
между темами отвечу в чат нет конечно же
диагнозы программирование это не искала
кого повернулся язык назвать скалу
идеально это конечно обидно для скалы
скала прелестный язык такой как как
котик буквально с колючками наружу так
так не не делать ну что голоден 12 вышел
лёша тут нам дало жену
последние времена года программируют
поэтому должен знать я посреди время на
ваш программирует вот так и в голову 112
ничего не поменялось тайдун даже ты
сможешь сказать все завернуто жида с тех
пор как я писал на голову ничего вас
наверняка не изменилось вроде а не
допилили какие-то маленькие приятные
мелочи и типа там более лучшей поддержки
тела с в какие-то предварительные потуги
в поддержке модулей метров понимающе не
финальный и этой до сих пор
экспериментальная какая-то поддержка и в
принципе как я понимаю и все если у тебя
что-то добавить главное добавилось
главное добавилось если теперь она
печатать принтер сделать миpу мы будет
питаться всегда в отсортированном
порядке что за дичь к хаджи только для
случая от моря по печататься печататься
это и сделано исключительно для того
чтобы хоть как-то можно было тестировать
без без такой-то матери мы против
какого-то шаблона эталоны зачем ты их
строками сравниваешь при их сравнивай по
ключам ну семён себя начинаешь мы по они
в джейсон и в какие-то могут перебрать
преобразовываться обычно если ты уже
тестируешь на уровне где строки
задействованы то значит уже кого-то
машин куда-то где-то куда-то прошел
где-то дошел и что-то произошло такое и
тут бы хорошо бы какие-то гарантии
чтобы сравнивать папа проще было это это
приятно она никак концептуально не
нарушает
безусловно сортировку мифов и их
нативные ран дом в порядок
но помогает в реальную жизнь но это
может даже полезно прикинь вот эта
рандомизация джейсон ответов чтобы тебя
на фронте где никто не заходил там по
порядковым номерам например не брал
данные в тебя из ответа типов свету там
0123 каждый раз случайные к плече я не
раз всегда обязаны брать подключу ты уж
совсем против дебилов тестирование и я
смотрел передачку такую классное видео в
советую всем посмотреть на на ютюбе
видел случайно мне youtube после всех
моих оружейных тем говорит а не хочешь
ли ты посмотреть вот это а вот это было
выступление крутой чувак а я даже не
помню про какой язык он говорю может
прогулом уж про какой-то другой
kennedy для тех кому то дети не надо
если вы не видели это видео его стоит
посмотреть это где-то в то ли в китае то
ли в сингапуре и чок-чок тоже немножко
то ли китаец то ли сингапурец то ли
коренится какой-то такой восточный чувак
очень классно рассказывает вот почему
тебе не надо и как он понял что ему
kennedy может все-таки понадобятся
прикольно прикольно и зрелищем мне не
понравилась такая подача
приятно и поищите посетит если не
найдете кликните миль я посмотрю в
списке просмотренных и и выдал вам у
него основная мысль раз уж я затронула
это в том что попытка продать и диди как
продают его
его сторонники этой секты она абсолютно
провальные потому что они вам
рассказывают о том насколько проще будет
код тестировать насколько легче будет
refractory при том что валвам этих
проблем и как-то не очень волнует ваша
проблема как программист они некрасивые
тесто писатель рабочий код и вот он с
этой точки зрения попытался посмотреть
на те tidy и пришел к выводу что но с
его точки зрения tidy может помочь в
планировании процесс он вот так сможет
найти диди потому что ты всегда знаешь
что делать свечи бутылка раз не кое-что
что не скомпилировалось вот то и делай
следующее вот такую там был из города
где как как ты говоришь про нас
сектантов что в принципе да это одна из
таких очень крутых вещей которые где
помогает в общем то сделать и диди то
есть разбить задачу на очень маленькие
подсистемы но это в общем то всегда и
подавалась как действительно одна из
таких кирпичей и детей я даже не скажу
там насчет нельзя быстро стала
рефакторинга и так далее то есть да это
как следствие но вот именно вот этот
итеративный подход к написанию кода к
системе в общем то такая и то есть по
сути дизайн да то есть вот этот тип диет
это 3d дизайн только вот дизайнер
систему именно шаг за шагом является
проблемой то есть ты как бы не
дизайнерские на каком-то на уровне
абстракции это просто и дизайнер снизу
на уровне вот куда плюс следующем
написать и получается что тебя на уровне
самых маленьких то есть на уровне там
функций все неплохо для ты появляешься
чуть-чуть хотя бы выше потому же адище
потому что как бы ты туда не смотришь а
тоже начинаешь сверху вниз обычно то
есть уже пишешь например сначала
интеграционные тесты ли там вообще
акцепт на sts cad с точки зрения юзера
тоже прогоняет систему потом спускаешься
уже есть подающий desert десерт с потом
ты пишешь от авиационная тесты
необходимое это много опять же по одному
да и в конце когда ты уже закончил на
борт потом пойдет газонами то пишет на
приведение тесты если они тебе нужны до
сих пор а потом уже то в принципе просто
пропускаешь в идеале это первый узел
ский тесты он и сам зеленый значит и
достиг того чего хотел правильного
начинает что это все равно сверху
но у него как раз не сверху начиналось в
его презентации денежную грязи не
начинается сверху и понимаешь мне
кажется сестру я вам сейчас пыталась
думать как ты начнешь сверху вот смотри
у тебя есть просто вас вопрос что тебе
нужно писать конечно мне кажется очень
сложно начать именно вот прямо самых
верхних тестов
это очень простые пока у тебя нет всей
системы
посмотрите обычно быть как в идеале
выглядит цикл те люди которые в принципе
ну
частенько удавалось достичь то есть
скажем так это требует определенных
усилий но к определенной дисциплины
которым можно прийти то есть когда
берется задача из блога ты просто
копируешь
это вас критерия критерий вот эти
приемки да как какие-то тесты уже готовы
потом ты беги дивизии либо прямо папе
постишь их и заставляешь пройти если они
уже написан этом формате каков cucumber
или там бергера либо просто приводишь и
какойте свой машины свой формат который
соответствует этому и потом стал реже
пройти то есть уберешь бизнес задачу
поставленную тебе и это и есть твой тест
подающий а потом ты а пытаешься сделать
зеленый ноги ксюша это признак какой-то
адище вот и держите в этом мирке который
лёша описал это просто ад и израиль
ну кроме воды самые любимые мною
фрагментарности мышления которое
вызывается таким образом тебя возникает
чисто техническая проблема тебе нужны
такие особо специальное по идее
такие специальные редакторы которые вы
меня ему умеют работать с поломанным
кодом потому что даже тигр большую часть
времени поломан левши чего а че вон у
тебя по сейчас время палома но написал
ты интеграционный тест какой ты
начинаешь к нему писать он проходил да
то есть получается все в полонном
состоянии правильно вот никак не направо
ведь зелененькие ты просто итеративно
добавляешь что-то на прежнем сам пустую
функция потому что добавил потом еще и
как бы ты как бы и сюжету гранулярный в
конце а у тебя наоборот же получается
все полом она и ты начинаешь
исправляется батарею ты просто пишешь
сначала ты пишут с вот этот если мы
говорим про сферах нельзя подход
написали там какой-то юзер тест
естественно пойдет об ну что он кликает
на кнопку которая не существует ну окей
дальше мы пишем интеграционной что там
пока еще кнопки например нет мы пишем на
уровне и пья и какой-то мысли то есть
пишем 1 теста он тоже падает сверху то
есть еще вон не подавись он он дурга
теперь которого нет у тебя еще и сервера
нет тебе нет места как за которые черный
а не томи который вызывает еще не
существует и осмотрите паперти детей
цикл запускается уже до какой-то системе
которое в этом тоже есть такое понятие в
окунская летом да то есть это какая-то
базовая система которую хотя бы может и
дергать появляется то есть что-то должно
быть то есть цикл видео пока у тебя нет
сервера то есть как бы дени применила
для меня это просто как бы если так то
это вот другая перспектива то есть тут я
понимаю то есть и бежишь систему без
всяких деди gaga большая такая
разухабистый и потом когда ты хочешь
потерять какую-то маленькую штучку так
работает немножко не так работают то
есть если у тебя вот-вот
просто открыла до его у тебя нет проекта
вообще-то для того чтобы запустить цикл
тидида тебе нужно принципе иметь то что
называется вот этот волконская лета до
то есть тебе нужно что-то что пусть
будет там пусто видно при ты пишешь в
приложении да у тебя будет пустая
страница до которой ничего нет на ней
будет уже написан там какая-то
автоматизация чтобы запускать тесты
но тебе это нужно иметь чтобы запустить
у тебя уже есть какой-то сервер куда ты
можешь послать запрос на когда ты
пошлешь то получше 404 скорее всего
утиль придешь у нас за них вводишь в
заблуждение не так же все но вот смотри
реальный случай у тебя я система которая
какой-то ходящие в зомби все в порядке
как то протестирована как-то дошла до
этого этапа даже для простоты замнем как
она сюда попала steady день без
одно и то же просто систем как она
волосиками скрипта на система до
да какая то есть теперь тебе пришел
бизнеса говорит а теперь я хочу чувак
чтобы ты еще умел нотификации по почте
посылать ты возрасти диди
берешь вот этот запрос переводишь его в
тесто
все значит послать на дефекацию по почте
сначала алиса задач нотификацию потом
значит ее как-то зафиксировать
потом кого-то дернуть это пишу этот
текст который вот этот кейс про
прогонять эти состоит из трех вызовов
того чего нет для не так не так не так
смотри я сейчас все расскажу то есть и
детей очень часто забываешь дети детей
это часть
скажем так более общей картины эта часть
вот этого подхода экспе да и это требует
в том числе то другого подхода к баклаву
если у тебя задача прикрутите как-нибудь
нотификации там детскую случилось и диди
там даже актёр женской проверенных всех
нормально это требует совершенно другой
дисциплины в баттлоге и от продуктовой
командой я совершенно другого уровня
клейма действия между против новой
командой программистами то есть задача
должны быть и такие задачи должны быть
когда я нажимаю вот эту кнопку то у меня
отправляется модификация туда-то
пакет ретушь самой сказал ну когда ты
делаешь комментарий на сайте радио утиль
отправляется автору этого комментарий и
мы ok
это лучше при делении вот это уже с
технической точки зрения это вообще
никак не отличается от того что я выше
сказал то есть только тут где они 3
детстве как не 33 действий тяж два из
них уже работают правильно не только
модификации все остальное тебя не скажу
и для верификации письма это совсем не
то же самое что верификация комментарий
на время и и письмо верифицировать как
то другим образом надо и проверять чтобы
она была в не посылала всему миру
например ну фиг его знает чего что этот
пользователь вообще как-то email и
согласен принимать тут есть несколько
действий несомненно вот с точки зрения
интеграционного теста с которой ты
предлагаешь начать это были награду на
tes как минимум с тремя какими-то
вызовами чего-то такого чего нет пока и
все же я пытаюсь сказать миру
ты будешь в состоянии поломанного кода
пока три вызова не напишу я тебя нарды
просто не понимаю тогда проблему то есть
в общем то он может написать первый
вызов и сделать его зеленым для того
слушать 2
мои мысли развеять лишь пермь
интеграционный тесным и или
функциональный tes функциями теста
заключается в том
париж был вот эти ситуации появился
новый комментариях и конец этот
комментарий по емейлу дошел до
пользователь вот вот вот твой и функция
до 100 тыс истории до этого твоя такая
скажем так высокого высокого уровня до
но когда ты пишешь потом уже как если
декрад интеграционные тесты на уровне и
пьянь
ты же не будешь писать сразу преподающих
будет красным все тоже в красном он не
будет компилироваться потому что он еле
дерга теперь которого пока в природе не
существует так нет почему мог быть
просто падать вот красные да но он будет
на другом уровне
если предполагаю что это и которым не
существует обязательно пойдет через тот
рез сервер который у меня где-то до нет
ничего подобного он пойдет через
особый сервер которому и пиа еще никто
не написал кто-то напишет когда-нибудь
но пока ничего такого нет пока надо
вызвать не знаю какой нибудь там сначала
stor
взять это ладно столь есть потом mail
verify катар которого пока нет проверить
это потом какой-то был филер который
что-то куда-то запомнит итоге даша бога
наложит и потом послать таким образом
которого тоже пока нет все это
центрироваться не будет нельзя будут
просто вложены заглушками правильно пока
и все то есть если ты пишешь на пир
первый вызов и 5 ну давай отправка
нотификации поймаю да ты пишешь сначала
desert с как ты сказал да когда я что-то
там открывая браузер вписываю что-то в
поле комментарий кликаю сент я получаю
письмо то про свой gmail аккаунт ok
дальше tapes интеграционный когда и пья
и такого вида
приходит например на мой банк добавить
комментарий то вызывается код например
для отправки e-mail
я я как раз я напишу
мы как раз были and и пишем они и не не
кнопочка рис
досмотре ты написал тест свое bk да он
тебя вызывает ebay но это 35 см
граната функции еще не делает а чего тот
нож protest упадет на окулировать смотри
вот компилироваться не то есть ты ты
смысле ним сначала пройдемте смог обида
ты хочешь сказать ну или не пройдем как
минимум скомпилируем чтобы исключительно
для того чтобы пробежать без безумный
мог который никакого смысла не имеет ни
для чего не для тестирования нельзя
функциональности исключения для того
чтобы наш код был бы поломаны вот это
вот эта мысль доли в тестовый двойника и
батареи либо caetano
ты просто добавляешь тест-драйв
правильно то чтобы если тестируешь весь
мир то конечно у тебя будут половиной
никогда не будет компилироваться но ты
же постоянно
добавляешь вот эти test boundaries
правильно ты добавляешь что и тестирует
данный момент то есть и тестируешь когда
я вызываем этот и пьянь
у меня вызывается функция для отправки
e-mail а и все чувак это чего которых в
телевизоре рассказывал не так
рассказывал он рассказывал что за что он
полюбил тебе именно за то что не
компилируется он вот это показал как
основная таскать фишка под говорит я
прихожу сегодня с утра на работу что я
вчера ли он не помню пытаюсь сделать гол
built on a о панике говорит строка
семнадцатая вызывает вот эту фиговину
который просто нет он говорит по у меня
в тесте она значит уже все дергается
этой фигни не значит сейчас буду эту
фигню писать и буду писать пока не
напишу правильно эту фигню пока она
правильно и не будет работать пока она
не пишет 33 остальные фигни или там три
остальные фигни они тоже красные то есть
когда он они допишут запустить следующий
раз то есть 2 фигня не имплементировать
тоже эти сумма слишком быстро и в
принципе удариться в депрессию
записывайте из программирования
так лучше не делать сонно вердаско суши
другой ветке из другой вид лететь
единого нас тех кто ненавидит идите вы
знаете не все меня сейчас поймут но это
вообще такая довольно частая ситуация
когда у тебя ребенок небольшого возраста
вот и как бы его поставил на секунду
отвернулся поворачиваешься вокруг вся
квартиру же перевернуто вверх дном а
ребёнка нет вот эта типичная ситуация
когда я на секунду отвлекаюсь от шоу да
ладно на 10 минут возвращаюсь а вы уже
разговариваете проти детей кровь-кишки
расчлененка о чем почему-то всегда
противники такое ощущение что вы
пользуетесь любой возможностью обсудите
виде когда меня нет нормально нормально
пикнут из дома мыши в пляс
я как раз хотел сказать бамбук это
хорошо если ребенка нет ребенок в это
время обычно уже достает кота кот уже
жестко обороняется и уже кровища рекой
вот этого-то потому что это потому что у
тебя парень
сука меня или потому что unicode акта в
общем в общем вам путь он отвечая на
твой вопрос такой тебе дином
действительно не нужен .
он пользуется dodge ну abc ой ну что
google dvd main и уже стали доступны она
типа почти гиковская тема потому что
кому и на нормальных людей dvd мы не
нужны два же java рожает они обсудили в
прошлый раз они готовились быть
доступными а стали доступны 28 числа 28
февраля
доступны всем быть за деньги небольшие
вот если вы не покупаете модный домен .
дев то будет он стоить от 16 до 17
долларов зависимости того где вы
покупаете характера небольшие все же
купили по сравнению я не знаю ты
попробуй купить когда не секс . д.ф.
но он уже занят а какой нибудь там я
проверял cool . да вот посмотри сколько
такое стоит вот это ты поймешь такой
небольшие когда один из миллионов
долларов в год а я часто
поинтересоваться а вот чтобы ты хотя в
vidiq на мгновение секс . дев не знают
он уже занят я уже не смогу попасть даже
за один из миллионов будет я уже никак
не могу купить можно много
девелоперского секса там придумать вот
тут иди по ряду гайда мер для этого
нужен тот варианте dedicated и описал он
точно пойдет в какой более жесткие уже
такие секции которыми как сильно вы xxx
bdsm . д д д д с а я бдсм это для твоих
для твоих отношений с его псами по
поводу этого . дев домена
оказалось что все-таки google amazon они
любят или amazon планирует или я не знаю
где там у них не любят весь мир везде вы
можете купить этот дев кроме как на
arrow twizy atari
я другого такого известного мне места не
нашел где его нельзя было бы купить это
каком-то смысле логично пойдешь
конкуренция черные конкуренции то есть
мы так а как они могут запретить
какому-то регистру его поддерживать это
как как выглядит у них есть такие права
так можно так можно было так почему нет
ну я не знаю даже выгляжу своя зона кому
хочешь того подаешь ну можно на на ганди
пойти например я я ганди уважаю
хотя там конечно тоже калеки писали все
это левая левой задней ногой но там
продаются что угодно при этом они тебе в
подарок дают и сертификат на год потому
что вы же в курсе да и тот на этом
домене
кто-то с вас будет спрашивать сертификат
кто этот кто-то будет я не знаю видимо
chrome кто еще кто-то может быть поэтому
что только chrome больше не коньяком
но вот его и вот дают на ганди в
нагрузку сертификатом на год для тех кто
не знает что бывает
в центре пт и но там дают и я подозреваю
поставит вам авто продли нету все эти
века то на следующий год долларов за
шисят что-то в этом роде
хотя все что извини ты не прав потому
что amazon не единственный большой но я
как минимум не вижу здесь кланфир
муж писк не знаю я в я вклад фрол не
против ларро не пробовал я не уверен что
в списке все приведены но есть я я пошел
глубже там есть еще более сказать другой
список еще более полный ну там вот уже
нет ну и так на скидку в общем то еще
еще с пяток точно можно найти довольно
известных которых тут нету зависит
наверное от того захотели не захотели а
в прошлый раз ты как ты нам объяснял
почему тебе этот домен и вот тебе нужен
домен wbf продукт . df тебе нужно так
время я бы не отказался он лучше чем
геев .
бабук точка ком он но мне нравится идея
завести себе такой много таких доменов .
дев боевых пачками покупал по доллару x
site news
лицей был но на им клуни
за 15 баксов купите его себе и на
практику то вы хотите и ждите пока
первые первые посетители туда зайдет
окей мог и не знаю ксюша тебя на тебя
радует всего 199 на немков все у нас
опять тебя радует все вот это то что
доменный цех есть ксения . не хочешь
завести
не зная что там будет ну все твои
наработки будешь туда выкладывать
наработки и не знаю что что-нибудь
выпить aged хоп как же одет hop баку
агид хопфа тянется они станут
перекидывать вот и с твоей стою а пока
не так не увидет кстати я не могу беги
т'хаб на своем домене типа запускать мне
кажется нет прекрасно не наоборот зачем
это мне кажется не хотят чтобы так не
уходи деление к ним то я пойду конечно
вопросу чтобы выглядело это будет
написано ксения . diff
потом слэш имя твоего репозитория на
самом деле это гид хоп slash ксения с
лучшими репозиторий ну вот мэппинг
стороне сделать под диван титры на самом
деле ты можешь сказать что ты хочешь на
самом деле ты можешь признать свой домен
гид hobbs
ну это не то о чем мы говорим нет это
понятно что можно но сам гид хоп и
собственно все
весь гитхаба сделать на своем видимо
нельзя и я таких не встречал но как
медиум сайты знаете бывают на своих
доменах полностью он он медиум на на
самом деле он он не видел то есть он но
вы поняли очами
как блогер был в свое время у нас была
родить и точка ком на самом деле это был
blogger.com
скрывался под его личины алексей а тебе
такой дев домен как взял бы за сериал
доллар я уже купил уже жду пока
разговаривали
выполнимо к раз я заранее вчера я
научился шутки-шутками в принципе то
сколько стоит 10 15 долларов и даже из
разряда пригодится
я его купил
ты не примешь и катись и 15 долларов год
а помнят это конечно единоразовая
покупка
я не понимаю ведь я в целы представляю
как работает регистрация доменов они вот
как то кажется что это перебор я прям
вот настаиваю на твои мысли что если бы
их продавали по 15 по 20 штук
давайте так 2520 доменов и сразу 30
баксов я даже готов лишь не на 2 доллара
по полтора я бы купил сразу 20 доменов с
другой эти люди 2 отзыва побороть что ты
будешь столиц пушек как подумать что у
меня всего 25 project of реальность их
больше я уже домен то есть ты не можешь
и как-то даже не понижения красоты
единообразно стереть эту часть ошибка
чем за пятнадцать можешь купить для
своих под против туда минут . дев нет а
вся нет вообще явно конечно конечно ну
не мешал все равно же они будут там да
там только этой конфиг полом около пары
долларов или что такое поэтому но корсет
все равно вибратора говоришь работу в
данном случае конфи имеет какой то смысл
в случае если это твоя собственная зона
ты не отчисляется 5 регистрация
регистрация еду и сути своей собственной
золото конечно шутка про гугла
работ дырка тысяч до то есть в этом для
меня вся история знаешь
родятся не выглядит конская бы сказал
что большинство доменов которые в
принципе то пути покупал
они стоят и там из-за дешевле 10
долларов я не видел простыми ну ничего
ни разу наверно можно и допускаешь что
может дойти но в более менее такие
какие-то вменяемые короткий домен и 10
дешевле 10 я не мог найти никогда по
этому танку que
по-моему то ли 13 долларов там 15
долларов от фунтов пытался пересчитать
час и я считаю что вполне гуманной и все
дороже чем стальные домены и самое
главное что это свежий top level домен
края там себе все имена еще не завет и
сразу всю занят есть душа рисуют на
хорошие найти она либо заняты либо стоит
11 миллионов в год
либо burn обороте вы помните мой любимый
ухожу потому что хорошее доменное имя
это как как женщина
те хорошие уже заняты но всегда можно
найти какую-нибудь и кассе какую
красивую из другой страны так вот я чего
хотел сказать я тут посмотрел есть
прекрасный домен . cold . кадис
там прекрасное совершенно цены на
первичную регистрацию я вот вижу 7
долларов например вот здесь от 5 вижу
сгниешь почему-то некоторые могут а
некоторые нет слушайте
голову этот ганди стал к года д вот ду
реально
они тебя в пензе раваи тут разных
потихонечку
а не хочешь ли ты еще и орг прикупить и
с прикупить и еще чего-то кнопочку тебе
незаметным ставит добавить его в карту в
ну куда купить цветы у них видимо
перешли из избы у дойти туда маркетологи
коллеги грызунов пришли я посмотрю что
на голды иди на джокере и на на ганди
огромное количество доменов у которых
промо цена промо цена это когда на говна
типа первичная цена вот я например
смотрю прекрасный момент он butun . кек
летит тех 4 доллара за 1 1 год а
насколько продления 3560 я смотрю на
один домен но его нельзя
зарегистрировать пополам доменные зоны
он постой гарот
я хотел из одной буквы а это известное
дело не они на самом деле есть зоны в
которую можно домен .
продаю потому queen это да да да ну вот
таких x точка ком княжий я я щас другой
поискал дизель доменной зоне многих кара
о . м.г.
да я думаю что он бы не кисло стал здесь
красиво да
так ну окай
к букве но что у нас еще хорошего есть
про домены нам сказать нечего поэтому
переходи переходите господа господин
буквы бери следующую тему судя по звуку
ты уже возле компьютеры и следующей теме
уже видишь я не вижу пока новая тема но
я пока их мнение не смотрел
пошел-пошел от к открывает за одним хочу
вам рассказать что очень дешевый какой
вот все свое дешевое и упрям дешевый и
даже не очень дорогой аду не может не
можешь купить если 3 не резидент шар
нерезиденту кей
не можешь купить самый дешевый вы а
пустоты и будучи резидентом ты можешь
купить год . ok
они по моему продают и окей . окей тоже
стали .
по моему нет по моему у него какое-то
такое вот у читать какие-то продают и
какой дешевая там так как как как грязь
а в принципе дет .
ok по моему поломка удобно кататься
предлагал их покупать может конечно бы
поездки можно было купить
если бы их можно было купить amazon вы
уже купил понимаю я только что проверила
amazon . людей не существует так что я
думаю что нет какой мере мне так кажется
пытаясь найти что-нибудь интересное в
наших темах очиров почему все такое
скучное то сам-то сам-то ты писал эту
хорошего лишь я просто не ник овская
тема поэтому про неё не очень интересно
на это я даже не знаю но вот типа ты
чувствуешь какой-нибудь восхищение по
поводу того что regis в десять лет а я
не знал что он так начинал следуйте ему
как краем глаза посмотрел оказывается
начинался с того что его показали на
hacker news типа и вот с этого все пошло
и я не знал этой истории это довольно
интересно да сама по себе что его
действительно показали ссылку на его
google аккаунт показали на как раз не
люси этого типа там была какой-то
совершенно малюсенький кусок кода
который выполнял общем достаточную
функцию для того чтобы имитировать мукеш
когда главная идея была в этом смысле
это тип assistant клинки и несмотря на
эту базу студентов по здравствуй
сообщество разработчиков как-то
возбудилась все начали пользоваться
довольно активно стали пользоваться и во
многом это произошло из-за вот этого
пасторов и коснешься потому что без него
ничего не было а я пока ты воды все
рассказывал успел купить себе где в доме
у пусть будет не должно кому-то другому
путан . дев может понадобиться но тем не
менее вот теперь у меня такой есть 10
пичкать его к . окей пропадают продаются
их можно купить и amazon . экий вы уже
владеете амазона но почему ты сам-то ибо
короче он был видео амуму чуть чё-то лет
5-6 назад и там была какая-то очень
сложная история про то что ты его мог
зарегистрировать только если у тебя до
этого был другой домен в зоне ok нам на
третьем уровне
где то как то так вот интересно нас надо
по исследовать этот вопрос потому что
конечно же прикольно было бы купить себе
зоне ok домен очевидно что конечно мой
мой 3 буквы не конечно не продается но
было бы классно если баб . юкки было бы
классно там кто то есть кстати офигеть
сейчас есть кстати говоря эти что очень
доволен дешевые только видимо для
мы мы от рядиться как то опять вдали в
доме на этой области
порадовал три штуки говорил себе это
конечно виноват да вообще это ноу
действительно очень интересная история с
наследник не про современность
если честно не очень интересно
реальность разговаривать а то как
запускаются современные проекты то есть
один маленький пост про удачный продукт
находился который тогда надо сказать 10
лет назад был совсем не такой как сейчас
вот сейчас сильно больше гораздо сильнее
он кстати сейчас небольшой
о нем ты видел недавно в печатал сколько
там в день заходит я удивился уж так
мало то есть там видимо просто
правильной аудитории вот как у нас в
подкасте дикарские выпуске исключительно
правильно аудитория приходит так
наверное на hacker news
кому надо так как приходит а сколько
сколько там людей то я просто я уверен
что там меньше миллиона аудитории в
реальности как я не помню какую цифру он
назвал там дневная аудитория была но
меня она удивила малостью и и я ожидал
что за будет совсем-совсем поток но я не
ожидал вам как нарядить и будет конечно
но тем не менее цифра меня удивило если
кто найдет вспомнят об орхидее
нормальных людей ведет к же согласен что
для нормальных людей он несомненно туда
ходят и та же аудитория которая слушает
наши гиковски и выпуске
интересно кстати что этот трек с
которого стартовал
эдисон сохранился до сих пор и там
как-то ничтожно мало комментариев о
смысле я еще не могу вспомнить сообщение
когда попал бы на главную как вирус и
hacker news и при этом показался бы с
таким малым количеством комментариях
лишь практически нету а также конечно
очень интересно что все продукты которые
там упоминались они не все fruit я
смотрю что реддит живой сам по себе
токио кабинета живой по-прежнему как
проект
гаэта сторону при пози торе его живой а
вот например gdb больше не существует
тогда что настроим каждого умер нет не
знаю какой то помню мы похоронили
закопали мы тут но я не знаю закопали
его или нет но домен они точно про страх
на управу коли говорит интеллигентные
люди да прости пожалуйста конечно
профукать с эмили проекта сами лида тот
старый домен который жил намекаешь до b
.
ранее его продал боли теперь у них
какой-то похожий то я уже не помню . .
в общем взирали на рейде с тем что ему
десятка это
это они меняют лицензии как ты
ненормальная аниме и офицеры не для базы
самой а только для вот этих
дополнительных слоев ну да и поменяли
полгода назад не понравилось поменяли
вот на днях еще раз
[музыка]
в войне в шкуре поменяли только вот для
дополнительных вот этих модулей для
основной базы лицензия менялась ну вот
для дополнительных модулей вот то что
они раньше поменяли не знает для чего не
поменяли раньше но сами признали что
нехорошо получилось как то активность
комьюнити снизилась по суше а я этого не
видел прямо апологетов это признал
раньше что не хорошо зашла как то тогда
сказать я горизонт по моему по моему
нарядите как раз про это читал длинный
такой был обсуждение почему так делать
не надо и почему из последние и даже
если было нехорошо там обсуждали почему
менять еще раз тоже была плохая идея
различные лишь видишь с арматурой чувак
очень странный нос после интернете сайт
который больше часть кода написал он
безусловно очень активный социального
он сам часто приходит на рейде он сам
периодических и довольством из еще
что-то продолжал отвечает хмм какой но
довольно активный чувак этим в этом
отношении очень приятно ну то есть
бывает что чуваки из команды манга
приходят какие интернет и чуть быть по
отвечать за там нет такого единого
человека который самый главный
мышь и в этом отношении очень приятно
когда есть такой проект вот так как
знаешь как как с продуктами марка после
армян то такое же ощущение что там есть
один чувак который все делает тут такая
же история с его тора который кажется
что перед весь редис в одиночку а нет я
тоже попал вот он под влияние
харизмы но в другой области в один из
наших оружейных форумов пришел чувак из
фирмы которая делает ремни оружейные и
он такой чего крутой вот он нам он
гектаре меня можете представить дико по
ремня
папаху при этом рассказывает как они
машину купили чтоб строчка ровненько
было какое не вот это купили шива тут
было ровно три миллиметра не так как вы
их конкурентов три с половиной
такую плену не ремень и нужен был еще
один у меня уже 2 есть но я купил просто
купил не смог удержаться хорошее
положение
предложение качуг тому как чувак
рассказывал это исключительно по и
загибка ввести думаем не мне такой вид
битовый ремень точно нужно так что
теперь у меня нет времени это видишь
хорошо тебе повезло что ты не живешь в
москве
а так бы я начал тебе супер активно
рассказывать про то как мы выбирали
аппарат для производства мороженого
фрезер это как мы подбираем правильные
компоненты и как важно короче говоря как
выглядит процесс снижения уровня во рту
зубов и как это все интересно устроена
короче как правильно как важно с
правильной скоростью из фрезера
выпускать мороженое , через два через
год ручной прибор дома-то какое-то время
для изготовления мороженого и с ним беда
такая водка сижу поймет мою беду в армию
спасения практически все можно отдать но
наш прибор а не брать отказались такой
такой мы не возьмем ты хотел от налогов
покрасить или нет но просто ну чтобы не
выбрасывать людям а дать им хороший
прибор такая такая деревянная бадья
какие-то штуки там крутятся в общем вещь
просто не раз мы не пользовались
за 10 лет вот и решили отдать никто не
захотел раза не полировались ну да как
ты там и почитали инструкциях дословно к
нам проще вы пойти купить
но не по всем по честному по-честному
если видишь тут такая же история как с
нашим мороженым по-честному ты можешь
пойти в магазин и купить вниз наехала
топ какой-нибудь который в принципе
наверно примерно сравним конечно наши
существенно лучше морожено
но ты тоже можешь попробовать холодок
ничего ты про волхова топ кожухово топ
лоха хохла tube и думу холодок нет нет
рубин автору удается продают просто тебе
не надо она понимаешь а например супер
низкокалорийная из мороженого зайдем как
у русский магазин а там в подарок даю
тебе схему производства прибыла во все
но все на в подарок 500 эскимо
даются розыске пугает эти штуки которых
подарок дед в русском магазине мне
кажется там обычно товары
когда недели живые а вот дата что в
подарок да и следовали ваши страстные я
всегда с опасением конечно не в
пакетиках жена всегда проверяет срок
годности внимательно следит и знаешь как
они там перекрывает все по десять тысяч
раз у этих русских магазинах уж такое
знание страшно хочется сегодня это
страшно понимаю то что такие в этом
русском магазине в среднем
но все люди то они просто приехали штаты
из из израиля а там как известно тоже of
a народная такая игра
переклейки да ладно и и парой парочку в
магазинах с русскими продуктами только и
тоболяки так тоже бывает тоже население
волосатые хитрая к окну с женей там
такого уже не осталось 403 хитрых
осталось по моему всю страну все
остальные уже все паршиво
linux дистрибутивы linux спрашивает наша
следующая тема все еще важны в
в эпоху контейнеров но проспекта прямо и
штате у это в контейнере не поставишь
нормально kaigu и но это серверный linux
дистрибутив кому на дачу и там я вас
умоляю кстати аргу я показал им коллеги
как выглядит наш фенола джулс я показал
чисто но на поражать и потому как можно
в 21 веке сделать нечто настолько
концептуальную близкая к windows 95 а
ему так понравился звук как круто по
сравнению с тем стой операционной
системой которые вебе для моего vegas
там 9 это говорит вообще космос говорил
что-то фенола to ask a power на
интерфейсе но lodgy
он ну космос на фоне почти всего что
есть для домашних вот этих серверов
остальным и потому что не знаю просто
говнище полнейшее но вовсе это не делает
вот это это ю а ю вот настолько
продвинуты
ну действительно и можно как-то
пользоваться и и они не спорю но видно
как на windows 95 пытаясь натянуть на
linux если в тебя цвета стоя налоги
может быть расскажу об этой сережкой ты
падаешь помощь такие вот на российские
дачах есть такие сортирует океана турнир
знаешь ты выходишь на такая будочка этом
дыра или в нем соответствующие омбре
представил до
в блестящего что ты в эту комнатушку
зашел ну как бы не с не последствия цели
а вот просто этот это принюхивается к
этому амбры и тут тебе выносят кусок вот
этого сильно заплесневела сыра на пыль
будет рокфор то в качестве такого
ты к нему это его нюхаешь я в обычной
жизни мы школ sprit портянками по
а тут на фоне того благоухания которое в
этой комнатушке есть до его нюхать и
думаешь они плохой запах то
вот примерно про это же чудо человеку
чувак сказал у него есть hd
живого он он на него посмотрел чувства
на знает какой там интерфейс и он к нему
уже как бы принюхался а тут ты выносишь
другое она пахнет по-другому и может
быть чуть более благородно но этого уже
достаточно для того что восхититься
ну ладно и я не говорю совсем плохо я
говорю что это плохо с точки зрения как
бы современного интерфейса строения на
фоне всего остального уборщица это
конечно конечно огонь конечно углу так
вот linux дистрибутивы для для тех кому
не надо смотреть на его и бабу
подчеркиваю всякие архэл и смелы и
всякое прочее
важны для эпохи контейнеров мой ответ
нет абсолютно не важны настолько не
важны что
что не важно вообще можно забыть слово
какое тебя-то блинах сбежит и я про
многие свои инстанции не помню какой
потому что athens и был play бог умеет
историческое на исследование
обрабатывать ubuntu которые там стоят
точно таким же образом как он
обрабатывает современный и двс ленокс 2
и никакие никакой разницы между этими
двумя совсем разными дистрибутивами я не
ощущаю ваще
употребляешь ли точки зрения но зато у
него ждали ли при совершении важного на
на bass и мяча на хостовое ресурсу но на
инстанция то что бежит операционная
система
instance и я потом искал возможность
как-нибудь вообще минимизировать это или
бака ростом поставить либо либо alpine
какой нибудь увижу такой совсем уж
простое сколько все сложно и мне уже
давно не надо
я не знаю кому на руси как это проект
развивается ты говоришь вот что что тебе
хочется минимизировать х слову
операционку да да мне хочется и
минимизировать с точки зрения
предсказуемости поведения
потому что даже лучшие из них иногда
хочется поубивать хотелось бы попроще
вот идея всех этих снэпов и всех этих
qoros чем дальше тем мне кажется более
привлекательным
когда целиком накатываешь обновлению
всей системную и альп они в принципе
тоже самое и нету тебя даже
теоретической возможности когда все это
кажется каком-то не ника диссидент нам
состояние ну вот there когтях тот же
омотэ
примеры из реальной жизни amazon linux у
меня был как только вышла вот это вторая
версия то ли еще пререлизом пола торе за
релизе лодзь
я сделал вот эти имидже и мая вот эти
золотые и поверх а на крючок
инси будем все новое но чтобы чтобы
свеженькое было все работало до
позавчерашнего дня когда оказалось что
они сломали
с обновлением докеров по моему
справедливости ради тов дополнить докер
в дополнительном репозитории
относительно свежий плюс не не
семнадцатого года 18 года докер
стабильные у них вдоль кировском repose
его подключаешь он ломает компост но не
он ломает композ этом обновлении питона
и помою элле где-то сломала и компост
который на питоне не работает а донести
компост которые нога у них как-то не
хватило ума вот этого хотелось бы
избежать вот это то что я ненавижу его
дистрибутива когда они тихонечко
что-нибудь ломает и надо потом
разбираться где же и кто виноват
да и едут и внезапно для себя
сформулировал очень странное в очередной
раз разбираясь там с какими-то кусками
alpine а там в общем разбираться конев
чем у меня внезапно дошло какие у меня
ассоциации а у тебя какой первый
дистрибутив linux пав скажи
который работал был free везде
оппонировать они слабаки аксельрода но
первый линок и unix который работал на
таких серверах под моим управления был
free bsd потом был какой-то are red hat
какой-то старый в какой-то совсем совсем
старый вот просто какой был ударит хоть
девяносто пятом году один ворчат и конец
95 двинуть 2 кор на вторую наверное вот
он добыл потом был мандрик долго был
мудр и не поймешь но и вот те кто меня
поймут сейчас ностальгически вздохнут на
самом деле alpine по своему устройству
из по идеологии чудовищно напоминает 40
разных начальных версий вот просто
словарь был один был один из первых
linux дистрибутивов общем и он был
максимально простой идея была в том
чтобы все держать максимально просто
пакеты несмотря на то что они назывались
пакетами это были просто тупо разит и в
тартар живительные файлы которые
разобрать заковывали в прямо в систему
ну и так далее и прямо это было одно
настолько просто и хорошо что ну тогда
ты досмотрел этого
идеальная система все просто все понятно
и на ее фоне red hat смотрелся как
чудовищный монстр у которого куча своего
и ничего не понятно до 2000 разлили
dealing with будет и linux from scratch
который собирал сам с палками и dfs dfs
короче он изначально была была попытка
со сделай свою собственную шлаковой
но даже это ты это было круто то есть по
моему mini fs дал больше чем slug лари
агенты и все прочее его последователи
вместе взятые понимание того что чтобы
он там происходит да конечно конечно и
главное что tss а linux from scratch как
из аслак аварию на самом деле ткани была
ограничена выборе инструментариев то
есть типа
все что тебе представляла системой что
на те навязывала это но там типа
что ты обязательно должен поставить
лилой или ло или групп и ядро
а дышит обрезка делал что хотел хочешь
другу и не туда пожалуйста воткни другу
я не знаю никакую проблему и сейчас нас
андре хочется примерно того же реально
не образцовой системе хочется упа и по
запускал киви для докера наверно больше
ну вот чучело альпанус согласись близок
и кита или since there has the просто
фифи тела поставишь без такой-то матери
на на современные инстанции боевая
почему никто этого не делает кажется что
кто-то тоже какой-то рад костя вас есть
несколько статей о том как это сделать
однако все это очень не просто прямого
конкретно не просто и виде готового
готового образа никто тебе не дадут судя
по всему нельзя готовый образ прямо
накатить а надо после этого делать
разные странные телодвижения по группу и
еще чем то там будет отсюда прописывать
это что подключать где-то что-то
клауд и нет и прописывать руками в общем
целые делают короче вот мне бы очень
хотелось что появилась такая кастовая и
душевая торцовка которая вот по реально
вот такая максимально простая чтобы раз
и все за работу гору скоро у сада как
раз в эту сторону она просто сторона и
немножко если бы в между qoros и alpine
они всегда alpine выбрал на корпус
близко к этому и поскольку теперь ее
судьба так сказать видимо
счастлива будет поскольку конкурента
закрыли может на нее внимательно
посмотрим как а чем ты какой нибудь там
не знаем бунта стабильного песен я не
что же там ничего не ломается по
молитвам а кто-то со стороны меловой это
ломает просто вот маленькая же ломает не
слушает для телок сальтисон lts а внутри
комменты не узнает о великану такое
количество всего ненужного что просто
меня чисто эстетически раздражает
невозможно ну не надо не просил это так
. но вы согласитесь вообще что обо мне
нужен никакой систем день там и
и их наследники все эти об старты и все
что было придумано вокруг десктопных на
самом деле дистрибутивах она на самом
деле не нужно сейчас говорят об
аристотеле
в дружбе древесине tdi который должен
все что делать это старте джокер вот нам
такой и его на наш или напишу внутри все
таки кроме токио можно еще ссср в офисе
на хостовой машине должен быть дату же
фигня вопрос не надо никакой засечь мы
запустим мы как в корпус будем делать
там будет специальный системный
контейнер в котором будет и составить и
все что надо так начинается тоже можно я
с тобой согласен как тоже можно
посмотреть и я к тому что в реальности
систем де огромный огромное количество
ошибок силу того что у львов
дичайшая груди чаще огромных
функционально и тащить все это с собой
систему задача который был поддержать
постоянно работающим докер эдаким
которые сохнут бинарник один бинарник
написано гол который можно запустить с
двумя параметрами командной строке и в
принципе он уже после этого будет
работать как надо да я я засел согласен
я полностью согласен
хотя тут же с другой стороны еще пара
вот этих остро и файловой системы тоже
разговор интересны правильно тебе просто
докера
ну часто бывает мало запустит и хоть
как-то маунти ти тот докер на хвост как
я только какой-то persistent уровня
hasta
иногда делать хочется если конечно не в
каберне тесю живешь по старинке
тут уже становится сложнее overlay
рфс против всякого дорогого и собственно
сама то файловая система на tkat над
которой все это понимаете целый день а
потому что над варки туда притащишь
потом еще за security притащишь там еще
чем туда притащишь высоты своего alpine
соберешь в бунт у танка только
изранена на на alpine я уже в 5
мегабайтах все это уже есть но там докер
поставишь собственно и все будет
работать
дохерти будет работать в альпы они мне
кажется прелестно что ему не хватает все
нужное же наверняка же есть какой проект
чтобы запускать только ради прямо поверх
там гипервизор и прям без всяких вообще
про слой мы есть да такие но до чистого
таких обожжешь я я не попаду по жесткому
да это практически как делать все свои в
контейнер и промышленные scratch ее
образа
это для для особых мазохистов такая не
кормил не туда вот были они школа мотора
пасе пилили нет чтоб типа запускать
докеры вроде они запускали
чуть ли не до вам железе по-моему они не
это делали
кому-то мне про докер какие то какие то
ребята были которые точные но как
прототип и даже запускали не знает до
веление до какого-то рабочего состояния
или нет и выпал нам тоже это обсуждали
возвращаясь собственно к основному
вопросу важно важен для нас distribution
в каком-то смысле важен мне кажется то
есть хотелось бы чтобы не разваливался
на ходу и чтоб не надо было за ним
следить а с другой стороны
фигня вопрос всей все эти войны по моему
закончились никого больше не интересует
ubuntu kubuntu у тебя the red head
amazon так какая кому разница запускал к
докера и все
и забыли о том что бежит на холсте
и вон даже в глубоком решишь тысячи нам
не надо их я не уверен пока вот в этом
решении и с тем что можно типа хостовый
карта дети что держать один контейнер
так как это говорит что делает курорт
вас я не уверен что это все будет
стабильно работать данную меня на вид
лет на собачиться я про никак не сделал
но у меня это jambox который типаж
действий для определенных подсветок один
куда надо так заходить он именно в виде
контейнеров внутри которого состою бежит
все прелестно работают и красота
так ты потом из контейнера что-то
делаешь то есть если тебе надо например
всё туда хостовой поменять системе
татуировка но идея джон бокса в том что
с него можно куда-то прыгнуть
а это если тебе нужно поговорить со
своими внутренними сервисами меня на 2
дайте на какой-то конкретный сайт я могу
вот так дайте а то ли также а также
может быть он ты говоришь как если
состоять контейнер разговаривать с
компаниями которые вокруг а я говорил
что вдруг тебе нужен я видела ни в наши
хотя не так понял толпы между если сайт
чтоб что-то подкрутить какие-то винтики
до примерно основой vaio серии
тогда уже меньше для этого для этого
ансамблем там тира форму чем чем угодно
что не состоите что декларативно fiat
рации и сделала хотят тоже их я вам
покажу за за этим ансамблем следить это
прямо
тоже ансамбль еще тут за ним все время
надо ходить я не понимаю почему такое
относительно простое средство
они постоянно немножко ломают голову к
если нибудь старые play буки которые
например старый год назад и написал это
же дорога раз в ансамбле обновился
показалось бы минорных это обновление и
панике ломается то что раньше работал ну
конечно это регулярно происходит в этом
удивительно буду за таким
инструментальным совета то же самое что
если по ней
баш например каждый второй день ломали и
твои скрипты ломались бы но это вот
такой же hamster действие
да так и есть там раздражает невероятных
джеком и без без всяких девушек слушать
вы пока это обсуждали мои у меня жена и
ты дал мне скрипта к есть которая
регулярно показывают всякие свежие
новости
вот свежая новость буквально пришедшие
вот но практически только что услышал
его часа четыре назад rackspace помните
такую компанию они внезапно уволили 200
человек из своей
с каблуком нет скобам
я не знаю мне кажется интернатом не
работает это работает все еще
ну я как то не то чтоб следил за ним я
просто последнее что помню про него это
сотрудничеству евангелизм экспресс
отчетах так все плохо в ихнем claude но
во первых я думаю что да так уж и плохо
а во-вторых оцените они уволили 200
человек и открыл статью на techcrunch по
этому поводу и обнаружил труп сухуми
актину куда-нибудь и обнаружил что это
три процента от компании вы понимаете
что там 6600 человек работы что делает
6000 человек такой компании кстати
интересных игр и сказал что у них плохо
дело идет с клаудом у них получить от
своего клауда здесь какие-то низкой же
есть конечно есть несколько лет пять или
шесть три члена клауд нежели flash
хитрая они ему надо тут нет моего вклад
америка они правилах клауд не погоди а
не какое-то время назад и если уж и
согласен лет несколько назад сказали что
они теперь основной свой акцент
переносит на поддержку в эту самую
легендарную поддержку теперь они будут
выдавать нормальную поводу
вот это их будет основной бизнес
направлении помню такой была мысль ухо
непременно я если не то барыня легко
поверил в этом я если честно просто не
помнил этой истории но в любом случае я
не понимаю чё как читер делают 6 человек
если это саппорты если это буквально
продают тушки на на проекты я могу
понять откуда 6000 и вы уже на самом
деле игры ждать дальше идет следующем
абзаце ничего интереснее они в прошлом
году наняли полторы тысячи человек и
прямо сейчас у них 200 открытых вакансий
нормально ротация видимо to work for
market conditions вы знаете то что
экспресс это удивительная история
компании смысле что это частная компания
они не паблика до сих пор и времени
собираемость были public но потом
вернулись обратно да да да и то
собственно говоря это прям удивительно и
последних оценка было что-то около 5
миллиардов или что то же само по себе ну
как rackspace
секта его хоть когда не пользовалась
попользовались потом прокляли это дело я
прошу многих таких людей знак они были
невелики еще пять лет назад шесть лет
назад они были прямо урала это было
самое оно говоришь облако пара заминок
space я удалил свой аккаунт пятнадцатом
году это было был момент когда было
понятно что rackspace уже просто не
жилец пока мои глаза
но сам факт просто вот недавно была
совсем 4 года назад
ну что пойдем в темы наших слушателей
потихоньку об этих pядoм c class a pm
быстро неужели сегодня посплю не нет ни
того же первый же вопрос к тебе как
ростовчане ну я конечно простой того что
вот
был крайне релиз или после плюс
уязвимость и и короче много вопросов
тот даже прапора товарищи сильно нас
пытается в хорошем смысле прессовать
чтобы мы пойдем те мы поговорили и
кого-то позвали ну если кто-то придет мы
рады впустить человека в эфир однако
подлежащей камень дорогие слушатели не
течет вода дождь а затем товарища
языка я рассматривал и раз тоже но
оказалось не таким идеальным чего хотел
сказать а я хотела сказать что товарищи
если кто-то общается сейчас со степаном
и вы знаете о коварстве по не идет речь
вы упоминаете к нам пусть приходит в
следующий выпуск поговорить про что там
нового произошло в россии но стоять если
честно последние там полгода наверное
краст общей не прикасался
поэтому я тоже не слежу за тем что там
за что там нового произошло на расчет
спит мой позор да окей тогда пропускаем
эту тему бежим дальше уязвимость в
россии в доке позволяющий one
на хвосте ты у нас любители докера
он на доске я не почувствую потому что
ее можно почувствовать только в какой-то
одной персоны системе где докер
запускается сам докер запускается рутом
во всех что я пробовал он запускается по
моему под контейнер де пользователями
там вот этой проблемы нет однако говорят
что да есть и можно из контейнера значит
и про поп пробраться наверх но
собственно всегда нормальные люди
относились к изоляции без особого
почтения с точки зрения безопасности мы
уже давно поговаривали что не запускаете
по-другому ничего в контейнер
это плохая идея и если запускаете motty
это трудно что-то другую тоже хорошая
мысль предотвратило бы вот эту вот эту
штуку врут собственно контейнеры на
какую-то другую не приведенного
пользователю а вот смотри кстати к
вопросу вешать на сковороду обсуждали
что нам нужно простой дистрибутив
простой это не простой их padre
докер даже нитрата запускаться наверняка
bormor можно настроить для того чтобы не
позволять пользователю выходить из этого
окружения ксу такое навык раз на паромах
не помогало этому всему это я везу и
масть было и с ним тоже
воздухе формата это диксиленд за рулем
роуза настраивал папа book что-то перу
такер демон умеет ужения труда
мама у них еще в fathers пейс еще демон
не умеет дойдет клуб вы проснетесь вы вы
на каком веке в каком веке живете
попробую посмотреть под чьим бежит дрожь
черно от современные какой и 1809 докер
бежит на убунте например то есть теперь
польская штаны волосы будут чистыми
шелковистыми с руки с этими да да да они
именно чистыми густые дыбы мысли жду а
еще тогда все в панике из этого
уязвимости
потому что то что там там даже всяких
запад под кем мы их ломали где то я
читал список под какими дистрибутивами
то ломается по моему хотя я не помню где
то на кровлю популярными дистрибутиве
его ломают аниме аниме наруто дает на
ростовые операционки они геи юзера но
все значит дает но дает если ты если ты
например ним опишу свою контейнеру то на
что то другое туда дает однако ли они не
совсем уж так уж безумно по умолчанию
стокера можно много всяких уязвимости
сделать docker а можно например сделать
прикрутить чтобы он слушал она на порту
на каком вот тебе уязвимость такой уж у
других уже не надо не налезает оценили
зримость докер это просто и дебилы
просто его готовят и мало того со времен
вы попробуете так сделать современном
покере он вам так ругаться будет надо
специально глаза на это закрывать
какой-то безопасные сейчас какие опасные
действия ты делаешь может и тридцать три
раза подумаешь против против лома нет
приема
[музыка]
но вообще это конечно но такая в по
непонятная история повторюсь про то что
майк 5 рута на контейнер и если вы не
ожидать подвоха говорится это вообще
сложная история с я не понимаю как ты
вообще сюда
мы пережили всю эту историю с аккуратным
обращением с рук плавно пробрасываем
виртуализацию еще во времена окон
виртуоза
с полпинка за по тем же самым проблем
такая вот чём тут снаряди
если у нас убежит процесс самого докер
он бежит под каким-то пользователю
которые вообще-то мне руда у неё
заведомо там ограничены здесь у дома
какая почему чая речью там на каком
случае расчет как раз а дистрибутивах
которых токио бежала круто окей 3 в этом
как раз уязвимость для что не получали
вот именно того юзера и сотрясать
обороты и все все шло
а то как-то не вернуть и постеру ерунду
судя по судя по описанию кажется что
root был зам apple руна руд в контейнере
ой тестов и активов писал так в принципе
у тебя это нельзя map и нарисуйте бежит
по каким-то там левым эсерам то
запускайте контейнеры подготовка к ради
на удивление большое количество народу
лишь ты удивишься просто насколько если
ты пойдешь на docker hub
и посмотришь на относительно популярной
контейнер у тебя в станут волосы дыбом
там если не каждый второй то каждый
третий процесс
почему то считают что под рутом внутри
контейнера бежать это поведение по
умолчанию вот так они все и дело я читаю
сейчас описание самой сирии и там плевал
текста написано что вообще это поведение
смысле это проблема блокируется
через корректное использование ядерных с
ней space of где хостовый root низамов
плюс лучший контейнер новое заспа ее
новый дизайн space а то есть до на самом
деле условием работы
этого сирии является рут зама пленный
на руд в контейнере вроде на плиты между
наоборот низом aplin то есть 0 0 0 0 ну
что намазова плен это получается
наоборот завален это когда 0 х 100
отвечает там 12345 контейнера какой или
давно ль контейнер и отвечать им то там
просто ну да наоборот скорее точнее до
буду эту страну нуждается посредства
прав на штурвале что там и там и там .
как дестве ты когда-то делать не надо и
идти не надо это как это гигиена неужели
вот человека который выкладывает
контейнер запускающий что-то под рутом
контейнеры вот ничего такое вот в животе
бабочки не шелохнутся у меня нож пахнут
книгу смотри но это не должно быть я
здесь не вырвешься с тобой соглашусь то
есть это до чувствуется не очень хорошо
но если подумаешь и контейнере то в
принципе это не должна быть проблема к
тренерам правильно то есть конечно если
у вас за макрины юзеры там много новых
из контейнера ту культуру плохо будет
любом случае хоть ты за создавая сеть
пользователи просто так не надо делать
то есть над видео так что пруд
контейнера был безопасным что пруд
контейнера никогда не было потом h100
и еще вопрос ты ты жил греховный
привыкай
но мы же действительно живем в такое
время когда она микроволновки написано
что не надо засовывать туда кота что на
инструкции crush you на то что быть
написано что не стоит отправлять его
даже разряженным на других живых людей
или на себя вот этого офиса
ну да и и одновременно вместе с
инструкцией только руны тут нужно писать
патрона это
чувак постарайся не запускать ничего под
рук подготов если запускаешь старайся не
вопить root root и всякое такое я в
страхе зашел в контейнер нашего ремарка
на на сайтике давай неужели у меня так
нет нет ремарк сервер под видом 9 user
экипе все все продумано на гущу врага
лагать пара новый
молодец на параноик а какой у нас с этим
по вы же не обсуждали дагу 112 ни разу
дальше что что-что-что-что что это был
бог специалист по винде ты у нас в
майкрософте директор и
о там вообще офигенно короче
из даблы висел смысле как рассказать из
linux у вас слово
винды теперь наконец-то напрямую можно
видеть те файлы которые ты используешь в
вот эта игра пока нам виртуальном
линуксе человек трогать можно но с ними
можно делать все что угодно ну ты знаешь
как это работает там это просто общая
отдельная история они откопали nein nein
при этом протокол для доступа к файлам
который
как следует из названия был план 9
то есть это чуваки которой она
прапорщику план 9 вообще это те помощь
только портились
это не тот который от мышей с марса
хочу план 9 это операционная система
которую создали чуваки из лап где-то в
самом середине восьмидесятых годов и она
была такая вся супер супер
это арт-хаус из в операционных системах
столько всяких исследовательских фишек
не было в том числе классная концепция о
том что доступа к файлам напрямую как
такового нет это что происходит через
отдельный про цену через отдельный
девайс который называется файл сервер и
был специальный протокол для доступ к
этим файлам вся фишка была в том что ты
по этому протоколу имел доступ не только
к своим файлам и к любым файлам в
локальной сети
если у тебя были доступного проводов тут
гости по
все вокруг воспринималось как сетевой
доступ
вот чуваки в майкрософте откопали
и подняли протокола данной и над файлами
которые используются висел а сама винда
теперь уме с ними работать и это конечно
ну как бы но одной стороны да да да но
просто а у человека очень интересно что
они откопали
откопали стюардесса если я правильно
помню первый публичный релиз
план 9 был в 90 втором году в девяносто
третьем несмотря на это вот она так
раскопано очень интересно чтобы вы
понимали план 9 породил вообще много
разных интересных пушков прям реально
много
частности например кого не секрет что
пайков был одним из основоположников под
именно тогда он выносил идею нового
языка программирования который тогда был
лимбо это прям постепенно преобразовался
в тот момент когда ребята пришли в
google почти всей команды в план деле
была первой операционной системы где где
был ли те восемь везде просто пиздy и
всегда у них был свой собственный
графический интерфейс который был вообще
ни на что не похож он был своя
собственная система цепные язык
программирования и и средства для
описания буев они унаследовали некоторые
концепции гу и продолжили их на уровне
мур разметок никто концепции unix
унаследовали принесли на уровень кудри
ну и так далее это прямо по если вы не
считали и никогда не пробовали
лишь такое онлайн возьмите посмотрите
это прямо невероятно интересная фигня
очень жаль что она умерла участник а
почему они так сложно зашли в с чтобы
поддерживать его тоже по идею это
конечно введите раньше можно было правит
то есть можно было открыть там какую-то
папку нам лежит все эти файлики
на их как-то хитро будут нельзя было
трогать нож тонкой the metadata ломалось
и короче вот и капитан бойцы на пару там
. логика очень простая до в том что
винда же на самом деле в каком-то смысле
микро ядро но вот это да вы висел это
это эмуляция внутри находящийся в общем
на ядерном уровне с штаны у нее как бы
влаги внутрь микро ядра
и получается так что процессы которые
работают 3w сел не видят процессы
работающие в индии наоборот как
следствие решается на возникает проблема
при доступе к файлов то есть виндой
трогаешь файл из попытаешься с ним что
то сделать а процесс который другой
который работает внутри
но на другом уровне ядра на самом деле
просто не знает что этот кто этот файл
изменился у него нет нотификации от ядра
то что файл изменялся и получается что
поэтому собственно файлы эти были рядом
ли их сила сейчас их можно прям трогать
учет с ними делать будет можно
если я правильно понимаю это был дед
успеешь готов придти хотел сказать
изящно и хотя и конечно выглядеть вернут
и в костыль но в общем там если что-то
шло не так мне нравится что они выбрали
раньше я не думаю что в этом было
какой-то особой гениальный замысел
позади ли какого-нибудь жилье рассказали
чувак тут надо доступ к файлам сделать
который напрямую никак не увидите
чуть-чуть но пошел погуглил как это люди
делают все 1 нашлось бы выбрал да мне
кажется что еще интересно что nine и же
это
но типы сетевой протокол для доступа к
файлам
которые в центре и по чуваки из bell
labs самого начала его опубликовали так
что в господин там правда тоже наверное
сыграла это как в департамент
лицензионно sti перенести ткнул хороших
протокол давай будем в пилит а ты кстати
никогда не пробовал помощи пользоваться
вытер наследия plan proplan 9 также
инферно вот этот плотник
[музыка]
это очень прикольная идея сама все в
сама по себе вообще потому что
инферно и это микро операционная система
которая может работать в поверх другой
операционной системы
и ты запускаешь такой микро ядром такой
то будет как бежит как в виртуалку
у которой очень красиво и внутренние
принципы я ради интереса несколько таких
мелких сервисов таким образом по
запускал это очень прикольно реально
очень прикольно то есть ты как будто бы
живешь в совершенно другом прекрасном
мире которого реально типа нет негативов
мягкую файловой системы есть только
сетевой протокол для доступа к файлам
нет никакого и по никакого дыма и риски
дунька все вообще просто джо реализует
совершенно иначе там просто набрать
лимбо их язык который сгожусь
коллектором которыми самом деле
предшественнику который на типа правда
сильно похож на то что в результате
вышла из кого там много разных очень
прикольных штук внутри и это ну типа
было довольно прогрессивно вот это в
начале двухтысячных такие штуки было
довольно прикольно сейчас кое что это
уже выглядит довольно глупо но если
честно мне немножко жаль потому что в
инферно было много интересных концепций
который из-за нашей приверженности к
генералы и модели ну мы мы их теряем что
unix каком-то смысле тащит нас назад
релиз питона 380
а два чтобы та не знать и релиз ребята
это альфа что это это просто очередная
альфа-риска скоро не в нашем подкасте
обсуждают к альфа-релиза
в но это же даже не релиз поливаешь
альфа ошпарили лизы
нового дар мы можем наблюдать что у
манга тебе вышел на go драйвер арси один
воу воу
а потом арсенова наверное выйдет плане
можно не уступать они уж такая never
наконец-то с вами ну как у стакане ли он
все еще в новое изменение все еще ломает
он все еще не не готов ни для чу однако
выглядит все я ожидаю первого релиза и
реально начнут переходить
потому что он правильно рынках как
современный как современный драве не так
как нём но явно и его наследники
ощущается возраст понятно что когда-то
писали контекстов еще в бы в жизни не
было понятно что операция там
прерывается только с такой-то матери в
этом все вот все прямо по уму все путем
сделать ну и все-таки джова просто
оригинальный автор забросил
зайку бросила хозяйка говорится и
поэтому но конечно этим пользоваться
нельзя с носиком непонятно кто не
понятных только виктор и непонятно и
комьюнити его поддержать непонятно какое
есть в этом форте в известном там есть
комьюнити и там жизни идет и они
догоняют современные версии со скоростью
с которой могут догнать
однако там все больше и больше коментов
типа b порт из официального драйвером он
вот такого рода но это хорошо я году
надеюсь что они рано или поздно сольются
в экспозиции будет хорошо
тип останется тонкая прослойка рот
официальных драйверов которая рисует
старые опять же заметьте как нам
александр ставит вопрос следующим
пунктом уважаемый евгений бабу то есть я
евгения ты бог
думаешь так тебя разорвало наверно в
одном из выпусков годовой примерно
давности было негодование на тему что
многие программисты особенно новички
очень некачественно делают кометы так
вопрос какое ваше отношение
комментировать комментирования сейчас
должен разработчик делать по каждой
отдельной задача водили к мид либо
понятие конечно снимок рабочая система
на определенный момент времени до могут
войти изменений по нескольким задать им
сразу над которыми программиста работает
в данное время может уважаемый books как
сказать скажи товарищ но у меня бывает
конечно когда я использую комменты для
тепло и и в такие моменты у меня
совершенно отвратительное кометы сочи
но вы не делаете так и надо так давайте
поможем даши путешественницы находить
хорошие комет мисочку реальности конечно
каждый коммент место должен быть агентом
типы
читаемый и понятно что там внутри него
происходит исключение бывают это когда
набор изменений в ходе настолько сама
как saw expand сэмпсон у говорящий сам
за себя что принесли что остается
написать в комменты это почитайте код ну
или комменты кода меня удивилась там
человек говорит о мог бы а стоит ли
делать комменты где куча всего намешано
я вот я не очень понимаю зачем его это
то есть если бывают такие изменения
которые как-то очень сложно разделить и
больше времени потратиться на разделение
может быть до в качестве исключения но в
нормальной ситуации гораздо удобнее и
эффективнее мне кажется делать отдельный
кометы и самому потом разбираться
удобней людям review эти удобней молоку
конечно просто
я почему-то почти уверен что здесь речь
идет как это такая немножко философия
свена fat одется нужен централизованных
подходов когда комитета действительно
такой snapshot состояния системы а мне
кажется guide root в первую очередь он
меняет именно подход к что такое вообще
кабитт что такое изменение то есть он
как-то настолько вообще ломает
незачто ла мата разворачивает вот это
понимание что прямо гидрика это не это
не git все какие-то big dipper самого
начала начал да и на какие тэги тэги там
я назвал распределенную систему контроля
про а ну понятно что до началась раньше
тут гид дал такой бум популярности и он
реально меняет подход вообще что такое
изменение что такое кабель что такое
история так что мне кажется если бы
александр ларин больше работал сбитом то
уверен таких опыту был вертикала он бы
сам захотел делать как можно долю рамён
скажи это зависит от того каким то
образом не для чего-то гид используют у
меня до какого-то времени в общем было
наплевательское отношение к группировке
к метов snapshot система не совсем так
как и кого это волнует однако с тех пор
как я стал сильно
такой среде в которой несколько человек
постоянно наденем тем же работаешь
варится я понял что от омар ность
коммитов вниз в бесконечно сразу важнее
чем правильно сообщение написать про
сообщение это это вершина айсберга
это все фигня если у тебя commit сам по
себе правильный как ты его назовешь уже
дело 35 даже 38 а вот если есть список
из 40 важности то комментарии это где-то
там внизу однако что входит в коми это
супер-важно суперважно по ряду причин
во-первых если вы делаете релизы
регулярные то что вошло в этот релиз по
комментам отследить невозможно если эти
кометы комплексных вот состояние системы
а ваще никак невозможно ну как она из
состояния в состояние б перешла под поди
разбить во вторых если вы вместе
какие-то пиаре квесты кому то с одной
стороны впендюриваешь или кто-то другое
теперь request и рассматривает тогда
тоже а днища когда один кометы и в самом
деле там половина системы за рефакторинг
надо надо делать кометы короткими не
короткими атомарные кометы должны быть
про про что-то логически понятно из моей
точки зрения
и и и что ещё хотел сказать что еще
готов к то я должен научился не поверю
бабу к страшному ты знал что visual
studio код умеет делать избирательные
кометы вот эти конкретным строчкам не на
уровне файлов на уровне фрагмент на
уровне чем у меня я никогда не пробовал
этого делать потому что у меня есть и
макс до этого но я предполагаю что они
должны уметь симпсонов нужно выпилить
выделить те оттенки которые ты хочешь ее
ключик нажать золотыми начинки только
детей и даже до такого уровня иногда я
опускаюсь это вас не хочешь века мир
должен быть одного файла не комет может
быть 30 файлов из это связано и как бы
изменения но вот с точки зрения хотя бы
бизнеса или там техники или еще чего то
новым ничего вы думаете он должен быть
единым целым
атомарный kamik это кончится это набор
от омарами топор изменений конечно прав
и защиту это одна строчка в одном файле
другой обругал tracker tracker и
неправильно делать это тремя разными
коллекции правильно делаете помимо
особенно раздражает вот когда вот
социальный человек который первый квест
и принимает вот приходит ко мне пиаре
квест который говорит ну и там починили
то то то то тут классно смотришь
починили то то то то то то ты открываешь
review говоришь вот тут вас чуваки воду
не так что сделали вот тут нельзя ли вот
это починить они даче нет а вместе с
этим чинит еще ждут другой рядом стоял и
теперь мне в первый квест вообще-то 2 2
2 линии обсуждения от на про начальные
изменение 2 про то что не походу там
улучшили совершенно независимо от всего
тут даже уже не на уровне коммитов лежат
омар ность на уровне 1 квестов комитета
разной да я согласен я бы даже боролся
против того чтобы в первый квест и
2 разных сущность не включать а
стараться оперировать на уровне
связанных к метов про примерно одно и
тоже
одну и ту же и шифр одно и то же что то
что в этом
подожди ну не зря же в попку request и
сделаны из химии
космоса ли это то же самое что еще и
конечно это правила гигиены такое что
один пол request это одна фича или 1
починка если ты хочешь несколько разных
штук сделать ну окей сделай несколько
репостов я же проблемы более теперь
драфта есть драфт и кстати такие
странные ты когда иметь принимал перекос
который драфта но не принимала видел у
себя в репозитории уже видел реально
странно потому что там прямо не то что
ад и израиль уж совсем но травис
например и какое то времени нет сходил с
ума таких первый квест уже потратил
построить как ненормальный удар я
простая 150 все дело в том что это
просто костыль это очевидно сделано
быстро сказал поэтому такой так все что
с нами согласно программе ты будем под
комитете по тамар ность и перу финский
разделена сказала меня удивило прям как
там товарищ говорит слепок система я не
знаю свои это не сын я помню я начинала
со сменой там тоже не было такого что
тебе надо на херачить в один камень все
что угодно да вы своей ника вид это как
то не так удобно и просто но все равно
не надо в коммент все свои мысли сразу
соус там а дело все лучше сразу вот так
не надо надо вот по одному я бы сказал
это do is win даже когда мы делали из
вен при помощи пока по директория
и добавляли к нему дату вот это было
действительно commit на уровне снапшоты
системы на этот момент времени но там
просто лучше никак не получилось сейчас
у нас есть мальчики девочки средства как
отделать лучше делайте лучше ну что есть
там еще что что нас спрашивают хорошего
я полистал че там еще особенно
интересного не нашел а если час сара
джей си надписи было записи 2 было
очередные статье на пит
на хабрахабре да как ваши отношения к
здесь надпись едва я на него как-то
посмотрел вот без без предвзятого
взгляда и в общем не так это и чтобы
плохо
огней но я вообще не пирожок похуй что
короче простой протокол
да чтоб как все
донесу рада он такой мешок лайк я бы не
сказал но будет ведут себя упрощенной
шоу по 0 файлов все рпц это элита сильно
упрощенную сорбция временных герпесе это
сильно упрощена sap это не не
определение это способ формализации
общения с сервером при помощи с грубо
говоря единой единого entry point а в
которой вы передаете все
как правило постом я так правильно я так
понимаю да позже всё
также и жакетом передавай пачку все-все
постом передаете и расписываете в теле
этого самого поста какой метод вы
вызываете и какие параметры к этому идут
но из того что делает вот такой джейсон
который вы пошлете на серую
описи джейс надписи это будет версию
надо прислать оси надписи 20 в этом
случае и аиде который должен обратно
прийти в виде того же самого иди
насколько понимает а все возникает сразу
разные вопросы вот после того как ты
давай по на практике представим чтобы
вот это дело хотим куда-то прикрутить
сразу возникает сложности который не
совсем
не совсем как бы внутрь этого протокола
понятно как вставить но вот например
сегодня у нас когда есть разные entry
point и для разных методов и есть
возможность какого-то более ли менее
тонкого контроль над поведениями всех
этих точек входа
вне кода вне бизнес кода но то бишь
какой металл в которой сидит и делать
леметр он такой-то на вот этот entry
point потому что я знаю что на
комментарии не надо голосование давать
там слишком часто согласитесь понятно
как сделать никаких сложностей здесь
надо будет особый вид медали в
придумывать для этого всего
который будет завязана на методы бургер
внесете
еще эти мысли часто не мешает заводить
несколько entry point of каждый из
которых отвечает очередь в офисе это не
к фен-шую да не по фен-шую это тоже
самое пера
аутентификацию какой-нибудь некоторым
такая нужна некоторыми всякая она как
они говорят сами что это как бы
транспортный уровень это типа делаете на
уровне чтит и пусть вас engine к этим
занимается
однако была реальная жизнь она не так
чтобы и просто как-то иногда хочется
из-за голова чуть сюда впендюрить
теоретически можно барьер этот токен
передавать внутрь внутрь ну как один из
параметров
но однако мы опять спускаемся на уровне
бизнес-логики для того чтобы заниматься
техникой
что не хотелось бы возникает вопрос и
разные хотя просто то тут как-то
подкупает и наша боль или с тем что
попробуй переложить коды
бизнес коды на ощупь и кода это шоу
врагу не пожелаешь чем мы постоянно
занимаемся или бизнес метода на очки
пимен тоже плохо накладывается тот этой
проблемы вообще нет один есть метод типа
пост сады точки зрения и есть у тебя
либо смогла либо не смогу либо 200 липа
наверное 400 причем две из тени и 400
видимо будет и случайно транспортного
уровня то есть если из той стороны
кто-то ответил то это уже 200 что внутри
у него смотри игры код ошибки внутри
сообщения ну конечно если что и место на
и где используются и коды в джейсон рпц
это для того чтобы сказать 500 смысле у
нас что-то страшное случилось у сервер
упал или четыре старта вас мысли что в
этом 3 помните никакого через опасения
отвалить наверняка можно там если ты
какой-то лимитер сверху ставишь что
какими там 419 это когда слишком много
400 ты конечно хуже вот эти та же манера
снова вне можно но на самом деле по
логике джейсон рисита должен ответить
внутри часа в персии
сообщением error то multiply метоксид и
что нет такое
гораздо более логично оправка часов до
но всегда заставит вода наработанное
femme добрые переписать и
реки сайте они станут явно не длинее и
явно опаснее
потому что теперь тебе надо будет
джейсона распахивать и мы делаем свои
дела ну не знаю при этом это либо всю
линию ничего нет особого смысла делать
рпц только между некоторыми микро
сервисами остальное оставлять ареста это
будет странного-то то есть если вы в эту
сторону пошли то надо смотреть на все
взаимодействие должны должно быть
сделано таким образом
но слушай а чё
хотя действительно волнует скорость
парсинга
ночи по джейсона почему бы stable жизни
скорость парсинга в разные потенциальные
проблемы вот смотри если сейчас им есть
методы вера какой-то который все что
надо это взять из боди там чего-то то в
меня есть теоретически проблема с out of
memory если я например не проверяю
размер бать понимали да просто я
технической проблемы понятно какие то
технические решать теперь у нас
возникает целый новый интересный класс
проблем например теоретически можно
подсунуть такой джейсон который мой
парсер там совсем-совсем затормозить или
сведет с ума то есть вот с этой стороны
ограничения уже надо по другому совсем
смотреть надо какие-то джейсон парсера
которых гарантированно работать всегда и
не вывозится память например тут тут
совсем новый класс проблем возникает
когда у тебя парсинге джейсона является
вот частью бизнес лайки
ой хосподи зевая уже мне кажется нам
пора спать и мимо них первач и плохо вы
ну по-моему в этой оптимистической темой
да да там еще у них есть и б ч квесты
можно несколько запросов за раз посылать
это такая страна и фича этого едешь то
можно одним запросом несколько как бы
вызовов делать сразу я не видел ни
одного драйвера
но ни одна нервная имитацией для для go
например которой это реализует они все
говорят мы сделали всего ну кроме вот
этого то ли это не формировать это
слишком сложен
хотят слой версия ко мне нужен никому не
нужно скорее всего даже на совсем
понятно как с этим такой как-то плотен
chrome вызов код черт знает что в общем
не ношу влад можно в кроме практики в
новом такое попробовать сделать я думаю
но чисто на пару сжатии понять какие
будут насколько это болезненная или
наоборот безболезненно сделать
попробовать короче надо попробовать и
понять насколько тебе это нравится еще
можно внутри этого джейсен рпц
реализовать тисе пи внутри которой
урезать в степень n 33
тычок не понимаю что транспортную
лицензии это не про тот транспортный
загара слов рост окей ладно ну чувак
который пишет что можно газ граф kill
такого же удобства добиться можно одно
только слово удобства дано штучек этого
не применимо в то что удобства вот во
дворе
[музыка]
согласен сюжеты как ты как здесь надписи
и вообще ты ты courtesy относишься
потому что твой бизнес без волнения и
без всякой друг друга через
да без стрессов а как у вашему люди
делают от кожи есть арты сию какой-то не
может быть мне было их песен ты вообще у
нас нет как вы тут вы есть телефончик на
телефончике есть экранчик которому нужно
какое-то данные это данные
откуда злобного сервера который гнусные
батончики написали надо получить
как будем получить но смысле ты можешь
теперь его пакет читая про по сканер не
речке пиве обсудит этот про транспорт
лири если мы говорим про собственно
аппликационной протокол тонн тепло там
где ты посылаешь по и степи паскуда
рисковать протокол то есть вас только
так делается вас никакого там жертве
syoss не носят
не носят интересным посему кстати не нас
а зачем вы его носите
была унифицирована красиво просто шок
голова не болела чтобы не надо было ни о
тех людей спрашиваешь потому что
фейсбуке они бы носили клл если более
простые какие-нибудь штуки то вроде как
ты не было такого что прям голова болит
нет на графике конечно решает я так
понимаю это заправляем за
как бы это уже не совсем то ну в общем
то тоже проблемы решает свою проблему то
есть у тебя не у тебя все унифицирована
все запросы одинакового вида
понятно что они тебе вернут и все
остальное но на насколько граф clear
понятен да понятно ну отлично
[музыка]
мутации там далеко никакой согласно где
нет вот я абсолютно согласна с этим
меканим для мутации наелась всякого но
просто где ebay для мутации идеале
мутации просто джерси и центральная
штука науки того чашка кротовою пустишь
готовый объект она шанта сама разберется
ночью кстати вот как она снова
разберется а это уже его проблемы меня
такой герпесе никак не накладывает то
есть мутации они как раз создавались для
того чтобы убрать сервера с такую особую
логику правильно том как и что tourist
trap то и ты посылаешь по сути
а здесь как реализует жир бизе в джерси
горю
как джей записи и так оно и будет в
общем джейси надписи это интересная тема
положено действительно купюр убирая
такую мыслительную нагрузку потому что
мы иногда бывают что-то натягиваешь
нарисовать что-нибудь какой-то вот такой
простой на не простой кейс получать к
эта фигня то есть у нас было как так и
из таких но токенов общем-то которой
можно было употреблять из этой очереди
их оттуда можно забрать к натрию
завершена удаляется из очереди и вот вы
думали что вроде как брать ходе там надо
брать но тогда это против семантики
потому что она будет удаляться праве и в
итоге мы сделали шнапс отделить запросам
тебе в позе от востока тянули натянули
да смотри семантически ты понимаешь что
это что-то удалиться да что то есть это
не просто не кэшируется уже это
невозобновляемый ресурс какой то лучше
см и семантически сказали клиентам будем
удалять
да конечно как side effect тебе приходит
этот токен да да поди теперь приходит
только да если ты не читаешь response of
33 квестов как все делать ну все начни
правильно пользовался rest like как и
пиа им от лёхи
ну да новое слово сказали брести чё там
но красота я решит что-то в этом есть
особенно в простоте и этого jeyzor кассе
что-то подкупает мы на на арест и пошли
от простоты
трудному графики и любители выкатывают
видео альтернативу давайте все теперь
надеюсь энергии посмотрим когда зачем
как бы чем он просит кем же я сказал вот
все что я про него сказал это
практически 90 процентов его specs
вот это все там больше ничего нет кроме
того что я сказал не то ваще ничего
никаких грабли есть ничего в спике
больше нет вот это весь спектр даже
немножко просто структуру он тебя занося
да но чуть-чуть совсем чуть-чуть а тебе
больше не надо ну покупку нам всем особо
больше не надо тем которые не верят в то
что
backend программист это лишнее звено
эволюции человечества тем больше не надо
тем кто верить им конечно городке нет
наоборот рывки alphago его как раз
программистов он носит достаточное
количество структуры
что можно на бэг-энде описать все прочее
чем была до этого смотрите программу сам
на фронт энди на бы кэнди становится все
проще
именно так ну что на этой
оптимистической ноте будем сегодняшние
завершать наше повествование
пора бы уж так радостно то что кто-то
снимает где услышали ни одного анекдота
тебя мне от грей приснится ночью сон я
редкостные запоминаю а в этот раз
вспомнил причем сон такой снился
мы миром ради уйти а ты рассказываешь
они году страшный да понятно
и какой то такой анекдот рассказал вот
какой не помню но я проснулся в холодном
поту ирина смел сядем демоническим
смехом запомнил этот сон не потому что
грея потому что скорее всего разбудили в
этот момент когда тебя будет ты
запоминаешь sound это просто типа она
скидывается в память в обычную
а если бы тебя не разбудили она бы так и
осталась предпочитали что мне каждый
месяц игры но не помнишь это я поясню
поспоришь свое последнее слово мы с вами
пока спасибо всем гостям виде одного
лёша которые зашли поддержали
ну и ксюша теперь ты уже тоже как гость
через раз приходит что в конечно
какой-то позор пропустила даже ты
пропускаешь дважды в отпуске
название для нового шоу вот он
пропускает дважды это точно да как
почтальон поехали это шоу создано при
поддержке digital бауш of digital оушен
провайдер доступного облачного хостинга
всего за 55 секунд и пять долларов в
месяц вы можете создать свой облачный
сервер в одну и
дата центров расположенных в нью-йорке и
сан-франциско
амстердаме и сингапуре и управлять им с
помощью простой и интуитивно понятной
панелью управления или воспользоваться
мощным какой начните прямо сейчас
введите промокод radiohead и степи
регистрации и получите 10 долларов
бонуса на аккаунт