Доброго времени суток, 18 июля 2020 года, подкаст выходного дня радио ТИ-711, состав без женщин, так что сегодня мы разойдемся своими гнусными шовинистическими шуточками и никто нас не остановит, даже Бобук не остановит, хотя я подозреваю, что он феминизм в душе.
Я почему в душе?
Я и в душе, и на улице, и в бане, и даже когда я в каком-то водоеме, я всегда феминист.
Все мы скрытые лесбияны.
Почему скрытые?
Я открытый лесбиян.
Я давно вышел из шкафа.
По этому поводу Диджита Лошина мы пойдем на наши трагические темы сразу после него.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
И управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления DigitalOcean.
Или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
Если кто-то в этой студии сейчас со мной будет спорить, что это была какая-то уникальная неделя позоров, то я его выставлю из этого эфира.
Кто-то решается спорить?
Тыграй, например.
В общем, феерическое довольно... А почему, собственно, позор?
Были поводы для гордости.
Ну, я не знаю, чем тут гордиться.
Тем, что быстро упавшее... Нет, быстро упавшее... Быстро поднявшее упавшим не считается.
Может быть, так.
Мы тут всего лежали, говорят, два часа.
Нет, 37 дней.
Не-не-не.
Не идет.
37 часов, 37 минут.
Это все-таки не быстро поднявшийся.
Я, Бобук, ты знаешь детали?
Мы, конечно, про Твиттер говорим, который выглядел со стороны внешнего наблюдателя как-то позорно.
То есть, десятками и, по-моему, там больше сотни аккаунтов, да, вот таких?
135.
135 высокопрофильных аккаунтов, все с синенькими птичками, которые тебе, Бобук, тоже не дают синенькую птичку?
Я не просил, и больше того, когда мне приходили с вопросом, что ты не сделаешь, честно говорю, что мне не надо, зачем мне.
А я даже не нашел, где просить, и я не знаю, каким образом они раздаются.
Ну, сто лет оно мне в обед надо, потому что вы видите, как оно бывает с этими синептичностями, личностями Брока и Обамы.
Я бы не отказался от синептички в Телеграме, но прикол тут в том, что Телеграм очень прикольно, они очень прикольно устроились, вы знаете, наверное, да, что...
Телеграм выдает синюю птичку только тем, у кого есть синяя птичка в Твиттере.
По-моему, это идеальный способ переложить модерацию на другого.
И, по-моему, это крутой шаг.
Мне кажется, что это прикольно довольно.
Да.
Про взлом в Твиттере.
Вы читали?
Вы читали детали про взлом?
Да, слушай, я уже даже не знаю, чьи детали еще читать, потому что сразу несколько версий, но, конечно же, все сходятся на том, что какая-то проблема внутри самого Твиттера.
Погодите, а давайте для тех, которые, вот как Ксюша, я уверен, она же в Твиттер не ходит, вот сейчас слушает нас и думает, о чем они, что такое Твиттер, она знает.
Что получилось?
Даже моя дочка, правда, знала об этом.
История примерно такая.
В среду вечером, ну, точнее, днем по американскому времени вечером, по-нашему, в Твиттере, причем в аккаунтах довольно солидных людей, которые обозначены синей птичкой, то есть verified accounts.
а в частности в Твиттере компании Apple, у Илона Маска, у Джо Байдена, у Барака Обамы, у компании Binance, это криптовалютная биржа, в Твиттере Uber, в общем, в довольно большом количестве таких аккаунтов начали появляться сообщения, что типа мы тут решили устроить раздачу криптовалюты, пришлите нам вот на этот кошелек столько-то, мы вам вернем в два раза больше.
Ну, довольно стандартная на самом деле криптовалютная разводиловка.
И тут, кстати, отдельно интересно, что на этот кошелек, как все уже успели посчитать, пришло где-то порядка 13 биткоинов.
Я второго номера не видел вообще, второго адреса.
И в итоге самое прикольное, что там кто-то прислал, то есть в пересчете это получается порядка 120 тысяч долларов.
Кто-то прислал 40 тысяч.
Вот одним переводом.
Причем... Ну, да.
Этот кошелек, по-моему, был до этого связан с какими-то японскими биржами.
То есть, чувак, видимо, играл, выиграл и решил удвоиться одной ставкой.
А должна ли нас гордость... Леша, я тебя спрошу как человека параноидального.
Нас с тобой, параноиков, которые бьются за то, чтобы и эфиопцам деньги не посылали, и нигерийских принцесс не спасали.
Да видите, есть даже какое-то достижение.
Всего 120 тысяч.
Всего 120 тысяч они заработали.
Это образовали народ.
Из которых 40 тысяч перевел один аккаунт.
Хорошо, даже лучше.
80 тысяч всего заработали.
То есть количество дебилов во вселенной уменьшается, что ли?
Как так мало?
Я удивляюсь, почему так мало.
Понимаешь, во-первых, экспозинг этим дебилам был довольно ограничен.
Это, во-первых.
Во-вторых, конечно, довольно глупая штука.
И тут отдельно всю неделю удивлялись.
Блин, у ребят оказалось примерно 140 миллионов человек аудитории.
Почему, какого черта, они, собственно, вот самым банальным, ну, ты знаешь, как вот у тебя гигантская аудитория, а ты пошел у них спрашивать, там, подайте, пожалуйста, 5 гривен, там, ну, 5 рублей доехать куда-нибудь.
Ну, вы еще не обращайте внимания, что это же странная очень ситуация была.
То есть, там, представьте, вот вы читаете Твиттер, сидите там, пьете кофе, читаете Твиттер, и пишет нам Илон Маск, типа, давайте мне 1000 долларов, я вам верну 2.
В принципе, для Маска это нормально.
Даже я бы перевел 1000 долларов, если бы у меня была в биткоинах.
Но Джо Байден, Джо Байден, какие биткоины, о чем вы говорите?
Слушай, там же самый большой прикол, вот отдельный ужас был, по-моему, в Нью-Йорк Таймс, в одной из статей, про то, что вообще говоря, чуваки могли банально подождать до ноября месяца, там где-то до октября, и заявить от имени Байдена, что он снимается с гонки президентской.
Вот это был бы эффект для взлома.
Польза Кадди Уэста.
Подождите, ну о чем вы говорите?
Вы вообще читали историю про взлом, нет?
Вы понимаете, что эти люди не могли этого сделать?
А расскажи нам, Бога, как.
Ну, погоди, Григорий, дай ему сказать.
Слушайте, ну, выяснилось, в смысле, что... Не просто выяснилось, а эти ребята сами вышли потихонечку на связь в разных местах.
И дали даже некоторые интервью.
И выяснилось, что это небольшая группа людей, самым старшим из которых 20, а все остальные...
Живут с родителями где-то там в Великобритании.
Это очень милые домашние ребята, которые занимались совершенно детским... Я бы даже слово взломом это не назвал.
Вы понимаете, там история очень простая.
Они, как бы это сказать...
Они занимались угоном коротких ников в Твиттере.
На самом деле даже это не очень важно.
Они занимались тем, что с помощью простого социал-инжиниринга получили доступ к официальному слаку Твиттера.
В смысле, к внутреннему слаку Твиттера.
Вся вот эта предварительная ласка в свете – это все ерунда.
А вот то, что с помощью разговоров с некоторыми сотрудниками компании им удалось просто получить доступ к слаку компании, и в частности к чату, к одному из чатов компании, в котором, внимание, в закрепе, в верхнем посте, по их утверждениям, была ссылка на админ-панель с логином и паролем,
Все для удобства.
С лайком.
С другим паролем, вы понимаете?
Слушай, это на самом деле отдельная песня, потому что все понятно.
Мы все работаем из дома.
То есть уже какая-то, так сказать, я где-то встречал такое описание, что проблема в том, что когда у всех I'm out of work, то как-то снижается вот эта самая кибербезопасность.
Но доступ вот в такие моменты, к таким элементам управления сетью, сервисом, и просто по логину с паролем без второго фактора.
Погоди, погоди, Грэй, подожди.
Это внутреннее.
Во-первых, по поводу VPN я не знаю.
Нет, не было VPN.
Это прямо, конечно, дебилизм.
Но то, что внутренние сервисы закрыты без 2FA, это дело обычное.
Ты сидишь за периметром, ты делаешь внутренние сервисы.
Я даже встречал внутренние сервисы, которые без HTTPS, и я тоже на них особо не буду бочку гнать, если ты внутри своей VPC сидишь и ходишь по локальным адресам.
Конечно, хорошо бы.
У тебя должно быть что-то.
А мне кажется, вы вообще не о том говорите.
к примеру.
И у него был TOEFL.
Я понимаю, может и быть.
Мы же говорим о практическом удобстве.
Да, Леша, говори.
Не, я хотел сказать, что вы, мне кажется, немножко не о том мы говорим.
То есть, вас никого, вот ты говоришь, он про паранойю тут упомянул, никого не кольнуло вот прямо в самое больное место.
У них есть панель, в которой они от имени любого пользователя могут писать.
Это же полная дичь.
И я понимаю, что технически, конечно, не могут.
Не-не-не, они не могут писать.
Они могут сменить e-mail.
То есть они могут поменять пользовательские данные, они не могут писать.
Фишка в том, что все эти аккаунты захватывались очень просто.
В них менялся e-mail, люди восстанавливали пароль на новый e-mail и получали доступ в аккаунт.
А вот это все фейковые картинки были?
Потому что гуляли по тому же Твиттеру, были картинки вот с этой, там, где прям панель управления, и там все можно было что-то ввести.
Нет, нет, там ровно это и было.
Поменять имейл, поменять логи, посмотреть статус, что он продлен, и так далее.
Это нормальная штука, я не знаю, поставь любой скейт-форум, и у тебя будет примерно такой же доступ к пользовательскому аккаунту.
Меня не удивляет Грея удивление по поводу того, почему у них так несекюрно, но ты-то, Бобук...
И ты-то, Леха.
Ладно, давайте забудем, что VPN не было.
Но это я действительно никак не могу объяснить.
И у меня нет объяснения.
Однако то, что есть такая панель, которая для их сотен и тысяч простых людей и для входа в панель, которую для удобства вбиты пароль и юзер и пароль.
Вам это кажется чем-то необычным во внутренней системе?
Во внутренней нет.
Но если он торчит наружу, то это уже внутренняя система.
Даже во внутренней не так.
Во внутренней бывает такое, что логина и пароля достаточно.
Но тут важный момент вот какой.
Но тогда этот логин-пароль, ну, персональный, он не лежит в закрепе какого-то чата.
Понимаете?
Ну, тоже дело такое.
Ну, хорошо бы, чтобы он персональный был.
Однако, я видел банки, понимаешь, банки, в которых деньги, в которых панель управления была не то, что не за логином, а при помощи Java-аплета, который вообще про пароли и имена ничего не знал.
И там можно деньги туда-сюда просто в три клика переводить.
И ничего такого.
Ну да, он был во внутренней сети.
Да, нельзя было снаружи доступиться.
Это да.
В этом они продвинуты.
Но никаких... Когда исследовали один такой случай, давно, лет 6 назад было, вычисляли по локальному IP, кто же это нагадил.
Потому что других параметров не было.
Это дело обычное.
Я не говорю, что это плохо, но ничего такого специфического для Твиттера здесь нет.
Я не говорю, что это хорошо.
Это все-таки, на самом деле, для компании такого уровня, у которой, тем более, учитывая, что это довольно чувствительная вещь, поскольку люди сидят, как говорят, там же и Трамп где-то,
Потом оказалось, что на аккаунте Трампа есть какие-то специальные защиты, видимо, чтобы не дать его удалить, как это было в прошлый раз, когда человек увольнялся и на всякий случай удалил аккаунт Трампа из Твиттера.
Ну, все-таки это совсем система такая, знаешь, из сопливой речи.
А они все такие, все такие системы, все внутренние, не все.
98% внутренних систем выглядят как сопли и веревочки, никто их серьезно не дизайнит, никто их серьезно не защищает, никто к ним серьезно не относится.
Такие глупости, Портос, пожалуйста, говорите только про себя. 98%.
А ты думаешь, твой любимый WordPress такой защищенный, да?
Или чем ты сейчас пользуешься из такого же позорища?
Вот этот человек, который WordPress топил, будет нам рассказывать про секретность внутренних панелей управления.
Так, Умпутун, ты говоришь, ее называешь внутренней, но она не такая уж и внутренняя.
Я согласен, что часто народ не парится.
Да, действительно, ты хоть с паролем, с каким-то статичным basic auth сделай для внутренних систем, да.
Но внутренняя система подразумевает какую-то защиту периметра.
что она внутренняя.
Почему?
Потому что ты можешь, не знаю, доступиться только, если ты имеешь право доступа, не знаю, в сеть.
А если это продакшн-система, то они часто даже сидят там в своей сетке, и туда ты просто физически не можешь туда зайти.
А когда она торчит наружу там голым своим этим каким-то IP или URL, то она нифига не внутренняя.
Это совершенно внешняя, абсолютно нормальная система.
Нет, она
Она система, которая планировалась как внутренняя, но оказалась под недоразумением внешней.
Конечно.
На самом деле, они ее сознательно открыли наружу.
То есть, по сути, даже непонятно.
По идее, наверное, можно было бы форсом подобать.
Подожди, подожди.
А почему они ее сознательно открыли?
Может, не сознательно открыли наружу?
Может, они не знали, что Лисин идет на всех портах, на всех адресах, а не только локальных?
Нет, как?
Там другая история.
Судя по всему, какая-то часть тех сотрудников, которые раньше здесь сидели в офисе, оказались без VPN.
Они решили осознанно пойти на этот риск.
Прошу прощения, это очень смешно сейчас.
И открыть этот сервис наружу без VPN по логину и паролю.
А потом уже другие несознательные сотрудники, как это часто бывает, просто решили, ну, можно вывесить дежурный логин и пароль, и все, и так заходить.
Действительно, без VPN, без двухфакторной авторизации.
Я же представитель секты свидетелей драматического отличия авторизации от аутентификации и их обоих от аутентификации.
Как это называлось-то?
Секта свидетелей драматического отличия авторизации от аутентификации и их обоих от идентификации.
Так вот, двухфакторная аутентификация.
Называйте для простоты 2FA, чтобы в облако не злить.
А там, понимаешь, эй, то ли авторизация, то ли инфикация.
Не важно.
Пусть будет эй.
А то, что даже, получается, к этой системе у них даже, пусть она, окей, внутренняя, за VPN-ами, как угодно.
То есть, получается, у них, если в Slack висел пароль, то есть, туда доступ имеет реально много народу.
То есть, как минимум, какой-то канал, да, и все туда могут зайти.
Но это же дичь.
Все сотрудники Твиттера имели доступ к этому каналу.
Это же дичь.
Сколько?
5 или 6 тысяч сотрудников?
Что-то около 6 тысяч.
Но ведь Slack у них не сидел на VPN.
То есть это одна уязвимость на другой с точки зрения планирования.
Slack не может висеть на VPN.
Да, он вне их сети.
Я понимаю, что это публичный сервис, и именно по этой причине ни в одном публичном сервисе для чатов мы себе не можем позволить жить, а Твиттер может себе позволить жить, потому что фигней занимаются.
На самом деле тоже не может, если я правильно понимаю, им сейчас грозит всякое интересное, потому что они же публичная компания.
И, конечно, они вообще-то формально не могли себе позволить такого разгильдейства.
Более того, там уже ФБР расследует, финансисты нью-йоркские расследуют, еще кто-то расследует.
В чате у нас правильно пишут, а безопасник уволился заранее.
Я думаю, застрелился.
Покажу регуляцию вот эту биржевую.
Если ты считаешь, что компании, которые на бирже к ним особые требования по безопасности выдвигают, ты таки ошибаешься.
Там есть единственная регуляция, номера так ее сходу не помню, которая, по сути, рассказывает, что хорошо бы вам, чуваки, на магнитной ленте переносить все данные.
Вот она вот примерно такого уровня и примерно тех лет, когда перенос на магнитной ленте был пиком моды.
Да нет, там другая, другой уровень ответственности за потерю данных.
В этом, скорее, проблема.
Ну и просто это отдельная история про то, что кажется, что в своих отчетах они периодически рассказывали о том, как устроена их безопасность, и оказывается, что сейчас это не так уже.
Короче, там разговоры в основном про, как бы это сказать, фиктивную, не слишком откровенную отчетность скорее.
Но я думаю, что и в данном случае скорее обойдется, потому что, конечно, действительно очень сложно вменить компании, которые неаккуратно пользуются вашими данными, что она ими слишком неаккуратно пользуется.
Только если она за них ответственность взяла.
GDPR?
Вряд ли им регулятор что-то вменит, однако коллективного иска они могли бы вполне ожидать.
Конечно, причем вместе от Трампа и Илона Маска.
Как вам такое?
Нет, Трампа нельзя, его не ломали.
Точно.
Но могли, понимаешь?
Могли.
Нет, не могли.
На самом деле они имели доступ ко всем со звездочкой.
Они вообще ко всем имели по идее доступ.
Вы зря преуменьшаете масштабы.
Я не помню последние вот эти тосы Твиттера, однако есть ненулевая возможность, что не только обиженные могут коллективный иск подать, но и подписчики на обиженных.
О, вот это, кстати, мощно.
Реально, конечно.
Действительно, ровно так.
А вы представляете, сколько их?
Там же все, кому не вернули в двудвоенном размере.
Погодите, вы в самом деле не знаете этой истории про Патреон?
Нет, рассказал.
Как Патреон какого-то чувака... С каким-то чуваком вышел спор у Патреона.
Патреон его забанил, потому что он плохой, расист, фашист и все прочее.
И у них есть порядок разбирательства.
У Патреона.
Прямо в условиях рассказано.
И в этом порядке разбирательства сказано, вы не можете подать на нас в суд, вы должны в арбитрацию пойти.
И для того, как пойти в арбитраж, должны написать нам письмо, рассказать, что не так.
Ну, чувак так и сделал, все правильно сделал, видимо, у него крутые адвокаты.
Пошел туда, написал им письмо, решил начать арбитраж, позвал своих фолловеров, ну, этих, которые ему деньги дают, не фолловеры, патроны, как они называются.
Ну, вот эти.
Патроны.
Патроны, да.
Патроны говорят, чуваки, а вы тоже, ну, давайте так сделайте.
И 100 человек выдали по иску.
А когда арбитраж происходит по умолчанию, компания, которая сказала, что будем арбитражем заниматься, она финансово отвечает за все расходы.
На каждого из этих 100 эта компания должна потратить, я не помню по сколько, по 2 или по 4 тысячи долларов на каждый арбитраж, и они в панике, этот патреон в панике, быстренько они поменяли правила использования свои, чтобы так нельзя было делать, но поезд ушел.
Вот недавно, совсем на днях, было заседание суда, где они пытались остановить этот арбитраж, как наносящий им непоправимый вред финансовый.
Не прошло.
Говорят, ничего, у вас написано, арбитраж идти.
Вот чуваки и пошли в арбитраж.
Платите деньги.
Так что суд им отказал в прекращении этого дела.
Будут платить.
В атаке и Твиттер надо зачморить.
Я думаю, что у Твиттера такого нету.
Все-таки публичные сервисы такое.
Ну, и Патреон вполне публичные сервисы, все такое.
Не-не-не, подожди, Патреон на IPO не выходил.
Нет, публичные сервисы и публичная компания это разные вещи.
Ну, да, Патреон не публичная компания, не продается на бирже, но сервис у них публичный вполне.
Открытый для публики.
Серьезность в этом отношении со всякими юристами и так далее все-таки... Хотя, конечно, жалко чувака из хорошей группы.
Какого?
Ну, Джека, который из Пампламоса.
Основателя.
Такой симпатичный.
Они опубликовали отчет, с которого мы начали, в котором не особо кается.
Нет вот этого понимания проблемы.
Ну, говорят, да, действительно, ну, так вышло.
Ну, бывает, да.
Мы быстро починили, быстро все подняли.
В процессе они запретили...
Только вот эти аккаунты, которые взломали, полностью запретили их твитить от их лица.
Ну да, на какое-то время был блог.
Ну, конечно, чтобы они ничего не писали.
По интернету шел слух, что они запретили все аккаунты с птичками.
На какое-то время.
Я не знаю, за что купил, зато правду.
Было или нет?
Мне кажется, так и было.
Если я правильно помню, так и было в этот момент.
А в чем, кстати, с птичками?
Я так и не понял.
В чем фишка?
То есть, если эта панель была управлена вообще всеми аккаунтами.
Это проверенный... Ну, то есть, это не фейковый аккаунт какой-то.
А, что типа... А, реально.
Администрация Твиттера проверила, что от этого ее аккаунта пишет Илон Маск.
И, то есть, вот как бы... Да.
То есть рассчитывали больше на доверие от подписчиков.
Ну, вот получили.
Ну, кстати, немного.
120 тысяч долларов действительно немного.
Особенно если 40 от одного человека пришло.
Я же говорю, это пацаны просто.
Им просто, ну, как бы самому старшему 20 лет.
Всем остальным младше 18.
Очевидно, что...
Кто-то уже написал, да, в Твиттере, опять же, что, блин, такие возможности открылись, ну, это же можно было сделать все, что угодно, а вы просто попросили биткоина.
Ну, реально, просто 130 миллионов, ну, там, 139 полумиллионов кто-то посчитал сводной аудиторией этих аккаунтов.
На суд 39 миллионов человек.
Ну, в общем, можно было довольно сильным месседжем вбросить.
С другой стороны, кто-то сказал, что хорошо, что, говорит, от Трампа ни войну никому не объявили.
Ну, кстати, могли бы действительно из Твиттера-то.
А вот, кстати говоря, в случае с Трампом, может быть, поэтому ломать не стали?
Никто бы не поверил, что это не Трамп пишет.
Может быть, да.
Но мне кажется, ты пацанам слишком серьезные мысли какие-то прививаешь.
Я хочу сказать, что если у вас в следующий раз появится доступ к 130-150 миллионам аудиторий, приходите ко мне, мы придумаем способ без биткоина заработать.
Лучше приходите ко мне.
Мы просто предложим вам рекламное сообщение.
Я все-таки продажей рекламы занимаюсь.
Ну, вот как бы мы с Женей... Приходите к нам с Женей.
Вот кто вам больше симпатичен, к тому и приходите.
Не удивляйтесь.
Хорошее рекламное сообщение.
Если Илон Маск начнет ответить про мощный API, не удивляйтесь.
А, кстати, была совершенно шикарный этот... Ну, не фейк, а там... Как это?
Фотожаба называется, да?
когда сделали скриншот от имени Трампа в стиле Аркадия Бабченко.
Гриш, не видел?
Нет.
Ну, типа, в рамках операции, ну, в обычном стиле, это в рамках операции «Твиттер для бедных», пожалуйста, переведите там и дальше обычный список реквизитов Бабченко.
Неплохо, да.
Давайте пойдем на следующий позор этой недели.
У нас тут вчера, не далее, а как вчера, пришел к нам... Ночью.
Пришел ко мне китаец не ночью.
Почему ночью?
Вчера.
Пришел ко мне китаец, может, вечером, может, днем, и говорит, вечером это было, я не могу активировать свою лицензию для третьей студии.
Вы знаете, есть такая третья студия, ну, единственная достойная ГУИ для Монги, которая ужас-ужас перешла на модель подписки.
И у них теперь такая модная панель, в которую ты добавляешь, убираешь пользователей.
Они заставляют тебя платить за каждого каждый год.
Вот это все.
Раньше были нормальные.
Купил лицензию, отдал лицензию, проблем нет.
Я китайцу и так иссяк.
Захожу туда, у них на вид все работает.
Имейлы не посылает с одной стороны, с другой стороны время от времени страницы где-то там внутри, когда я до саппорта пытался дойти, падают.
Падают, ну, говорят, нет, нет такого в интернете вообще.
Я грешным делом подумал, ну, что-то у чуваков глюкнуло, сказал китайцу, приходи вечером, поищем.
А когда вечером пришел и не работал, тогда уж я накопал про то, что Cloudflare, оказывается, нагадила, нагадила всему миру.
Ну, как бы... Ну, тоже, что здесь нагадило.
А я, кстати, вообще не заметил.
Кто-то большой лежал?
Почти все лежало.
50% кто-то оценил.
Да, это было вечером, ну, то есть, не поздно вечером, но вечером, полседьмого вечером по американскому времени.
То есть, у нас это было где-то час-два ночи.
У них... Бобок, что сломалось?
1-1-1 сломался?
Дребезги напополам?
Нет.
На самом деле вообще 1-1-1 как раз не сломался.
С ним все в порядке было.
А кто сломался?
Как обычно.
Одни добрые люди решили.
Давай, давай.
На самом деле, насколько я понял, ситуация довольно смешная.
У них на одном из роутеров, на одной из точек присутствия, которая находилась в Атланте, наблюдалась какая-то странная активность.
Они решили проапдейтить конфигурацию роутера.
и проапдейтили ее.
В результате этот роутер сам себе присвоил, точнее, они ему присвоили довольно высокую степень авторитетности, которая, по умолчанию, выше всех локальных этих авторитетностей для всей остальной сети.
И он эту, как полагается в BGP, эту конфигурацию стал сообщать всем остальным, короче, все, кто успел это дело принять,
начали весь трафик роутить через него.
Таких оказалось, насколько я помню, это точки присутствия в Амстердаме, Франкфурте, Москве, Санкт-Петербурге.
Чикаго тоже, кстати.
Чикаго, Нью-Йорк, Сан-Хосе, Лос-Анджелес, немножко Латинской Америки.
Ну, короче, все, кто успел принять, пока он тебе не помер.
Ну, пока этот роутер в Атланте не помер от нагрузки.
Там же прикол еще, насколько я понимаю, в том, что это же в Бэтбоу он такое отдавал, то есть как бы не в публичный интернет.
А роутер это не только...
точка, которая принимает пользовательские запросы, то есть запросы посетителей сайтов, которые стоят за Cloudflare.
Но это еще и инфраструктура, которая эти запросы транслирует, взаимодействует с Origin серверами, то есть, условно говоря, с моим сайтом, который стоит за Cloudflare.
Поэтому, если, условно, у меня сайты, например, находятся в Амстердаме, во Франкфурте, они все тоже, по идее, стали недоступны.
Ну, я спал, я не видел этого.
Оно как-то с недоступностью тоже неясно было.
Вот это было неявное падение.
Глядя вот на мой экспириенс с «трети»,
Ладно, когда не открывается какая-то страничка случайным образом и вылазит странная ошибка, типа у вас поломан интернет, то да.
Но проблема в том, что некоторые сервисы перестали работать частично.
То есть ты заходишь, оно на вид все работает, а где-то внутри у нее есть раутинг каким-то сервисом, который проходит через пораженную часть интернета и все.
И тихонечко, может и без ошибки не сработать.
Не, Леха, ты зря говоришь, что фигня была.
Ты не заметил.
Как ты мог не заметить?
Как?
Я спал.
Нельзя в такое время спать.
Вечером лег, все работало.
Утром проснулся, все работает.
Это безответственный подход.
Надо было проснуться, побудильник, и проверить, как весь мир лежит.
В следующий раз звоните просто и говорите, все упало.
Мы тебе в Твиттер напишем о том, что Твиттер упал.
Так нет, а, кстати, интересно же, они же пишут, что Теннесс упал.
Может быть, поэтому бутон такая была и частичное падение, потому что где-то наверняка все, может быть, в кэшах лежало, где-то наверняка свои внутренние кэши.
То есть не все же, наверное, сервисы напрямую ходят по DNS.
Явно же кэшируют у себя часто.
И зачастую, может, какие-то сегменты и выжили, когда те, кто кэшировал, те, кто заранее все продумал и предусмотрел, на них и стояло.
Сам Cloudflare тоже кэширует.
Ну, то есть в самом простом случае оно же выглядит как?
Ты указываешь его как DNS для своего сайта,
И все, дальше тебя больше ничего не волнует.
Ты находишься полностью за их фронтендом, и они все для тебя, по идее, кэшируют.
То есть это не DNS-сервера, а именно вот эти вот их... Это DNS плюс CDN.
Плюс CDN, да.
То есть в самом простом, причем бесплатном варианте ты прописываешь их себе как DNS-сервера для своего сайта, для своего домена,
И дальше твое дело, у меня, например, ограничено так, что ты не можешь зайти, обойдя, даже зная IP-адрес моего сайта, ты не можешь пройти напрямую не через Cloudflare.
Это в том числе и... Это только если ты все хорошо сделал.
Это я понимаю.
А что упало-то в итоге?
Все упало?
У них и CDN, и DNS упало?
Упало, по идее, упал бэкбоун.
Упало, ты прав, Леша, упало все.
И ДНС не работал, люди жаловались.
Зря, Бобук, ты на меня сказал, что единички не перестали.
Перестали работать для кого-то единички.
Ты просто так сказал, как будто бы это единственное, что упало.
А упало реально все.
Просто...
У меня, я вам скажу странное, у меня в моем AdGuard было в виде, я не знаю, по умолчанию или я пьяный был, но в установках, в settings, где DNS, как они называют, DNS, DNS, DNS, сейчас я вам скажу.
DNS, upstream DNS сервера было только TLS и 4 единички.
Понятно, после этого происшествия у меня теперь 5 штук там.
Ну, как такое было, я не знаю.
Кстати, не так просто выбрать нормальных серверов.
Три нормальных я выбрал.
Вот этот Quad9, DNS Google, ну, в дополнении к TLS 1.1.1.1.
Ну, OpenDNS есть.
А у них, по-моему, TLS нет.
Я хочу, чтобы все было единообразненько.
А, ты именно тут... Понятно.
Ну, именно TLS.
Не DNS over HTTPS, а тот, который TLS называется, протокол.
Вот этот DNS over TLS.
Типа, ты понимаешь разницу, да?
Очень безопасный опыт тут.
Если у меня и так резвовывается через свою собственную коробку, так почему бы не через свою собственную виртуалку?
То почему бы и нет?
Ну, все так, да.
Это был, несомненно, позор.
Они, вот в отличие от Твиттера, как-то их раскаянию я больше верю.
видно, что они прониклись.
У них больше опыта.
Они за последний год уже третий раз каются.
То есть у них есть специальный маркетинговый отдел для кайни, правильного кайни.
Я уверен в этом.
Я прямо уверен в этом, серьезно.
Потому что слишком хорошо написан текст, согласись.
И быстро, да?
Да.
И признание своих ошибок, и даже некоторую гордость можно испытать за чуваков, что они так быстро, практически моментально успели совершить ошибку и починить ее.
И все за 27 минут.
Но, тем не менее, ощущение остается, видимо, маркетологи, которые это писали, знают свое дело, не зря получают свои деньги.
А вот что касается третьего позора недели, тут я Леше слово дам, потому что он у нас за VPN и безопасность топит.
Леша, как такое вышло?
Как вот это ваше ZeroLogs VPN оказалось, что не Zero, и не совсем VPN, и пароли там у них в открытом виде?
Вообще, да, история интересная.
Я вообще вверх узнал бы все эти VPN только из статьи, если честно, поэтому я не знаю, насколько они популярны, но допускаю, что популярны.
Но суть катастрофы этой в том, что здесь уже никто их не ломал, а оказалось, ну как, типа у них утащили из открытого эластика, по-моему.
А оказалось, что VPN, который говорит, что мы у вас ничего не храним, вы можете спокойно через нас ходить и смотреть всю любую жесть, которую хотите, никаких логов нет, мы ничего о вас не запоминаем.
Оказалось, во-первых, все хранят, все запоминают, причем такие данные, которые вообще VPN вроде как хранить только если это не какая-то правительственная служба, вроде не нужно.
Вплоть до того, что вообще все детали подключения, логи, вообще все.
И это все утекло.
Нет, подожди, ты самое важное не сказал.
Плейнтекстовый пароль от аккаунта.
Как вам?
А, точно, точно, да.
Но это там уже, знаешь, плохо, но уже не хуже.
Это добить просто.
Нет, это регистрация в Гонконге.
Нет, нет, это реально гонконгская компания, причем она большая.
У них совокупно около 60 миллионов пользователей.
Даже я про нее слышал, где-то на YouTube кто-то ее рекламировал, вот именно в контексте, вот это тот самый VPN, который, вот ваш последний VPN, вам больше, кроме него, ничего уже не надо будет, поскольку он такой секирный, такой секирный.
Да, а они там еще собирали специализированные прямо отпечатки пальцев, утянули из их нередица, из чего, из эластика.
То есть у них явно какие-то планы на вас, на ваши данные, на ваши шаблоны поведения.
И наверняка бизнес вокруг этого уже какой-то был.
Я так понимаю, что платный вполне себе сервис.
Это базово-бесплатный VPN.
Он очень limited, бесплатный, и не на всех брендах.
Хотя в том, что это же... Это такой, как бы это сказать, ребята, которые UFO VPN делают, они на самом деле white label раздают его другим компаниям.
Вот теперь запоминайте.
Я прям списочек для себя сделал.
UFO VPN, Fast VPN, Free VPN, Super VPN, Flash VPN, Secure VPN и Rabbit VPN.
Это все одна и та же контора.
Что сразу наводит на подозрение, между прочим.
Сразу говорю, наводит на подозрение наличие разных имен для одного и того же.
Все так.
На самом деле они базово-бесплатные, и по-честному, если я думаю, что они зарабатывают... У них есть, кстати, не просто базово-бесплатные, у них в бесплатном режиме есть, как бы это сказать, такой режим монетизации, когда они в ваши странички вставляют свою рекламу.
То есть это вообще как бы такая довольно стрёмная история.
А после этого кто-то к ним ещё вообще шёл на их VPN, да?
Ну, это отдельная для меня загадка.
Ничего не смущает.
Я могу объяснить вам, зачем они собирали вот всю эту информацию.
На самом деле я уверен, что они её собирали не для того, чтобы продавать.
И даже не для того, чтобы вам как-то что-то придумать.
Вам тут две вещи.
Первая – это рекламу показывать вам более релевантную по вашему геотегу и по тому, какое устройство вы используете.
Это первое.
Чтобы, по сути, продавать-то в итоге.
Ну, рекламу просто, в смысле, ты рекламу откручиваешь в своем собственном движке, поэтому данные никому не отдаешь.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, я уверен, что на самом деле все это можно было использовать для того, чтобы вас больше обезопасить.
Да перепродавали они все это налево и направо.
Всем, кому можно, они это продавали.
Я же должен поработать адвокатом дьявола хоть немножко.
Конечно, я уверен, что это все... Чтобы вы понимали масштабы трагедии, только скачанных данных, которые одна из компаний, которая нашла это...
как это сказать, объявило, было 894 гигабайта только скачанных данных из эластика.
В реальности, по утверждениям, их было больше, чем 1,2 терабайта.
Они просто устали выкачивать.
Не, то, что пароли там в plaintext, ладно, ну, бывает.
Но каким образом в логах оказались, или в эластике оказались VPN-секреты и токены?
Это как?
Зачем?
Это для чего?
То есть их VPN даже какой-то не VPN, я так понимаю.
Это какой-то там, не знаю, дохлый прокси наверняка было.
Они продавали его как супер секьюрную какую-нибудь штуку.
Это VPN прямо на OpenVPN.
Прямо на OpenVPN.
Но все равно, вы все время у меня каждый раз GDPR, когда мы про него говорите, вы вот так тыкаете в бачок, что вот, дескать, опять твои европейцы этим GDPR нам там грозят из-за моря.
Вот я очень надеюсь, что из-за таких случаев просто соберутся ребята с GDPR, и этим гонконгским пацанам напихать просто по самому не могу.
Слушай, пока что эти ребята... Так нельзя работать с данным пользователем.
Леш, пока что эти ребята с GTPR не могут напихать даже тем ребятам, которые есть в Европе.
Вот я надеюсь, что все-таки напишут.
Ну, например, Google с Фейсбуком.
Ну, не, ну подожди.
Ну, два года прошло.
Эти сами кому хочешь напихают.
Не, ну понимаешь, вот фишка в том, что здесь даже, окей, то, что утекли данные, это одно.
Хак, это другая вещь.
Это вот прекрасный пример того, что это вообще не ваше дело.
Вы вообще не должны эти данные про меня хранить.
Никогда.
Без разницы, украли их у вас, не украли.
Вы не должны это про меня знать.
Никогда это про меня хранить.
И даже если вы это напишете в своих Terms and Conditions, это неправильно, так нельзя делать.
Ты сейчас серьезно?
Ну, конечно, нельзя.
Но они все равно будут.
Ну, понятно, что будут.
Потому что пока наши бюрократы соберутся и напихают... Во-первых, они не напихают.
Вот конкретно этим ребятам уж точно.
Они в Гонконге.
Ну да, они в Гонконге.
Что ты им сделаешь, они в другом городе.
Нет, вообще без разницы, подожди, они же все равно, если, например, данные граждан Евросоюза... Нет, извини, это не у вас, ты, во-первых, не забывай, извини, не у вас, конечно, а в Евросоюзе, но это же не Америка.
Эта американская правоохранительная система может гоняться по всему миру под девизом «Тут нарушены права американских граждан, поэтому вы продали ему на два токена больше, чем могли, поэтому, пожалуйста, в суд на всю сумму».
А мы будем тогда просто кулаком грозить и осуждающе смотреть на них.
Нет, выражать глубокую озабоченность.
Я тут внимательно посмотрел еще раз на список того, что данные, которые текли.
Слушайте, а не кажется ли вам, что это просто был такой бездумный логинг?
Они в этот Elasticsearch, в том числе и для того, чтобы по логам искать, впендюривали все, что могут.
Я же тебе сказал.
И тогда это все объясняется.
Нет, не слышал.
Я же сказал елк.
Елк, как говорю.
Елк ты говорил.
Я попробовал это ключевое слово.
Тогда, конечно, тогда понятно.
Ну, да.
Ошибка начинающего.
1.0.1 логинга.
Вдруг пригодится?
Ну, да.
Записывать пароли, записывать секреты и токены.
Самое оно.
Особенно это богато, когда внешний сервис какой-то используется.
Ну, я не знаю, кстати, насчет внешнего, но вообще надо сказать, что я прямо уверен, что в какое-то относительно ближайшее время люди начнут пытаться запретить Shodan.
Знаете, что такое Shodan же, да?
Есть такой сервис Shodan.io для тех, кто не в курсе.
Это такая, как они говорят, поисковая система для интернет-финкс, они обычно говорят.
Это такая штука, которая просто индексирует и проверяет порты бездумно у большого количества IP-адресов в надежде что-нибудь знакомое найти.
И находит, как вы понимаете, открытые принт-серверы, файл-стораджи открытые без пароля, известные сервисы открытые без пароля.
Короче, все находит.
А из открытого принт-сервиса можно вытащить данные?
Или можно только заставить напечатать что-то?
Можно заставить напечатать, и это очень весело.
Я не знаю, как тебе, я каждый раз угораю.
Ну, а как-нибудь там вот эти данные утянуть нельзя у принтера, который у него в буфере?
То, что люди раньше печатали, или то, что сейчас печатают?
Это тоже интересно.
Ну, теоретически можно, особенно если оно на редрайт открыто, то, наверное, что-то можно там утащить, если оно в буфере действительно лежит.
Но вообще-то гораздо чаще встречаются просто открытые файл-шары, торчащие наружу.
Да, они там под каким-нибудь паролем.
Ну, идешь с радужными таблицами, проверяешь первый попавшийся, первый миллион паролей.
Обязательно что-нибудь находишь.
Короче, это чудовищно совершенно по уровню своей увлекательности.
Не знаю, как вам, а я каждый раз... У меня есть аккаунт на Shodani, который мне в какой-то момент подарили.
И я каждый раз в совершеннейшем восторге от того, какое количество вещей можно найти на ровном месте.
Просто.
Как два пальца об асфальт, простите за это слово.
Окей, окей.
Ну что, на этом позоры более или менее закончены.
Что-нибудь... Да нет, там еще один есть.
Microsoft на этой неделе выпустила патч для Windows DNS сервера.
Причем некоторые утверждают, что дыра существовала 17 лет.
Да, так и есть.
В смысле, не то, что некоторые утверждают, а так и есть.
Это конкретно дыра.
Она реально существует 17 лет.
Можно проследить, с какого момента она появилась.
И чтобы вы понимали масштаб трагедии...
Что такое Microsoft DNS?
Это такая система, которая является частью подсистемы, например, Active Directory.
Если у вас Active Directory в системе включена, то с высокой степенью вероятности DNS тоже торчит.
Так вот, одним DNS-запросом, в принципе, можно было получить доступ ко всему, как говорится.
Как в масштабной системе, да?
Ну да.
Ну, в смысле, конечно.
Если у тебя есть доступ к этому DNS-серверу,
то, в принципе, ты мог получить удаленный доступ.
Как вам?
Погоди, погоди.
То есть, есть такие люди, у которых DNS-сервера на винде, правильно?
И они настоящие публичные DNS-сервера, которые смотрят на оружие, и вот таких можно обидеть.
Я надеюсь, что такого нет.
Но, если ты находишься внутри какой-нибудь большой-большой Active Directory, ну, бывают же компании, в которых, не знаю, полмиллиона человек работает, и они все в Active Directory доступны.
То есть их можно внутри обижать?
Ну, внутри просто легче всего.
Кроме того, ты понимаешь же, что иногда пробраться внутрь довольно несложно.
И вот тебе простой способ, как дернуть правильный DNS-сервер.
Ты создаешь какую-нибудь страничку, которая содержит нужный тебе DNS-запрос.
Нужный тебе URL, к которому нужно обратиться.
И так или иначе человеку во внутренней сети предлагаешь посмотреть на эту страницу.
Все, в принципе, этого достаточно.
Да, да, да.
Вот эти атаки через DNS, они особенно в последнее время популярны через замену DNS-записи, потому что... Слушай, а как это у них работает, если страничка, куда ты ходишь за SSL?
Как это будет вообще?
А какая разница?
Все равно DNS-запрос же уйдет.
И что?
Если твоя цель послать беднягу не на тот сайт, в конце концов,
Нет-нет, смотри.
Ты даешь человеку страницу.
Просто обычному пользователю.
Говоришь, посмотри на мой профиль.
В этом профиле у тебя есть все как обычно, а еще картинка в EMG-сердце, в которой в качестве URL написан хостнейм, который сформирован таким образом, что проламывает чужие Microsoft Windows DNS.
понимаешь?
Дальше тебе этот конкретный пользователь уже не нужен.
Ты уже получил доступ, по сути, к системе.
Там Remote Code Execution же, да, у них?
Конечно.
Тебе не надо передиректить юзера никуда.
Главное, чтобы просто запрос бомбануть туда.
Дальше уже дело техники.
Хорошее дело.
Богато.
Богато получается.
17 лет, между прочим.
2003 год.
Я боюсь представить.
Уважение вызывать к нашей профессии.
Мы тут настолько давно сидим, что у нас уже есть заскорузлые такие уязвимости 17-20 лет.
Немолодая область у нас уже.
Ну да, но просто нужно понимать, что если бы человек, который написал вот этот кусок кода, если бы он в тот момент, когда его писал, заделал бы ребенка, ребенок бы уже, в принципе, в институт пошел, понимаешь?
Если бы его не затроллили.
За это вряд ли.
Хотя вот это интересный вектор, травить.
Вот это буллинг, как они тут называют, травить за ошибки своих отцов в программировании DNS-сервисов.
Это да, это богато.
Богато, я согласен, да, богато.
Что нам поговорить-то?
О чем нам поговорить?
О таком, чтобы Бобука не обидеть?
Чтобы не позор.
Потому что у меня тут есть статья, я ее откладывал.
У всех есть статья, да.
До последнего откладывал.
У меня нет статьи, я не судим.
И все-таки я ее выберу, поскольку, во-первых, там Бобок упоминается четыре раза.
Во-вторых, мне этот доклад показался... Во-вторых, там Питон.
Как это четыре раза?
Один!
Нет, минимум два.
Во-первых, в самом начале тебя упоминают для солидности.
Четыре раза, ну минимум два.
А в процессе там еще чего-то про тебя.
Может, они не Бобоком тебя называют.
Мне кажется, что это фигня какая-то.
Погоди, погоди, погоди.
Вот эта статья открывает мне практически глаза на разное.
То есть, когда ты говоришь, что вы питон серьезно рассматриваете, судя по этой статье, ты не врешь.
То есть, на самом деле, ты был тот самый человек, который испортил Яндекс.
Ну, я даже не знаю, как тебе сказать.
Ты понимаешь, какой это год был, когда я портил Яндекс этим всем?
Ну, лет 15 назад.
12.
Ну, типа того.
Если судить по тексту статьи, чувак описывает, как они переписывали в 2008 году афишу с Перлана Питера.
То есть, всего 12 лет назад.
Ты занес туда питон как основное средство для разработки новых сервисов.
Да нет, это тоже сильное преувеличение.
Для разработки таких типа контентных сервисов, где много контента, и в этом смысле с Django всегда очень удобно, потому что есть автоматическая админка, ты нафигакал туда, потому что ты получил результат, вот и все.
Да, но там чувак, кстати, упоминает разные фреймворки, которые в то время были популярны.
Там не только Django был.
В то время и Flask, и... Не, не Flask, WebPy, которому ты меня научил, помню, в те годы вдалеке, и еще чего-то.
Flask, по-моему, потом появился.
Это более свежий, чем WebPy.
Flask сильно более поздний.
WebPy, понятно, умер сколько?
Больше 12 лет назад уже.
В смысле...
Я правильно помню, что в этом году 12 лет, да, с момента смерти Шварца?
По-моему, да.
Ну, вот, в смысле, это же его был фреймворк.
Был где-то черепай, что-то еще было, пилоны, кажется, были, наверное, уже какие-нибудь.
Ну, в общем, в любом случае, Джанго был, наверное, самым адекватным, и особенно для контентных проектов было то, что надо.
Статья целиком, не знаю, Леша, ты читала ее или нет, она просто весь крик души, почему мы с самого начала сделали неправильно, а потом последние 12 лет улучшали.
И в конце концов сделали правильно.
А делали неправильно-то что, не ногой писали?
Так нельзя было тогда ногой писать.
Ну так а я о чем?
Не, так, а что он потом, кстати, да, у тебя тоже согласен.
Мне кажется, не то, что неправильно, то есть в соответствии с трендами времени, мне кажется.
Ну, я так понимаю, что тебя возмущают там всякие депп-пакеты и общая зависимость, и вот это вот все.
Так, а по-другому раньше никак было.
Куда ты денешься с подводной лодки?
Только Java и JAR, вот это все.
Погоди, погоди, богу.
Вот, ладно, Леха в питоне не понимает решительно ничего.
Ты мне на самом деле хочешь сказать, что 12 лет назад не было способа поставить питоновские зависимости вне вот этого Userly Python или куда они тогда ставились?
По умолчанию?
Это просто кому-то было лень ставить зависимости так, чтобы только твой сервис до них лазил.
Без всякого Virtual Envo это можно было делать.
Ну, Virtual Envo тогда толком еще не было.
Можно было сделать, конечно, в какой-нибудь юзер-лайбор или вообще в стороннюю сторону, а можно было вообще просто приносить с собой все свои библиотеки, например.
Почему бы нет?
Конечно.
Вы так не делали.
Вы реально, то есть, ну, я не знаю, вы или вот ваши орлы реально ставили разные сервисы на один и тот же компьютер или виртуальную машину и удивлялись, почему у них конфликты происходят, зависимости.
Ну, я думаю, что такое изредка случалось, но на самом деле там ведь не совсем так.
Там типа ставился системный питон, к нему приносились дебами какие-то дополнительные библиотеки, которые были, ну, такие стандартные системные.
Ну, типа там, я не знаю, реквест какой-нибудь, который ты, наверное, помнишь еще.
Реквеста тогда не было.
Ну, не знаю, короче, типа саму джангл приносили, например, в качестве деб-пакета.
А все остальное тоже заворачивалось в дебы и, понятно, деплоилось как самостоятельные пакеты.
Наверняка бывали такие случаи, да, когда что-нибудь конфликтовало.
Почему бы нет?
Это был, судя по всему, первый этап.
На втором этапе он...
Зачем-то он рассказывает.
Он после этого рассказывает о том, как поменялась эпоха.
И вторая эпоха была, когда венвы появились.
Виртуальный инваримент, но все еще жило на железе.
Или в виртуальных машинах, я не помню.
На чем оно жило?
Нет, это жило, конечно, по сути, на железе, потому что тогда еще средств виртуализации нормальных не было.
Но да, жило внутри венвов.
А этот этап, он рассказывает, чем плохо.
И вот тут я с трудом понимаю, почему это плохо.
То есть явно это было плохо.
Вы на контейнеры перешли.
Но вот если вы живете исключительно в питоновской инфраструктуре, чем железо и венвы, ну ладно, виртуалки и венвы не подходят.
Да нет, в смысле, оно подходило все.
Просто есть какой-то общий индустриальный стандарт.
Это довольно удобно само по себе, когда у тебя есть готовый стандарт с докером, который позволяет тебе все это делать.
Почему бы нет?
Да, конечно, удобно.
Но он же какой-то проблемой.
Вы же не просто так его внедряли, правильно?
Вы какую-то проблему решали.
Ну, типа, системные зависимости оставались.
Например, типа, какой-нибудь ImageMagick.
Ты понимаешь, ты, когда собираешь, там, типа, несколько инстансов какого-нибудь Pilons'а или бетоновских биндингов к ImageMagick'у, они же используют бинарные библиотеки, и бывает, что ты хочешь разные версии, там, ImageMagick'а и все такое.
Ты можешь их внутрь чурта, наверное, затаскивать, например, внутрь Venva.
Но вообще-то это довольно геморройно статически все это собирать.
Ну, в смысле, тогда было геморройно-статический собирать.
Поэтому все это было не очень комфортно.
И все еще плюс было в деп-пакетах, да, я понимаю?
Даже когда вот эта эпоха Венвов была, вы деплоили их при помощи деп-пакетов?
Ну, оно по-разному было, но в среднем нет.
Была такая своя система, которая приносила торбол с Венвом.
момент, вы тут придумали еще PyPy, собственно серый подять на LocalShop, он рассказывает как часть вот этого, чтобы туда... Это не PyPy, это PyPy.
PyPy, да, PyPy, который, чтобы пип работал, правильно?
Ну да, LocalShop поднять.
Чтобы PIP ставился не с локального, а со своего собственного PIP.
В смысле, у своей собственной репозитории пакетов питоновых.
Почему-то автор статьи это называет внутренним опенсорсом.
Я не очень понимаю, что такое внутренний опенсорс в одном приложении.
Это, видимо, шарт пакета, куда вся ферма пишет, да?
Что за опенсорс такой?
Какой другой бывает сорс в питоне?
Я тоже не очень понимаю эту формулировку, но почему бы нет?
У человека такое представление об внутреннем опенсорсе.
В реальности это, конечно, просто опенсорсовый подход.
В том смысле, что свой собственный чизшоп, свой собственный гитхаб поднятый внутри, и все примерно как принято делать в опенсорсе.
То есть удобненько.
На третьем этапе вы пошли...
В сторону, которая у меня как-то не очень в голове укладывается.
То есть сказано эпоха три контейнеры, и инфраструктура состоит из первой внутренней доки совместимого облака.
Окей, понимаю.
То есть вы умеете запускать контейнеры на чем-то своем.
Молодцы, красавцы.
Дальше.
Запуск приложения Supervisor D. Или UWSJ.
А Supervisor D это для чего там?
Если вы в контейнерах запускаете, чтобы что?
Ну, ты в контейнере что запускаешь?
По сути, типа, WSGI сервер.
Да, но зачем тебе init-процесс нужен?
Что зачем?
Ну, зачем тебе init-процесс вот такой нужен, как SupervisorD?
Это что?
Это же init-процесс, правильно?
Нет, SupervisorD, он же наоборот, снаружи.
Он же следит за тем, что все, ну, типа, за тем, что поднят UWSGI, за тем, что там Nginx, если спереди он есть, тоже поднят.
Вот за этим за всем.
А если все это запускается в контейнер, зачем еще супервизор?
Где нужно для того, чтобы за ними смотреть?
Если я правильно помню, там была довольно хитрая смешанная схема, в которой... Ну, давай так скажем.
Там внутри, это, на самом деле, не докер же был, чтобы ты понимал, там внутри были свои собственные контейнеры, которые поднимались, но на хостовой машине был отдельно стоящий HTTP-сервер.
А вот почему так сделали?
Потому что это было во времена, когда докер еще был совсем молодой и зеленый, и даже еще падал.
То есть это были свои собственные очень простые контейнеры.
Понятно.
То есть это для проблемы с надеждой бороться, чтобы хоть что-то там всегда работало.
Окей.
Ну, типа того, да.
Чтобы веб-сервер работал всегда, потому что с докером там были разные забавные сложности.
Это времена кокаин-клауда и всего, что с этим связано в Яндексе.
Такое свое собственное маленькое облако было.
То есть вот это маленькое облако со своими самопаленными, похожими на докер, контейнерами, оно не вернулось и не пришло к нормальному докеру со временем?
Потому что следующий этап – это отказаться от докера.
Ну, оно так, знаешь как, в некоторых местах оно пришло обратно к докеру.
В смысле, оно приземлилось в результате в докер.
В тех местах, где инстансов не очень много.
В тех местах, где инстансов прямо, как бы так мягко сказать, ну, хоть не ртом ешь, там, конечно, докера никакого нет, потому что докер создает довольно много накладных расходов, когда у тебя там, типа, сотни тысяч серверов в этом месте, тебе, знаешь...
Ну, как бы докер немножко жмет.
Не, не понимаю.
А в какое место он жмет?
Особенно в контексте того, что то, что вы запускаете, это тормознутое питоновское приложение.
Где вам там докер жмет?
Насчет тормознутого, я бы на месте человека, который пишет на Go, не высказывался бы.
Потому что с точки зрения производительности разницы-то никакой.
В современном асинхронном питоне, к сожалению, разницы уже никакой.
В смысле, реально мы упираемся вовсе не в это все, а в скорость работы базы данных и всякого такого.
Окей, ты подтверждаешь мой предыдущий довод.
То есть скорость приложения как такового не важна.
Скорость окружения, которая, наверное, добавит 2%, в худшем случае к скорости приложения,
Жень, ты прав, только 2% на 100 тысячах серверов, это примерно с полмиллиона в год, почему бы в этом месте не сэкономить, непонятно.
Не, непонятно.
Если у тебя время респонса, не знаю, 150 миллисекунд...
И ты отрежешь гордо от нее 2 миллисекунды.
Ну, молодец, ты отрезал 2 миллисекунды.
Не 2, а 20.
Во-вторых, ты сэкономишь еще на жестком диске, потому что образа все-таки довольно большие.
А есть еще такой термин, как общая инфраструктура.
Это когда у большой компании есть готовое свое собственное решение для запускания абстрактно любых бинарей.
В собственном изолированном окружении, ну, как бы только это черуты, а не полноценное самостоятельное ядро, ну, всякое такое.
Я бы с тобой согласился, если я шла бы о настоящих бинарях.
То есть, представить себе компанию, которая на голом железе запускает бинари, и каждый из которых со своим типа черутом, без всякого докера, я себе это могу представить.
Однако у вас же тут танцы с бубнами, у вас же упаковываются питоновские зависимости, целиком системные зависимости, целиком все это питонячье, как пишет автор.
И все это, видимо, раскрывается на лету, или как оно вообще работает?
О, Бобок, раскрой секрет, потому что так автор и не ответил в комментариях.
Мне кажется, это главная интрига, как можно питону нормально упаковать.
Этой детали не расскажут, но я вам хочу сказать, что есть такая штука, как пион, и вы можете на нее посмотреть.
Пишется «Пайоди».
В общем, меня Бобок не убедил, что выход из докеров была правильной идеей.
Ты сам-то убежден в этом?
Мне кажется, что если компания маленького размера, то есть у нее тысяча серверов, то это не имеет особенного смысла, конечно.
Но если у тебя серверов, мягко говоря, несколько побольше, то зачем тебе вводить лишнюю прослойку, особенно с учетом того, что у тебя большая часть кода вовсе не на питоне.
А бетон ты можешь собрать с помощью поэксидайзера, например, в один самостоятельный бинарник или в один самостоятельный файл.
Зачем тебе дополнительная эта прослойка?
Повторюсь еще раз, ты теряешь на ней 1%.
Но этот 1% в состоянии кормить, ну, из десяток программистов, наверное.
Но ты не просто так теряешь.
Ты ведь с одной стороны теряешь, с другой стороны приобретаешь.
Почему не приобретаешь?
Потому что этот десяток программистов за 2-3 года эксплуатации этой системы, а на самом деле уже 5 лет эксплуатации этой системы,
Написал такую экосистему внутри, такую систему внутри вообще как таковую, что, в принципе, ну, как бы, наверное, если сильно постараться, можно на кубернетисах такую же сложную систему оркестрации автоматической балансировки сделать.
Чисто теоретически.
Но это тоже довольно много времени займет.
И надо сказать, что, к моему внезапному сожалению, я не могу сказать, что кубернетис суперстабильная штука сама по себе, в которой никогда не происходит подземных стуков.
Я вообще не понимаю, как это связано.
Я говорю о том, что способ дипломента и запуска приложений в докере, с одной стороны, или как у вас, в самопальном таком... Жень, подожди.
Ты сейчас говоришь страшное.
Говоришь, способ дипломента в докере.
Ты понимаешь, что когда 100 тысяч машин, ты больше не можешь диплоиться стандартным докерным образом?
Да неважно, как ты деплоешься.
В этой же статье тоже не рассказано, как деплоются вот эти штуки.
Они как-то задеплоились.
Есть у вас какая-то волшебная система, которая их деплоит.
Для докера есть относительно стандартная система для деплоя, у вас своя, собственно.
Не в этом суть.
Какая стандартная работает на 100 тысячах серверов, расскажи мне.
Ну что, кубернетис не будет там работать?
Стандартный кубернетис сам по себе так работать не будет.
В смысле, ты понимаешь, что он тебе создаст, какую тебе нагрузку на сеть он создаст?
У тебя просто во время деплоя остановится все.
Фиг его знает, я в Кубернистах небольшой специалист, однако, опять же, система деплоя, она вне вот этой статьи, она ведь не про деплой тут, а про упаковку приложения.
Ну, мне кажется, что это вообще статья скорее про то, как там в Яндексе с питоном, и поэтому я там пришел в комменты и сказал, чуваки, мне кажется, что не рассказано самое главное про борьбу второго и третьего питона, вот это вот все, а зачем-то рассказано про упаковку.
С точки зрения упаковки, я же тебе говорю, не надо забывать, что во всех больших компаниях совершенно не зря своя система деплоя и своя система упаковки, и своя система всего.
Сделано это ровно для того, чтобы экономить ресурсы компании в среднем.
То есть ты просто пытаешься сказать, что было бы проще, если был бы докер.
Я не говорю, что было бы проще.
Я говорю, что все шаги, которые описывал автор первые три, я понимаю.
Однако выход из докера обратно практически в шаг номер один или в шаг номер два, поскольку теперь мы так можем делать правильно, мне видится каким-то регрессом.
Может, он плохо описал, может, я плохо понял.
Мне кажется, он не очень хорошо описал, в том смысле, что ты слабо себе представляешь, насколько это автоматизированная система.
Для того, чтобы задеплоить свой сервер, тебе нужно меньше шагов выполнить, и ты получишь лучший результат, чем то, что ты сможешь сделать с докером в каком-то публичном клауде.
которая просто гипероптимизирована под эти кейсы.
Вот вокруг своих гипероптимизированных кейсов написали систему дипломента, вам ничего не мешало написать такую систему дипломента с контейнерами?
Ну, там есть контейнеризация, она просто не имеет никакого отношения к докеру.
Хорошо, с докер-контейнерами.
В случае с питоновскими системами нет смысла в самостоятельной контейнеризации, потому что там черты есть, этого достаточно.
Ну, не знаю, не знаю.
Леша, мне это звучит как какие-то отмазки.
Они какие-то не те технические решения приняли.
Видимо, Бабук пьяный был, а теперь пытаются нам рассказать, что правильно.
Во-первых, эти решения принимал снова не я, упаси Боже.
Может, и не ты принимал, но пьяный был ты.
Я, блин, по-любому.
Подожди, нет, вообще не имеет смысла, мне кажется, в чем-то.
То есть, смотря, конечно, где запускается, если потом этот бинарик все равно запускается в контейнере, то, наверное, да, действительно не получается ничего интересного.
Но я так понимаю, что он работает настолько близко к железу, насколько это вообще возможно.
Поэтому, ну, наверное, опять же, есть смысл, но я согласен, наверное, с Бобуком, что не видев внутреннюю кухню Яндекса, наверное, сложно представить там задачи, которые возникают.
Отвечая на твой вопрос, Бобук, например, какие еще системы работают там на тысячах серверов в кластере, ну, например, Cloud Foundry.
Ну, тысячи, не сотни тысяч.
А, ну не сотни тысяч, про сотни тысяч не знаю, тысячи, да.
Тысячи серверов – это штука, которая была в Яндексе в тот момент, когда появился Python.
В смысле, поисковая система – это такая дура, которая жрет столько серверов, до скольки может дотянуться, и что самое страшное – все их окупает.
Поэтому тут, конечно, не о первых тысячах, даже не о первых десятках.
Ну, я даже не стал реагировать на твой наезд, вот этот, что на ГО напишешь медленно будет.
Ну, на ГО напишешь медленно будет по сравнению с СИ, наверное, или с РАС, но уж не по сравнению с Питоном.
Да я думаю, что я не говорил, что медленнее, я имел в виду, что сейчас все такие сервисы работают примерно одинаково, то есть глобальной разницы в производительности уже нет.
Если глобальной разницы производительности нет, то, в общем, без разницы, на чем писать.
Слушайте, тут я про питон, про тормоза питона вспомнил.
Это история жизни.
Ко мне приходила на прошлой неделе дочь в законе задачи, которую ее начальник ей прислал.
Хорошая программическая задача.
Задача выглядит как... Я вам, может, даже пришлю.
Прислать нечего.
Он прислал фрагмент кода в виде скриншота, как он умеет, и говорит, вот этот код у меня работает 6 часов, нельзя ли улучшить?
Прислал ей, прислал там еще одному контрактору, который у них есть, он типа специалист по Амазону.
Ну, раз специалист по Амазону должен и программировать же, правильно?
И она пришла ко мне с этой задачей.
Собственно, там все просто и смешно.
Чего чувак делает?
У него есть несколько сотен файлов, каждый из которых, не знаю, гигабайт по многу.
Многогигабайтные файлы.
И необходимо эти многогигабайтные файлы отфильтровать.
И те файлы, которые в какой-то паттерн укладываются, они там CSV, или CSV, или TSV, какие-то такие separated файлы, загнать потом в, как это, панда у них, да, которые с датафреймами, в панду, короче, загнать.
Пандус, да, пандус, ага.
И код у него делает реально вот это.
У него есть цикл, в котором он читает все файлы.
После того, как он увидел, что файл, ну, там цикл в цикле, ну, как умел, сделал.
Файл отфильтрованный, он добавляет это все в лист.
Это ведь листами называются?
Ну, вот эти слайсы.
Массив типа, да?
Ну да, массив, слайс такой.
Этот слайс у него растет на сумму, как нетрудно догадаться, сумма всех файлов по размеру, которые прошли.
То есть там один файл в память не влезет.
А он вот это все в памяти собирает, а потом все это засовывает внутрь этой панды.
И говорит 6 часов.
Я даже Петуна уважать стал.
То есть не уронил компьютер от этого, а всего лишь 6 часов работал.
Я рассказал, с самого начала рассказал, говорю, чуваки, бывает такое, значит, память, физические ограничения, типа, если у вас памяти на вашем сервере 8 гигабайт, а у них вот столько, и каждый из ваших 150 файлов по 4 гигабайта, то хорошо не получится, получится так себе.
Ну, вроде бы поняли.
Ты понимаешь, что в Pandas изначально было рассчитано на датафреймы, на то, что не надо все грузить в память, вот это вот все.
А в курсе?
Ну, да.
Мое предложение было, после того, как ты файл выбрал, ну, загрузи его в Pandas сразу, а не объединяй слайсы.
А уж Pandas наверняка будет знать, как это делать относительно оптимально.
Ну, конечно.
Больше того, ниже файл наверняка CSV, да?
Да, да, CSV файл.
Но они с палками только, не запятыми.
Ну, это без разницы, PANDAS сама умеет даже это разбирать.
Конечно, ты просто собираешь эти данные, ты собираешь просто отдельные DataFrames, отдельные файлы в PANDAS, и уже по ним проходишься из, как бы, грубо говоря, работая из PANDAS, а не пытаясь работать с листами, потому что это чудовищно медленно.
Ну да, там в пандусе есть какой-то конкат свой, который как-то волшебно работает.
Вот это все я предложил.
Он не волшебно работает, он просто внутри носи написан.
Ага, вот почему у вас на питоне все быстро работает.
Конечно.
Но ты видишь, Бабушка, реальный случай.
Программа на питоне 6 часов работает.
Что это такое?
Так ты же понимаешь, в чем прелесть этой ситуации?
Программа на питоне работает всего 6 часов, а на гоне работает вообще.
Да, потому что ее не написал никто.
Нет, потому что вообще-то на самом деле таких библиотек нет.
У него же там SciPy, NumPy, Pandas, вот это все.
К сожалению, всего этого для Go нормального нет.
Зачем нам Pandas и на Go?
У нас тут дата-сатанисты не водятся.
Вот в том-то и дело, понимаешь.
Нам и не нужны.
А вам что в этих сервисах, о которых ты говорил, сервисы для афиши и прочего, там прямо без Pandas никак, что ли?
Там пандасы нет, но это же другая история про то, что есть большая развитая экосистема вокруг питона.
И не совсем понятно, зачем ее сейчас менять, тем более, что внутри компании куча людей, которые и так уже хорошо пишут на питоне.
Ты же сам говорил, если 2% улучшение, то оно стоит 100 программистам зарплаты.
Перебежите на голову.
Ты сейчас путаешь 2% улучшение в системе диплоймента, контейнеризации и рантайма с 2% улучшением в производительности одной конкретной маленькой программы.
Все-таки разница есть, ты знаешь.
Ну, ладно.
Но я думаю, когда-нибудь придет там свежий бобук, который не так упоротый питоном, и все перепишет либо на Go, либо на Rust.
Слушай, там пришел кто-то в чат и говорит, посмотрите на Go, все у нас тут есть, датафреймы, и все дела, и совсем даже как в пандосе.
Понимаете, пандос по своему API, если можно так сказать, это плохая калька с R.
А ГОТО – это плохая калькос-пандас.
К сожалению, еще и по производительности хуже, чем оригинальные пандасы и все остальное.
Да, там, как нам в чате правильно подсказывают, а дальше остались мелочи.
Портировать TensorFlow, PyTorch, там, типа, все системы, там, типа, Glove и прочие замечательные системы работы со всем остальным.
И, в принципе, через какое-то время, немножко еще, еще 100 тысяч миллионов везер и золотой ключик у нас в кармане.
Да-да, ты нам рассказываешь, почему ГО плохой, потому что в нем и этого, и этого нет.
Нет, я рассказываю, что это очень детское представление, то, что если одна библиотека есть, то с ней раз, и ура, и можно уже писать научные программы.
К сожалению, нет.
Ну да, да, да.
Я рассказывал, что наш переход всей компании на ГО натолкнулся именно на то, что не было библиотеки, достойной для самбо в то время.
А так бы мы уже все на ГО писали, не только мои орлы.
Ну вот видишь как.
Я предложил сами написать, но наши какие-то параноики говорят, ну как ты сам напишешь, там умные люди писали библиотеку для самого Даджавы, посмотрите на эту библиотеку, это умные люди, это звери.
Это не вина Джавы.
Ты видел протокол вообще сам?
Там же по-другому никак.
Он создан, чтобы мучить людей.
Он суровый протокол, но ничего такого.
Когда мне пытались идею продать, что самому такой не написать, и протокол на 200 страниц, ну да, протокол большой, я согласен.
Однако нам не надо всех крайних случаев.
У нас есть три.
Три случая, которые надо покрывать.
И я бы это за неделю написал, потестировал, и было бы прелесть.
была бы.
Да.
Буба Шельдовар, которую, напомню, никто не использует.
Никто из Алим Хадашим не использует, а нормальные люди используют.
Окей, хорошо.
Так что, какие у нас еще темы есть?
Там же наверняка что-то интересненькое осталось.
Зумовская байблуда.
За 600 долларов денег.
Да, но на самом деле не Zoom, потому что это соответствующая компания, и вообще это какая-то большая программа под названием Zoom for Home, в которой собирается участвовать даже Microsoft и кто-то еще, в общем.
То есть Zoom настолько вещь в себе, что им теперь уже свои железки нужны для того, чтобы они работали.
Там на самом деле, ну вот эта вот компания на самом деле D10.me,
Да, выпустила девайс.
Девайс представляет из себя 27-дюймовый экран с камерами, микрофонами.
Он сам тачскрин и при этом совмещен еще и с клиентом для зума.
Touchscreen позволяет рисовать прямо на экране, когда у вас whiteboard и так далее.
Я не очень понял, зачем нужны 3 камеры, как именно они влияют, но по идее они делают более-менее нормальную картинку.
8 микрофонов – это такой массив, который позволяет качественно записывать ваш звук.
Предполагается, что вы вставите перед собой 27-дюймовый монитор,
включаете его и готовы участвовать в видеоконференции.
Вам не нужен компьютер, вам не нужен микрофон, вам не нужна веб-камера.
На практике получится, ты ставишь балалайку возле холодильника, как делает Ксюша, и все твои восемь микрофонов записывают его шум.
Женя и Сережа сильно преуменьшили.
Не 27, а 27, 55 или 75 дюймов.
У них три варианта сейчас.
То есть можно и на стенку повесить.
Да.
Меня, на самом деле, пока я долго смотрел на презентацию, ну, как долго, сколько, 2 минуты этот ролик, меня все интересовало.
Они все сидят, условно говоря, несколько участников сидят все перед этими экранами.
откуда берется, собственно, тот самый график, по которому они рисуют пальцами.
Потом выяснилось, что там все-таки есть HDMI-вход.
То есть, теоретически, видимо, тот, кто показывает презентацию, в ходе этого подключается к своему девайсу по HDMI на ноутбук, например.
Ну, это не кошерно.
Это не кошерно как-то.
Надо как-то...
Подождите, подождите.
Мне кажется, вы что-то не то говорите.
Смотрите, вот тот девайс, о котором вы говорите, он называется Get&Me.
Это устройство для дома.
Оно не для людей где-то там в офисе.
Это штука, которую ты ставишь дома у себя на рабочем столе, чтобы не с ноутбука ходить в Zoom, а как белый человек смотреть на удобном красивом экране.
Прямо там же ты по нему можешь возить пальчиком и говорить, а мне вот в этом куске презентации нифига не понятно.
Смотри, в этом моменте тебе уже неудобно, потому что этот экран у тебя стоит на столе.
Короче, он строго вертикальный, он строго под углом в 90 градусов к твоему столу.
А как мы все знаем, пальчиком в таком положении экрана рисовать по нему не очень удобно.
Слушай, ну, честно тебе скажу, вот я предыдущий, в смысле, я не видел Mi, я видел у них предыдущее устройство, которое называется просто DTM.
На нем нормально.
Вполне себе.
Проще iPad купить.
iPad же маленький.
Не бывает же iPad размером 27 дюймов?
А, это 27 дюймов.
Мне, Леша, кажется, это такой ответ хипстерам, которые уже давно перешли на 13-15 дюймовые ноутбуки и хотят зачем-то собеседников крупно видеть.
То есть они не в курсе, что бывают настоящие компьютеры с большими экранами и что бывают отдельные экраны, которые продаются, можно подключить туда
А им вот такая специализированная их приблода зачем-то нужна.
Именно, чтобы на говорящие головы смотреть.
Там же есть еще одна проблема.
Во-первых, не очень понятно, что там с камерами и так далее, но это дело десятое.
Там камеры три, но это одинаковые камеры, одна из них направлена прямо, одна налево, одна направо, чтобы ты мог под разными углами сидеть.
И это на практике очень важно.
Кому это?
Кому это надо?
Я даже не знаю, как тебе сказать.
Ну, просто более широкое покрытие.
Ты можешь сесть, наклониться, сесть, почесаться, как-нибудь еще лечь.
Очень удобно.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, говорят... Я сам не знаю, повторюсь еще раз.
Говорят, что они собираются с помощью трех камер более точно отделять тебя от фона и делать подложечку более точную.
То есть, тебе больше не нужен хромакей, понимаешь?
Понятно, понятно.
Извини, хромакей стоит 50 долларов.
А это всего 500.
Ну, хромакей надо вешать сзади себя, освещать, целое дело.
Ну, все равно без, на самом деле, хромакея Zoom, мягко говоря, выглядит печально.
Нет-нет, видишь, там три камеры, и они вроде как обещают за счет этих трех камер более точно понимать, где у тебя фон, а где ты сам, и поэтому... Ты видишь это?
Честно сказать, нет, потому что это делает сама DTN, а не Zoom вроде как.
В смысле, вот эту конкретную функцию.
Нет, ну там какой-то, видимо, M-Bed от Zoom.
Да-да, а Zoom там просто у них в качестве основного интерфейса.
Там прикольненько довольно, что они сделали сразу же там поддержку календаря, и у тебя прямо здесь, значит, есть кнопочка присоединиться к Zoom и всякое такое.
У тебя есть все, в принципе, для того, чтобы всем этим пользоваться.
Мне на самом деле нравится.
Если бы мне бесплатно такую штуку дали, я бы был в восторге.
Да-да-да, вот это именно целевая аудитория.
Компании продавать сотнями тысячами, а не чтобы раздавали своим работникам.
Я вполне могу такой юзкейс понять, но с точки зрения купить себе самому такое...
Я бы не стал.
Я что, дебил с 27 дюймов Full HD?
Издеваешься надо мной?
Кстати, да.
Это сколько примерно?
7 лет назад?
8 лет назад?
По технологиям.
Это довольно свежий девайс, не надо.
По такой цене он довольно свежий.
27 дюймов Full HD это были позапрошлого поколения Apple Cinema Display.
И это было больше, чем 5 лет назад.
Ну, в общем, да.
То есть я вот просто, извините, я пару месяцев назад купил 28 дюймов 4К за 300 баксов.
Здесь вопрос не в 4К, а в том, что туда же встроен еще компьютер, это же тачскрин и всякое такое.
Вот найдите просто хотя бы Full HD, 27 дюймов, тачскрин, встроенный какой-нибудь любой железкой.
Ну, с микрофоной там еще, плюс камера там еще.
Короче, там до хрена всего встроено, и понятно, что оно совокупно, в принципе, на рынке, наверное, примерно в рынке.
600 баксов какие-то внятные деньги, особенно если учесть, что, конечно, это будут покупать корпорации своим сотрудникам.
Конечно, если вам нужно такое специализированное устройство.
Они не конкурируют против рынка компьютеров.
Они как-то против какой-то Алёхи с экраном конкурируют, а не настоящий компьютер.
Точно.
Типа того, да, кстати, с ним и сравнивают.
Но печально же то, что еще это довольно замкнутое в себе устройство.
Почему?
Ну да.
Почему печально?
Оно умеет только Zoom.
Да, ну почему печально?
Оно специально для этого и делалось.
И мне как раз вот эта строгая направленность исключительно Zoom хоть как-то оправдывает и существование вот этого всего.
Поскольку, ну, это не компьютер широкого профиля.
Там нечто помощнее стоит, как Pi, наверное, в лучшем случае.
Я думаю, чуть помощнее, потому что Zoom в последнее время жрет как и себя, как мы помним.
Ну, слушай, если там он только один, а там у них какая-то ДТН ОС вернутой, то почему бы нет?
Мне кажется, там даже, наверное, просто не ОС.
В смысле, что-то сильно обрезанное.
Слушай, они пишут ОС.
ОС.
В конце концов.
Да, если там есть ввод и вывод, значит, это, видимо, операционная система.
У них интересно, что у них есть там HDMI в этом всем.
Да я же говорю, там есть HDMI-вход.
То есть, по идее, ты можешь его включить внешним монитором.
То есть, когда ты что-то показываешь.
И показывать на него.
Слушайте, коллеги, у меня к вам вопрос.
Тут обнаружилось странное.
Я захотел к своему LG-телевизору, который большой, 4К, 75 юмор, все дела, в подвале, который тут у меня висит, подключить наушники.
Оказалось первым делом, что какой-то LG у меня не кочерявый, у него блютуса нет, нельзя блютусом подключить наушники.
Ладно, сказал я, подключу проводом.
А там и дырки для провода нет.
Единственная дырка, которая есть, это для не тослинка, а вот этот, который по свету, как он называется?
Который Optical, короче.
Который Optical, да.
Вот по нему у меня уже подключен саундбар.
Единственное, что я могу сделать, придумать какой-то к нему...
железку, которая между ним будет, ну, вы понимаете, да, чтобы оттуда брать аудиосигнал и потом мне на наушники передавать, я не могу ничего такого готового найти.
То есть, с одной стороны, вот это световое взошло, а с другой стороны, видимо, мне нужен аналоговый аут.
Как-то удивительно.
Они вообще не задумываются о том, что людям в наушниках хочется послушать?
Мне кажется, не задумываются.
Я обижен.
Обижен сильно.
Думаю, может, все телевизоры такие?
Нет.
Проверил в Sony.
У нее и Bluetooth есть, и jack для наушников есть.
Это LG такие.
Дебилы оказались.
Причем, не копеечный телевизор был.
Не то, что он там 300 долларов стоил.
Нет, нормальных денег стоил.
Не самый последний.
Ну, в ряду.
Ладно, у меня тема для тебя, Леша, есть.
Потому что ты наверняка из тех, которые сможет ответить на вопрос.
Я уверен.
42.
Это ответ.
А я ищу вопросы.
Да, это ответ на все.
А вот придумай вопрос теперь.
Почему... Я пытаюсь найти эту статью.
Почему всего две строки добавил чувак?
Видел эту статью?
Нет еще, но я вот по заголовку читаю, судя по всему, что это про менеджмент, управление проектами и вот это вот все.
Почему так долго занимает добавить две строки?
А вот почему так долго занимает?
Нас с Грэем, как больших начальников, интересует этот вопрос.
Вот этим бездельникам мы платим от, не знаю, от 70 до 250 долларов в час.
Они сидят вокруг этих двух строк две недели и добавляют две строки.
Это что за производительность труда такая?
Объясни нам.
Это еще хорошее.
Бывает, что ты сидишь две недели, чтобы где-нибудь один символ поменять.
Вот это бывает обидно.
А две строки – это прям дофига.
Хорошая производительность такая.
А в чем наезд-то там?
Что это типа, что должна быть какая-то корреляция между количеством изменений в код и временем, затраченных на это?
Или что?
Или надо делать просто быстрее?
Есть какая-то разумная?
То есть, если бы, например, два дня сидели, то окей, а две недели это недопустимо.
Ну, я бы сказал, что если человек... Вот я смотрю как начальник на это дело и, например, оцениваю производительность работы своих программистов, глядя на коммиты, которые... Ну, я какой-то продвинутый начальник.
Ну вот, например, Грей.
Он про коммиты не знает.
Ему присылают диффы, его подчиненные, каждый вечер.
И он смотрит на диффы.
Говорит, вот этот чувак хорошо поработал сегодня, мы ему выдадим зарплату.
У него есть 70 строк сегодня.
А этот уже третью неделю сидит, и ни одной строки нет.
А потом, когда еще через неделю дал две строки, явно его надо поставить на план улучшения производительности и урезать зарплату.
Ведь разумные вещи, я говорю, вместе с Грэмом.
Почему нет?
Как их мерить будем, вот этих бездельников?
Сереж, тебе там в чате подсказывают, что срочно анекдот про мужичка с молоточком и двигателями океанского лайнера.
Нет, у меня другой анекдот на готове на самом деле.
Даже не анекдот, а история из жизни.
В какой-то момент, будучи... По-моему, это был 2012 год.
Короче, декабрь месяц, мне в почту начинает валиться...
2013, не помню точно.
Мне в почту начинает валиться сообщение от Джиры.
А я думаю, странно, что-то иду читать.
Я не помню, Гриш, может, ты подскажешь?
Когда-то, видимо, пытались сделать одним из параметров KPI для ревью закрытые тикеты или открытые тикеты.
Ну, это у кого-то, типа, у каких-то специализированных менеджеров каких-то было.
Ну, короче, мне пришел закрытие тикета на баг, который я импортил в этой версии Neo.
Помнишь, да?
Да, конечно.
Вот.
В тот момент, когда его уже закрывали, то есть, когда он уже был и тая, с резолюцией OneFix.
И тут я понял, что вот кто-то поставил в качестве KPI закрытие тикета.
А я вам вот отвечу обоим сампутунам, как двум менеджерам, что вы зря пытаетесь, это вот то, что называется пасти котов.
Потому что программическая работа, она часто не измеряется вообще ничем.
То есть в принципе особенно, особенно какой-то research and development.
Если там это мы говорим про продуктовую разработку, то окей, может быть.
А иногда ты реально бывает сидишь и, например, неделю думаешь.
Ну, хорошо.
Пуговицы, претензии есть?
Погоди, погоди.
Я, как хозяин компании, что ты там думаешь, мне не важно.
Мне продукт нужен.
Конечно.
Правильно.
Но продукт, для того, чтобы сделать этот продукт, ты же не кот, правильно?
Продукт – это сочетание всего сразу.
Тебе даже продукт часто не нужен.
Может быть, я подумаю настолько, что тебе скажу, что тебе даже продукт этот не нужен.
Возможно, мне нужна видимость продукта.
Возможно.
Но однако, когда ты два дня думаешь и не даешь результата, то ты зря мои деньги получаешь.
предающий моих инвесторов.
А почему не даю результат?
То есть то, что я что-то узнаю, то, что я что-то пойму, например, про бизнес, про задачу, про продукт, это же тоже результат.
Он не выражен, может быть, в коде.
Так это нормально.
Лучший код – это тот код, который не написан.
Правильно?
И мне надо поддерживать.
У меня ничего подобного.
Ладно, я уже не снимаю шапку CEO.
Я уже не CEO, я всего лишь product manager.
И у меня стоит очередь разгневанных заказчиков, вкладчиков.
Говорят, мы вам денег занесли, вы нам обещали вот эту функциональность, ее нет.
А ты у меня при этом программист, вместо того, чтобы написать формочку, которую мне надо, сначала 33 дня думаешь, а потом мне объясняешь, что формочка на самом деле не нужна.
Вон из профессии такого.
Конечно.
Не, ну смотри, ну представь, тебе пришли, не знаю, заказчики и сказали, что им нужен какой-то отчет, который им, не знаю, выведет продажи за месяц какие-нибудь или еще что-то.
И этот отчет, не знаю, займет написать 20 дней, потому что он прям вообще сложный, потому что там на данных по продажам 100 тысяч триллионов.
А окажется, что им не нужен этот отчет, им нужен, не знаю, просто одна сумма, оборот.
Ее посчитать, например, гораздо проще.
Им может быть даже над тем, чтобы подумать над задачей, покопаться, не написать этот отчет, который им нафиг не нужен, а дать им одну цифру.
Им может быть даже отчет-то нужен сейчас, чтобы отчитаться перед, например, налоговой.
Да я им не буду писать эту функциональность, эту форму.
Я ее один раз запущу в скрипт, дам им эту цифру, они ее унесут в налоговую, отчитаются, все.
Мы эту фичу никогда не будем делать.
Только все проще разогнать программистов и пусть такие, как моя тетка, руками в Excel считают, если у нас такой подход.
В этой идеальной ситуации, понимаешь, иногда, в принципе, даже тетка считает, что это все нужно, а программист может посидеть, поразмыслить и в итоге ничего не написать.
Поэтому я говорю, две строчки за две недели, это прям дофига.
Это реально очень много.
Я бы за это даже премию выдал.
Вот если бы одну строчку за две недели, вот это уже, мне кажется, производителя не схромает.
Тем более строчка же строчки рознь.
Мы с Грэем не согласны.
Грэй, когда нам такие приходят, вот как Леха, и рассказывают, что они там воятели высокие, думают о высоких бизнес-задачах, мы ведь с тобой понимаем, ну бездельники.
Ну на пляже провалялись две недели, а потом за три минуты в эти две строчки написали.
Это ж ясно всем.
Не, ну смотри, зависит от бизнес-задачи, да, иногда люди переходят, бизнес-задачи, например, не знаю, нам нужно, чтобы был вот этот проект готов в срок, чтобы меня повысили, им никто никогда не будет пользоваться, просто нафигачьте кода, формочки, демку запишем, сдадим, меня повысят, продукты закроем.
Это одно.
И здесь тоже, опять же, это понимание бизнес-задачи.
Тогда я буду просто сидеть, писать код и не думать.
А вот если вы скажете, что действительно нужен какой-то продукт, какой-то рынок, там вот это все, это же совершенно-совершенно другое.
Поэтому здесь... Леш, честно говоря, если в тот момент, когда я пойду и расскажу, что мне нужен продукт, есть рынок, а в ответ мне разработчик начнет говорить, ну, наверное, тебе не нужен продукт.
В общем, посиди спокойно, давай покоим, и ты поймешь, что продукт никому не нужен.
Ну, тут как бы судьба разработчика стоит довольно прозрачной.
Нет, посидим, покурим, это, конечно, не вариант.
Если он тебе предложит вариант, что давай сделаем research какой-нибудь, соберем данные, ты ему придешь и скажешь, слушай, давай сделаем стартап, который мы будем... И поймем, что нам продукт не нужен.
Нет, смотри, ты придешь к программисту и скажешь, слушай, я придумал классную идею, у нас нет доставки пиццы на районе, давай сделаем.
А он тебе скажет, слушай, а давай я просто сам на велике съезжу и пиццу довезу и посмотрим, будут у нас хотя бы два заказа.
У нас есть гореудивительный случай, когда совпал с одной стороны программист, который в продакт-менеджеру верит, а с другой стороны продакт-менеджер, который верит в спецификации.
Бывает такое, ты представляешь, бывает.
И вот это пришел продакт-менеджер в лице нашей тетки, пришла ко мне, но я, правда, эту задачу себя скинул на одного из орлов, и говорит, есть такая необходимость, заказчики, заметь, во множественном числе, будут прислать нам вот такие-то файлы, жуткие XML,
Их надо распарсить и наложить наверх статистики.
Они уже статистически просчитаны для тех данных, которые мы не видим и которые нам вот эти заказчики не могут показать, но мы должны их наложить в том случае, если там какие-то условия совпадают.
Задача офигенно непростая, поскольку там...
Казалось бы, наложить одну статистику на другую ерунда, но там масса всяких тонких случаев.
Дал я Орлу, Орел писал недели, наверное, три, причем я смотрел на его код, нормальный код, выкатили в продакшн, я говорю, все-таки давай проверять будем.
Мне самому интересно, я ведь его эти эмары оценивал, но ведь все нормально, тесты проходят.
Запускаешь, не работает.
То есть запускаешь, не генерирует ничего.
Сказали мы с теткой.
Дали другую, другие данные.
Запускаю, не генерирует ничего.
Оказалось, ни один из тех заказчиков, которые у нас есть, ни один, там есть несколько сотен заказчиков, не имеет вот этой ситуации, для которой эти данные хотя бы что-нибудь смогут сгенерировать.
И трехнедельная активная работа, как ты любишь, писал человек, активно писал, другой человек в моем лице активно проверял, оказалось, ни для чего не нужна.
То есть нет у нас такого случая, который вот этот замечательный рапорт и могут помочь улучшить.
Нет.
А вы заранее могли это узнать как-то или только уже после написания это стало ясно?
Ну, в принципе, я на тетку говорю, что я бы не смог это понять.
Там офигенно, знаешь, непростая логика по поводу этих ордеров, которые переходят с одного места в другое, где-то меняют своего хозяина, где-то меняют свой тип.
В принципе, ее опыта, наверное, хватило бы сказать, не-не-не, они не доходят до такой степени, когда нам вот это может понадобиться.
Но она, по-моему, недостаточно глубоко этот вопрос изучила.
И в результате это выяснилось только после реализации.
А если бы программист посидел и внимательно это посмотрел, разобрался с бизнесом, он бы, как Леха сказал, через две недели, не, это писать не надо.
Это не даст никакого нам эффекта.
Слушай, ну, на самом деле, если программист этим занимается и разбирается с бизнесом, зачем тебе продакт-менеджер?
Ну, программист, он мог бы не понимать, почему не получается.
Он бы увидел, что вот эти фильтры, которые ему велено сделать, они фильтруют 100% данных.
Согласись, от этого мостик уже недалекий к тому, что может и писать не надо.
По идее, правильное распределение жизни между продакт-менеджером и разработчиком выглядит так.
Продакт-менеджер знает, что надо сделать, а разработчик знает, как это сделать.
Ну да.
Вот он и сделал это, как надо сделать.
Получился ноль.
Разработчик тоже не должен был.
Разработчик сразу понял.
После первого прогона он понял, что ничего не происходит.
Через два дня после начала работы.
Но он продолжал это допиливать до состояния полной отполированности.
Чтобы строчки кода были.
И надеюсь, что какого-то другого-то запустят набор данных, и там-то это будет.
Не может быть, чтобы никогда не было.
А надо было всего лишь голос свой поднять и сказать, что как-то не выходит каменный цветок.
Такая вот грустная история жизни.
Бобука, я понимаю, ты на стороне Лешу.
Ты считаешь, что программисты это вот эти творцы на пляже сидящие, думающие и код не должны давать.
Я думаю, что измерять этот код строками довольно глупо.
Есть трипойнты и все бесконечные способы для измерения полезности того, что человек сделал.
Эта полезность не в строках кода, а, условно говоря, в закрытых задачах.
А, ты за то, чтобы тикеты закрывать.
Не тикеты, задачи.
Это другая история.
Это типа, если у тебя есть задача, которая звучит так.
Добиться максимально быстрой сортировки массива.
Вот типа, чтобы она отрабатывала не за 0,2 секунды, а за 0,1 секунды.
Если человек этого добился, вот это как бы результат.
Вполне себе.
Или он сделал не 0.1, а 0.15.
Ну и фиг с ним, все равно результат.
Если мы с Лешу спросим, он прежде всего задастся вопросом, а надо ли это вообще делать?
Я, кстати, тоже.
Все, что делается быстрее, нужно делать.
Я просто тут добавлю этот...
Я немножко переначал на их слова.
Не говорю, что программисты это творцы, которые вот сидят там, витают в облаках.
Наоборот, я исключительно за прагматический подход.
И мне кажется, вот это очень прагматический подход.
То есть, понять, что тебе что-то делать не надо, это вот это чистая прагматика.
То есть, как раз программистский подход, вот такой творческий, как ты говоришь, это типа пофиг, есть задача, давайте круто ее сделаем.
Давайте просто вот...
Давайте кубернетис туда просто поставим.
Давайте все это обмажем контейнерами, микросервисами.
Для того, чтобы на выходе обработать 5 запросов.
У нас были проекты, когда мы говорим клиентам.
Вот у нас спецификация на миллион строк.
Такая сложнейшая бизнес-логика.
Сложнейшее вообще все.
Давайте это писать срочно.
Ну хорошо, а сколько у вас будет этих...
Ну, там, условно, заявок о регистрации каких-то.
Они говорят, ну, там, типа, 10 в год.
Вы понимаете, что вам просто человек в Excel это сделает быстрее и дешевле, чем любая система.
Я тут недавно... Бобу, какая самая большая спецификация, которую ты в жизни видел, вот в размере страниц?
Сейчас померяемся.
Ну...
Я помню, что что-то для нетвари по спецификации было 400 страничек.
Ладно, ладно.
Но читал я, наверное, первое 100.
Не просто то, что ты видел, а представь спецификацию задачи, которую ты должен реализовать.
Задачи?
Да.
Честно сказать, я думаю, что килобайт 20 максимум было.
Что-то такое довольно развесистое.
В чистом тексте.
То есть страничек 5.
Меня когда пригласили в этот проект, который вдруг ничего не генерирует, о котором я раньше говорил, посмотреть...
Я ведь концептуально начал смотреть на спецификацию.
А там спецификация состоит из двух частей.
Сначала идет бизнес-обоснование, потом идет техническое описание.
Техническое описание, там эта самая малая часть, она занимает 150 печатных страниц.
Бизнес-обоснование занимает 360 страниц.
Причем написано на таком языке в восхитительном.
И я читал, восхищался.
То есть такого, чтобы я ни одного параграфа понять не мог, такого текста я не видел давно.
Это... Я сильно заважал тетку нашу.
Она вот в этом сидит и вот в этом разбирается.
Неудивительно, что месяц у нее ходит, чтобы продраться через все это.
Это просто восхитительно, как регуляторы вот это пишут.
А вот я тебе, кстати, к вопросу о спецификациях, я тебе уже как-то говорил.
И в последнее время, мне кажется, больше было разговоров про него.
Ведь рассказывал про очередную, про современную замену Гофера же, да?
Вот там как бы очень крутая спецификация.
Такая спецификация, которую, знаешь, прям приятно читать.
Редкий случай, когда ты смотришь на описание протокола и думаешь, прикольно.
Прям вот протокол называется Gemini.
Я говорил про него несколько раз.
Да-да, у нас даже такая тема была про это Gemini, как альтернатива HTTP.
Как альтернатива гоферу, на самом деле.
Альтернатива HTTP.
Ну, можно и так сказать, да.
Короче, посмотрите на спецификацию.
Вот прямо это первая спецификация в моей жизни, которую я прямо с удовольствием перечитал.
Понимаете?
Да.
То есть это не спецификация, это прям, ну блин, я попробую сейчас найти вам это сразу же, чтобы дать эту ссылку, потому что она прям, ты читаешь ее и понимаешь, что ну вот так должна была быть написана любая спецификация почти.
Я, когда эту спецификацию изучал, на 100 с лишним страниц вменяемых и еще 400 невменяемых, я, собственно, чего начал изучать?
От того, что данные, которые приносят заказчики, а заказчики обязаны все вот эти данные строить по этой спецификации.
Для нас это как бы input.
Мы должны его распарсить и как-то понять.
Там XML-схема описывается, из этих 200 страниц на 100 страниц описывается XML-схема, и, похоже, никто ее до конца не дочитывает.
Посему некоторые заказчики вещи, ну, например, объем, сколько ценных бумаг послали в заказе, нам бы с вами казалось, что это должно быть целое число, правильно?
Нифига подобного.
Половина заказчиков посылает его как децимал.
То есть с точкой и там 4 нулек.
Потому что где-то есть элемент, который описывает... Ты видел, как в этих XML-спецификациях описывается?
Там условия такие композитные.
Такой тип или такой тип.
А если вот такая ситуация, то такой тип.
Но самое смешное было, новый заказчик пришел.
Знаешь, как он эти цифры выдает?
Мало того, что десятичная точка, так еще и запятой, чтобы разряд разделять.
То есть, когда 1500 будет 1,500.00.
И вот так у всех вот такие данные приходят.
При этом спецификация очень строгая.
Неплохо, неплохо.
Но оказалось, что надо предусматривать и дробные части.
Бывают такие ситуации, когда бумаги приходят дробным образом.
Можно полторы бумаги продать в какой-то дикой ситуации.
Это же моя любимая капусточка.
Капусточка – это хорошо, но надо держать дома и горячие закуски.
Да, но ты нашел, пока я тебе время покупал на бросок?
А я кинул же ссылку вам на спецификацию.
А что только нам, всем остальным не даешь?
И вам, и наш в чат большой, и в большой наш чат.
Я помню, что у нас есть маленький такой чатик на 3000 человек, и он легко найти в Телеграме по словам radio-t пробел чат.
Прям там толпы людей, и на самом деле там довольно классная тусовка собралась.
В реальности все 3000 человек одновременно не говорят, не беспокойтесь, можете спокойно приходить.
По-моему, они даже одновременно не читают.
Кстати, нормальная спецификация, но, судя по всему, сам протокол несложный.
Он несложный, но оцени... Это реально протокол.
Не потому что протокол, хрен с ним, а спецификация, в которой ничего лишнего.
Вот написано ровно то, что ты хочешь узнать на самом деле.
Я обычно тоже свои сервисы такие описываю.
Чего мне там писать в бизнес-обосновании?
Ну, вот такой вход, такой выход, такой запрос, такие варианты.
Такая специфика.
Доллар там поставишь, имперсант сам поставишь.
И все, и нормально.
Сам иногда даже пользуюсь.
В общем, так и есть.
Единственное, что в этой спецификации некрасивое, что, мне кажется, не очень хорошее, это то, что у спецификации есть номер версии, но внутри спецификации нет ченджлога.
Я как-то привык к тому, что, говорят, с версии такой-то у нас началось вот это.
Где-нибудь прям в отдельном месте, понимаешь?
Но так как протокол еще очень молодой, у него версия 0.14.2, вот последняя, я смотрю,
Понятно, что, наверное, рановато еще ChangeLog заводить.
До версии 1, по крайней мере.
Я, кстати, не могу плохого слова сказать про то, как биржи свои спецификации на обмен данных дают.
Вот эти прям молодцы.
Они научились.
Видимо, их сильно били за это.
Но и NASDAQ, и New York Stock Exchange, когда они выкатывают какую-то формальную спецификацию,
Это любо-дорого, понимаешь, там прописано все так аккуратненько, все так ровненько, ты всегда знаешь, в какой раздел пойти, ты не ищешь между 55 аппендиксами, что ж вот эта магия означает.
Они приняли, по-моему, сознательное решение, мы будем информацию повторять.
Вот если ты читаешь спецификацию на трейды, то тебе не скажут, смотри информацию про то, как в квотах это сделано, и ты ходишь по этому PDF как дебил и ищешь.
Они еще раз повторят.
Молодцы, красавцы.
Если есть число, которое не больше пяти символов, будет написано не больше пяти символов.
Если там вариантов у кодов от А до Зи, но исключая Пи, они перечислят от А до Зи, просто Пи исключат.
Не напишут, исключая Пи.
Они такие, как в ГОВ все сделано.
В лоб, прямо.
Оптимизированы для чтения, а не для писания.
Научились?
Молодцы.
Ну, в общем, да.
Слушайте, у меня к вам странный вопрос, пока мы дальше в тему не ушли.
У меня тут просто параллельно пришло сообщение.
Мне нужно было срочно прочитать файлик.
И пока я его открывал, я прям созрел спросить у вас.
У вас же почти у всех айфоны, да?
А вот вы код на айфоне в чем редактируете?
Это вопрос из серии, когда вы перестали пить шампанское по утрам.
Нет, I'm quite serious about that.
ни на чём.
Мы нормальные люди.
У нас для этого в нотцах ноутбуки есть.
Серьёзно, да?
Единственное, в чём я вообще в жизни редактировал код, когда надо было на лету что-то поправить, это откуда-то я его копировал в нотцах, отправил, и потом отправлял обратно.
Это жесть, конечно.
Посмотрите, если вам... То есть я пользуюсь редактором, который называется Buffer Editor.
Я вам сейчас пришлю ссылочку, чтобы вы посмотрели.
Тоже вдруг вам понравится.
Вот клуба чатика послал.
Он довольно милый.
Работает на iPad и на телефоне.
Очень гиковский такой.
В смысле, что интерфейс видно, что технарь писал.
Технарь рисовал.
Но при этом он такой суперполнофункциональный.
Умеет все подряд.
Сам может в гид ходить.
Все, что вы захотите.
Но что-то я стал от него уставать, и вот теперь ищу что-нибудь новенькое.
Если в чате радио мне кто-нибудь подскажет что-нибудь новенькое, на что посмотреть, у меня требования довольно простые.
Мне нужна поддержка каких-то типичных языков программирования,
и работа с Markdown или Org файлами.
Лучше Org, конечно, но хрен с ним, пусть будет Markdown.
А как ты прям на айфоне что-то там редактируешь?
Даже не на iPad, а на айфоне.
А клавиатура как?
У нас там пол-экран даже занимает.
Я не знаю, тебе WIM пишут.
Я тоже Emacs запускаю, но пишут, что это не так удобно.
Не знаю, что тебе показать.
Сейчас какой-нибудь кусок кода открою.
Кусок Org файла.
Нет, клавиатура на самом деле довольно удобная сама по себе.
Я не знаю, что тут можно переживать по этому поводу.
У него есть свое встроенное расширение для клавиатуры.
Сейчас тебе покажу.
А какие-нибудь типа онлайновые у тебя не заменят этот?
Слушай, онлайн, ну, в смысле, понятно, онлайн, но на телефоне же очень неудобно из браузера все это делать.
У него, видишь, есть специальное, у бафера есть специальное расширение для клавиатуры с дополнительными символами.
Видишь, да?
Такой отдельный ряд я кинул в чат предыдущих.
Ну вот.
Мне кажется, это довольно удобно само по себе.
Ну, я, на самом деле, просто привык к нему.
Мне кажется, что в этом, наверное, дело.
Вот.
Ищу хороший, короче, текстовый редактор для айфона.
Если что, сигнальте.
А какие у нас дальше темы?
Может, в темы слушателей уже пойдем?
Да уже пора бы.
Давайте выберем и пойдем.
Время пришло.
Первая тема про проблемы у Гитхаба.
Они у него 5 раз за последние 2 месяца.
Слушайте, у нас что-то не то.
Какой-то перекос у нас пошел.
Вы понимаете, что мы говорили про все проблемы, а про проблемы Гитхаба не сказали ничего.
Про своих либо хорошо, либо никак.
Тебе там он придет-то чуть-чуть на пару часов.
Мы уже привыкли.
Даже не обижаемся.
Вот, кстати, знаете, на самом деле, если бы GitHub не был гид-хабом, ну, в смысле, не работал бы с распределенной системой контроля версий, то, конечно, мы бы все это замечали существенно больше.
А так, я не знаю, как вы, я пушить сразу давно отвык уже.
Я сначала комичу, комичу, комичу, потом бывает иногда мерзжу, сквошиваю комиты.
И только потом фигачу уже пуш.
Поэтому, наверное, часто не замечаю.
А я часто, ну, не каждый коммит, конечно, но когда у меня коммиты, коммиты, коммиты, а потом думаю, ну, все, можно передохнуть.
В этот момент пуш происходит.
А поскольку передыхаю я часто, поэтому и пуши часто происходят.
Ну, видишь, я как бы молод, и даже иногда серб, поэтому, в принципе, могу пока не отдыхать.
А у кого же было это?
Помните, у кого-то была такая классная идея?
У кого-то типа из адептов TDD, в фоне запускался скрипт, который запускал на изменения, перезапускал тест, если тесты проходили, он добавлял изменения, коммитил и пушил.
Ну, чтобы, типа, такой был жесткий trunk-based development, чтобы не было никаких расхождений ни с кем.
Мне очень нравится, у меня есть такой скрипт, откуда-то поставлен, называется GitNow.
Знаешь, что такое, да?
Это GitNow, это такая штука, которая автоматически коммитит твои изменения, добавляет туда строчку «закоммичено тогда-то» и пушит.
Ну, это как Леша говорит, да.
Ну, хорошо.
А теоретически, да.
В общем, никакого творчества у вас, товарищи, высокие озабоченные.
А можно ведь еще круче?
Можно сделать «Гид ФС»?
который ты туда файлик сохраняешь, а он как только ты его сохранил, он сразу его закоммитил, написал фиктивный changelog и кинул его.
А почему фиктивный?
Почему фиктивный, слушайте, на самом деле?
А еще можно, помните, как была мода в начале 2000-х?
Файлик подсунул почтовому клиенту с цитатами, а он
в подписи вставляет.
Погоди-погоди, я твою идею пытаюсь вот это описать.
А наверняка есть же use case для этого.
Вот если бы оно просто коммитило, то на это можно смотреть как на какой-то бэкап, наверное.
Без пуша ты имеешь, да?
Просто коммитило.
Ну да, а потом ты делаешь этому всему ребейс и сквошишь все это в один коммит.
Поскольку что ты еще с этим сможешь сделать?
Слушай, ну быстрый гуглинг по запросу gitfs, конечно, показывает четыре разных fuse решения, которые позволяют все это делать.
Не уверен, что он только коммитит.
Хочу обратить ваше внимание, что мы не поговорили про даунтайм.
Надо форс-пушить делать.
Это стремное дело.
Или так их и оставлять потом в репозитории.
Конечно, так и оставлять.
Ну да, тогда Git не превращается в нечто другое.
Не средство для поиска по коммитам.
Будет нечто другое.
Средство меток для БКП.
Серьезно, все.
Я просто смотрю на этот GitFS.
Он написан на Python.
Кстати, неплохо написан, на удивление.
И прям, да, файловая система, все дела.
Правда, он монтирует только локальные репозитории.
А нет, вру, почему?
Вот, пожалуйста, ремонтный, прям с гитхаба.
Фигак, фигаков, продак.
Ну, в смысле, раз и готово, как говорится.
Да.
Ну, очень удобно.
Очень, не надо заморачиваться никакими показаниями.
Пишешь, чтобы description, ну, то есть, видимо, commit message о нейросеть сочинял.
Правда, следующий товарищ обещает убивать авторов таких коммитов.
Окей, в общем, таким образом мы поговорили про GitHub, хотя не поговорили.
Давайте к следующей статье.
Следующая тема это про Twitter.
Дальше, следующий прототип дженериков будет иметь свои квадратные скобки с дополнительным включенным словом type.
А вы оценили, да, что вот это, знаете, когда там объявление о работе, ну, любое объявление выкладывают куда-то, и когда не указан город, все понимают, какой, что это дефолт-сити.
А здесь, если кто-то пишет что-то про дженерики, то можно язык, в принципе, не указывать.
В принципе, все понимают, какой язык.
Там есть дополнительное.
Дополнительное есть.
Там ссылка на эти самые, на гугл-группы, значит, по-любому го.
Нет, там изначально первая ссылка в Твиттер.
Да-да-да.
А больше деталей, да.
Речь идет, конечно, о ГО, и речь идет о том, что три набора скобочек, как минимум три набора круглых скобочек, которые были в описании до этого, параметризированных всего, оно многие считали перебором.
И я тоже на это ругался.
Ну, теперь будут там квадратные скобочки.
Ты понимаешь, бабу, почему не угловые, да?
У нас же тут борьба за простоту компилятора и за избегание сложных ситуаций, когда непонятно, это меньше, больше или что.
Я видел, сам себе перебью, совершенно феерическую вещь на Go написанную.
Не знаю, попадала тебе или нет, где есть синтаксис с дженериками, где с треугольной скобочкой.
И все работает.
Прикинь, все работает.
Но оказалось, что эти угловые скобочки это юникодные такие фиговины из какого-то греческого языка, из какого-то особого языка, для того, чтобы не конфликтовать.
И с точки зрения Go это всего лишь одна длинная переменная.
Вот так называется.
Там же можно юникод использовать любой переменных.
Вот так люди выкрутились.
По-моему, совершенно феерично сделано.
Жалко, что там еще кодогенерация должна где-то с бачкутом лежать.
Ну, конечно, там лежит кодогенерация.
Ты думаешь, как эти дженерики превращаются в конкретный код?
Не вот эти, о которых мы говорим, а вот эти с треугольными скобочками, о которых я... А тут будут квадратные скобочки, хотя и с квадратными ведь тоже есть определенная неоднозначность, но, судя по всему, там проще с ней справиться.
Выглядит оно, в примерах, которые я видел, вполне вменяемо.
Не как Lisp смотрится.
Много-много круглых скобочек.
Как простой настоящий язык.
Ага, да-да.
А Lisp – это очень сложный язык.
Это простой ненастоящий язык.
И в Lisp, кстати, не так уж и много скобочек.
Но это очень эмоциональный язык все-таки.
В смысле, они одного типа, поэтому он очень эмоциональный.
Да, про... Так, это мы обсудили.
Да, обсудили.
Про Python мы тоже обсудили.
ДДР-5.
Ой, господи, вот как мне нравятся люди, которые вместо того, чтобы прислать ссылку, пишут свои измышления со словами «Невероятно!
Не может быть!
Да я это все давным-давно узнал!» Мальчик, когда все это в Яндексе придумывали, ты еще пешком по стол ходил.
Может, еще и не ходил.
У тебя просто там прекрасное такое, типа, про то, что для Python изобрели бинар, в котором все статически слинковано, и запихали в него еще теперь Python-сервис.
А про госкомпиляцию ребятам, видимо, не рассказали.
Чувак, когда это в Яндексе делали, Go еще вообще не существовало, понимаешь?
Я каждый раз вообще с таких угораю прямо.
Где-то он прочитал про Го, уверен, что сам на нем не пишет, где-то он про Го прочитал, и начинаются у него понты, господи.
Ой, господи, дети, честное слово.
Жень, как ты таких терпишь, скажи?
Я уже старый, у меня уже наросло много кожи.
Толстых.
Понятно.
Я обычно тоже не реагирую, но тут прям я ржу просто каждый раз.
Значит, стандарт DDR5.
Ну, на самом деле, просто все станет в 4 раза больше и быстрее.
По сравнению с DDR4.
Это стандарт памяти, да.
Ну, просто как-то мы не уперлись еще окончательно в DDR4, поэтому... Хорошо, что он появляется раньше.
Ну, давайте отметим торжественный официальный запуск Spotify в России.
Не только в России.
А до этого не было.
Ну, хорошо.
Нет-нет, Spotify в России и Украине нигде не работал.
Ну, да.
Причем он был совершенно недоступен, только через VPN.
И, в общем-то, все очень печально было.
Главное другое скажите, а когда Яндекс.Музыка за пределами России запустится?
Никогда, зачем?
Чтобы слушать русскую музыку с нормальными предыдущими.
Да, прикольно.
Но ты понимаешь, что это все связано с тем, что... Ну, то есть, с чем связано ограничение доступа музыкального сервиса?
Ну, лицензии, понятное дело.
С лицензиями?
Правильно.
Так вот, чтобы, так сказать, открыть новую территорию, нужно заплатить еще чуть-чуть за лицензию.
То есть типа Spotify есть деньги?
Нет, просто Spotify, открываясь на аудиторию типа России, Украины и так далее, имеет шансы что-то продать этой аудитории.
А Яндекс.Музыка, просто открывшись на, например, Великобританию, в общем, шансов таких имеет мало.
Я куплю, если что.
Леш, ты столько не заплатишь.
В смысле, за 169 рублей подписка?
конечно, а еще купит ну сколько, ну тысяча тысяча российских англичан.
Ну, вот это все вот эти отмазки от бедноты вашей.
То есть, Spotify может, а вы рассчитываете 100 человек
Ну, во-первых, Spotify крупнейший стремительный сервис в мире, поэтому ему, во-первых, немножко легче разговаривать, в том числе, с правообладателями.
А, во-вторых, да, он сейчас запустился и запустил довольно сразу, естественно, запустил это в платном варианте, в том числе.
Поэтому оторвал подкаст.
Это печально, кстати.
Окей.
Я только не понимаю, какие там лицензии в связи с подкастами.
То есть вся надежда на то, что только Spotify все-таки рано или поздно научится нормально строить предикшены и подсказки по русским песням.
Потому что пока он просто... Я не знаю, почему люди радуются, там все очень плохо.
То есть он типа на русском языке нормально.
Это пикник любе.
Одно и то же.
Смотри, ну, во-первых, у тебя там нет истории.
Во-вторых, у него там нет истории.
Конечно.
Я тоже вижу, что одна надежда, что сейчас будут больше людей слушать, лайкать и так далее.
Будет какой-то полный механизм у него.
Мне, честно, после Чижа включили Лепса.
Нормально.
Я не люблю себя восстановить.
Мне кажется, вы просто новенькие на Spotify и, как в любом другом музыкальном сервисе, не учитываете, что ему надо научиться.
У меня Spotify довольно давно, и если я тыкаю в русскую музыку, внезапно зачем-то, я это довольно редко делаю, но тем не менее, он мне подсказывает ту русскую музыку, которая вполне себе релевантна и подходит.
Гриш, у меня очень смешная история, потому что я долгое время Spotify использовал как, знаешь, такой самый последний, на самый крайний случай найти трек, который я не могу найти ни в Apple Music, ни в любом другом сервисе более-менее доступном.
И вот я шел туда и находил.
В итоге вот по состоянию на понедельник или на вторник, когда запускался этот Spotify...
У меня плейлист Discovery of Eclipse содержал так, значит, треть построена из песен на идиши, потому что я искал старые еврейские песни, ставшие, ну, например, там, «Крутится верхница, шар голубой».
Еще какая-то часть, очень, блин, старый блюз, то есть тоже где-то 30-40-е годы.
И совсем чуть-чуть более-менее современной классической музыки.
Короче, я интенсивно слушаю Spotify, чтобы как-то выправить это нафиг.
Потому что в конце концов хочется, чтобы оно мне что-то советовало.
Вот такая печальная история.
Следующая тема тебя, Бобук, порадует?
О том, что в питоне теперь можно будет без скобочек функции вызывать.
Это такой пропозал.
Про обсуждение пока.
И, скорее всего, этого не произойдет.
Подожди, почему без круглых?
Квадратный?
Без всяких.
Ну, без круглых.
Ну, да.
Без круглых, потому что с квадратными нельзя вызывать функции.
Ну, и без треугольных, и без фигурных.
Ну, причем без круглых?
Можно вызывать функции, как раньше принты были, правильно?
Сейчас же так нет принтов уже, как во времена нашей суровой молодости было.
Все так.
В третьем сам, действительно, нет.
В третьем битоне.
Битпринт – это не кодовое слово, а просто функция.
Да.
Что-то мне напоминает.
Какой-то язык такой, который тоже опциональные скобочки.
В Скале, по-моему, где-то так было.
Как сейчас помню.
В Руби?
В Бейсике?
В Скале.
В Бейсике скобочки?
Вы о чем?
В скале точно так тоже есть, да?
Без скобочек, без скобочек.
Да, я думаю, что прокатят это.
В смысле, не будет этого изменения.
То есть, слишком... Это немножко усложняет этап компиляции, как вы понимаете.
Потому что там все становится не слишком очевидно.
Компиляция в смысле в байт-код.
И поэтому я думаю, что этого не будет.
Несмотря на то, что разговоры об этом сам Гвид начал.
Окей.
А какая мотивация у этого, чтобы код более читаемый был?
Это чтобы что?
Или какие-то хитрые конструкции из-за этого можно будет строить?
Там нет особенно никакой мотивации.
Ты почитай, там большой тренд на эту тему, о том, что вообще, в принципе, ничего не мешает.
Там, типа, поменяли парсер, там сильно обновили парсер в Python 3.10, и новый парсер, он позволяет сделать так.
В смысле, может, позволяет вернуться обратно вот к такому написанию.
Ничего сложного в этом нет.
И поэтому отсюда возникли размышления.
Может быть, надо попробовать?
Давайте попробуем.
Это как раз классическое.
Не всегда то, что ты можешь сделать, ты должен делать.
Ну, там, собственно, никто, кроме Грида, и не говорит, что надо пробовать даже.
А большая часть рассуждений на эту тему такие пока.
Типа, нет в этом особенного смысла.
И есть очень правильный кусок Трэра.
Я помню, я его читал вчера, что ли.
про то, что нет никакого смысла вводить изменения, которые в дальнейшем усложнит ситуацию.
Потому что люди, которые писали на 3.10, будут использовать вызовы без скобочек, а с Python 3.9 это не будет работать.
Понимаешь, да?
То есть нет смысла вводить несовместимость между версиями.
Избыточную.
Да, да.
Я полностью понимаю и поддерживаю.
Гвида чего-то то ли постарел, то ли...
Да нет, он просто спросил, что вы про это думаете.
Он даже не говорил, что считает, что это хорошая идея.
Вредные вопросы.
Пришли бы хипстеры, сказали, да, хотим, хотим.
И что, пришлось бы нам всем теперь обратно?
Это не тот мейл-лист.
Мне кажется, там нет такого.
Ничего, я своим знакомым хипстерами его распространю, будут к вам тоже приходить.
Ну что, на этой оптимистической ноте или там есть еще какие-то темы?
Пожалуй, да.
Там дальше какая-то грусть или то, что мы уже обсудили.
Да.
Сегодня мы коротенечко так в два часа уложились, но это потому, что отсутствует полчаса, который обычно Ксюша тут рассказывает про то, почему в Фейсбуке все хорошо и ни одна библиотека не может упасть, даже если в ней не ловятся эксепшены.
Какой ты злопамятный.
На это я поучительную тебе до следующей недели, да?
Ну да.
Пока.
Это шоу, созданное при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.ti и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.