Доброго времени суток, 2 апреля 2022 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 800.
Как нам повезло, что мы не 1 апреля, потому что... Что мы такое шутили?
Как-то не до шуток, как сказала моя жена.
Каждый выпуск – это шутка.
А как-то и не было же вчера каких-то таких шуток.
Как-то все было, не знаю, мне кажется... А что со Stack Overflow было, кстати?
Вот, я тоже не поняла.
У меня он вообще просто тупо не открывался.
Вы видели Stack Overflow?
Я не видел Stack Overflow.
Ну, в смысле, видел, но там вроде все как обычно было, нет?
У меня он целый день не открывался, говорили слишком много запросов и все такое.
Все хотели пошутить.
Были какие-то шутки, но все идиотские были.
Давайте мы проиграем музычку и пойдем дальше.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio-d2022.
Да-да-да, гиковский, настоящий гиковский выпуск.
И главные гиковины нашего шоу, конечно, выберут самую главную гиковскую тему.
Так, самогиковскую тему, да?
Мы уверены, что мы хотим начать с самогиковской темы?
Я вот тут начиталась про moldable development, но начать, наверное, с него как-то будет сурово, да?
Подожди, а что это?
Кто?
Что?
Сейчас, подожди, может быть, я не правильно сказала?
А где же этого начиталась, Ксюш?
В смысле, в наших темах.
Сейчас, подождите, а куда она исчезла?
Куда она исчезла?
Нет, нет, нет.
Может, она не гиковская просто?
Может, она не в наших темах?
Нет, в наших она темах.
Она, возможно, называлась так, что большинство времени разработчики тратят на чтение, понимание систем.
Как-то она так называлась.
Здесь такое есть.
Developers spend most of their time figuring the system out.
Да.
Да, но там есть... А вот то, что ты сказала, это про другое, мне кажется.
Нет.
В общем, в конце там этот товарищ начнет рекламировать.
Glamorous Toolkit.
И вот если пойти туда, то там будет ток.
Подожди, подожди.
Давайте выберем.
Ты хочешь ее, да?
Да, да.
Ну, она такая, ну, все-таки, несколько гиковская проразработка, в общем.
Это не про телефончики.
Вы оценили противопоставление со стороны Ксюши?
Это про разработку, а не про телефончики.
То есть телефончики это не разработка.
Нет, ну в смысле, про то, что вышел новый телефон, HomePod и всякое прочее.
Нет, это рассказывается про тарелочки.
Это рассказывается про тарелочки.
Ну ладно, я имела ввиду телефон.
Не про фронтенд, а про разработку, да, Ксюша поговорила?
Это по Фрейду, на самом деле.
В общем, да, хватит уже.
И так уже был мейнсплейинг.
Мне его насоветовали, даже ссылочку послали.
Какое унижение.
Так, значит, начнем с...
на что тратят разработчики больше всего времени.
Товарищ приводит тут несколько научных работ и приходит ко мнению, что на понимание системы уходит примерно 50% времени разработчика.
Как вы согласны с этим тезисом?
А что так мало?
Да-да, я тоже думаю как-то... Я бы под 70-75 туда бы гнул.
50 процентов.
Повезло чего.
Подожди, подожди, ну а разве ты не пишешь часть времени?
Подожди, есть 100%?
Одна единица времени?
100%?
Да.
Я знаю, что наши местные тетки плохо с процентами, но ты-то советская математическая штука.
Но знаешь, если что, местные дядьки плохо с процентами.
Согласна с Грэем, ты тут зря вообще.
Не-не, но я после давно слушаю его подкасты.
Так вот, берешь ты систему, свою, свою, не чужую.
Про чужую это вообще корни балакают.
А отцвеешь свою и смотришь, как дурак на Новый ворот.
Что ж я там делал 7 лет назад?
И естественно, изучение ее 70% это если повезет, а так бывает и больше.
Я согласна с тобой, но я вот не знаю, по поводу семидесяти, я согласна, что большая часть, может быть, шестьдесят.
Но просто, мне кажется, это зависит от типа твоих работ.
Просто иногда, например, если переходишь в другую команду, там у тебя может сто процентов времени, какой-то там, не знаю, месяц может занять на изучение.
Если там уже много кода написано, ты как бы в большой проект приходишь.
А может быть такое, что ты работаешь с каким-то одним продуктом, ты пишешь какую-то подсистему, да?
Ну вот просто у тебя сейчас такой проект, ты можешь несколько месяцев действительно писать, создавать какую-то подсистему, и тогда у тебя на изучение кода, ну, будет уходить там, не знаю, изучение чужого кода может процентов, не знаю, 30, да?
Ты изучаешь, как другие это написали.
Это же не обязательно при изучении кода, правильно?
То есть, изучение системы в смысле, что, например, понимание всего сразу, предметной области кода и прочее.
То есть, когда ты пишешь новый код, ты тоже тратишь время на понимание системы.
То есть, тебе, например, как это правильно реализовать?
То есть, не знаю, элементарно, на каком уровне у тебя там, представьте, надо добавить какую-то галочку, да, там, не знаю.
фильтровать какой-нибудь айтем на экране.
Куда его правильно добавить, это тоже, по сути, анализ системы.
Ты будешь добавлять это в базу данных, ты будешь добавлять это где-то на уровне View-моделей, ты будешь добавлять это где-то на уровне, там, я не знаю, вообще, какой-то прям экрана, еще что-то.
То есть, такие вещи, по сути, ты тратишь время вот на это.
То есть, где
логически должна находиться вот эта функция, вот эта фича, вот этот флаг и так далее, то есть где он должен существовать с точки зрения системы.
И это не обязательно понимание существующего кода написания, но в том числе
Не, ну это как раз хороший пример.
Вот когда тебе надо добавить фичу системы, которая никогда не работала, а если тебе, например, вторую галочку надо добавить, но ты обычно знаешь уже куда ее добавить во все эти места, ты можешь, правда, подумать о том, как сделать легче, чтобы третью галочку добавить было, что можно там заэкстрактить и какие уровни абстракции разделить.
Но глобально вопрос, меняется ли код, с которым ты работаешь.
Если ты уже один раз добавил галочку, то второй раз, по идее, должно тебе быть легче.
И меньше процента твоего времени должно уйти на изучение.
Это зависит.
Если ты галочки целыми днями добавляешь, то я с тобой согласен.
Ну, например, вместо ваших галочек я тебе скажу свой пример.
У меня есть такой процесс, который анализирует входные ордера заказчиков и классифицирует их определенным образом.
Он вообще офигительно сложный, там много эвристик, целое дело.
Никто толком не знает, как оно должно работать, поэтому новое поколение теток добавляют новые правила.
И есть там одна такая часть про то, какие надо ордера исключать.
И вот каждый раз, каждый раз, когда я возвращаюсь в этот проект, а не так часто я возвращаюсь, там все хорошо сделано, однако найти, где правильно и как это, куда вот этот исключитель впендюрит, чтобы было, как
Потому что кодовая база, если большая относительно и сложная концептуально, то как бы ты хорошо не сделал, все равно ментальные усилия на восстановление всей этой картинки всегда будут.
Я даже в README все это описал.
То есть я каждый раз, поскольку одно и то же делаю, описал в README.
Посмотри туда-то, дебилина.
Не помогает.
Кстати, теперь мы про то, как этот товарищ предлагает решить эту проблему.
То есть вот он говорит, что нам должны помогать тулзы.
И тулзы должны быть очень контекстными.
Поэтому, если дальше вы бы сходили и посмотрели на его продукт,
и на его ток, то там про то, что у него такая тулзовина, мне это напомнило.
Смесь такого, я не знаю, если вы видели разные плейграунды, вот Swift Playground, например, может быть на VVDC видели.
Вот смесь плейграунда, файловый, как бы, утилит для файловой системы,
Ну и как бы это все вместе, и в таком формате одно перетекает в другое.
То есть ты можешь посмотреть там, не знаю, систему папочек в любом формате.
Перейти там, посмотреть от файла к папкам, и от папок можно посмотреть как бы внутрь этих файлов, и там тебе, в общем, будут показываться, не знаю, объекты, например.
А там, если это JSON, он тебе этот JSON может показать или еще что-то.
Ну то есть такая визуальная система.
И он там предлагает, что можно каждому объекту прихреначить картинку.
И вот ты как сказал про Redmi, я подумала, что, вот мое впечатление от этого всего, я много видела разных таких более визуальных систем.
И почему-то они офигенно и классно работают и презентуются как в чем-то маленьком.
Поиграться с ними всегда удовольствие.
Но я, если честно, не видела, чтобы они как-то офигенно работали на каких-то больших проектах.
Больших реальных проектах.
То есть, то ли там постоянно возникают какие-то проблемы, и в итоге взаимодействовать с этими тулзами сложнее, чем просто с обычными тулзами, и как-то все забивают.
Мне вот интересно, как вы думаете, это вообще будущее?
Будет когда-нибудь так?
Это прошлое.
Дядька Боба.
Это UML.
Ты помнишь, да, буча с его UML?
Да какой UML?
Вы зря туда смотрите.
Все гораздо проще.
Чувак просто сделал smalltalk.
В смысле, это же smalltalk environment, типичная история, где каждый объект может быть с картиночкой, где все можно визуализировать, где никаких исходных кодов как таковых нет, а все лежит в непонятных каких-то блобах, вот это вот все.
Он это ноутбуком называет.
Смотрите, вместо readme можно сделать уже картиночку.
Какая разница?
У readme будет лежать текстовая или картиночка.
Я думаю, если люди readme не пишут, то картиночка тоже будет пустая.
Правильно?
Как ты редактировать их будешь?
Это же немножко не про то.
Он прямо называет это ноутбук.
Я так понимаю, что он это делает, типа как вот эти питоновские ноутбуки.
Вы просто меня так активно перебиваете, а я просто хочу вам сказать, что я, в отличие от вас, пошел, пока вы разговаривали, посмотрел на этот гламурный тулкит.
И долго не мог понять, почему же это все так на смолтолк-то написано.
Нет, ну это смолтолк.
Он говорит это в токе.
Ты все правильно сказал.
Я думала, ты уже посмотрел, и ты говорил это, зная реальность.
Нет, я видео не смотрел.
Это не просто смолтолк.
Это фаро, который сам по себе представляет такую среду.
Фаро — это современная реализация смолтолка.
То есть это просто чувак решил взять и осовременить смолтолк.
Он так и сказал в начале, то есть он тут этого не скрывал.
Я не смотрел видео, простите.
Ага, сказал, что... То есть тут ты абсолютно прав, small talk он есть, но он как бы говорит, что это можно сделать, и по-моему, у них сделано для каких-то еще языков.
То есть мне кажется, тут не идея, что на small talk это должно закончиться, а идея про то, что если мы все все время занимаемся изучением систем, там, не знаю, 70% нашего времени, почему мы так мало говорим,
с чего начался его ток, как часто мы говорим о том, как мы изучаем систему.
Вот мы тут давно сидим, десятки лет, и вот как мы часто говорили про то, как ты изучаешь код, с чего ты начинаешь, что тебе помогает.
Потому что это философия, психология, которая мало имеет отношения к формальным, к тем формальным наукам, в которых мы обычно работаем.
То есть, это скорее гносеология, наука познания какая-то.
Блин, 70% времени, 70% времени разработки занимает познание.
И мы такие, ну, 70% времени мы забьём, это всё философия, мы про это не будем говорить.
Давайте про 30% с десятками лет говорить.
Мы не знаем, как это... Мы не знаем.
Правда, мы толком не знаем, как работает мозг, как работает познание, как работает обучение.
Типа вообще хз.
Как-то.
Единственная практическая вещь, которая хоть как-то повлияла на вот эту кривую познания, не то, что радикально, но как-то повлияла, это когда я в сложные проекты стал добавлять архитектура.md файл.
который описывает на каком высоком уровне полета, кто на ком стоял, кто кому dependency куда передает, и вообще зачем оно надо, и какие тонкости в конкурентности есть.
Вот такие вещи, которые один раз прочитать и забыть.
Вот это помогло однажды.
Однажды я вернулся в систему без памяти о том, как она архитектурно была сделана.
Так а сколько ты раз это писал?
А помогло однажды?
То есть писал ты это 10 раз, помогло всего однажды?
Пришел я сейчас ко всем новым проектам, которых у меня десятки, но один вот такой степени, знаешь, проваливания.
Вот он настолько просто хорошо работал в течение последних, по-моему, трех лет, что вообще ничего не надо было.
Я забыл, что у меня такой проект есть.
А вот пришлось вернуться и чего-то там поменять.
Потому что жизнь снаружи поменялась.
Так нет, а, Ксюша, вот ты серьезно думаешь, что есть утилиты, которые тебе могут, например, помочь лучше понять систему?
То есть мы не говорим именно утилиты, мы не говорим просто про документацию.
Причем есть документация, которая может тебе хуже сделать для понимания системы, например, если ее слишком много или она неактуальна, правильно?
Да-да, это я видела.
Нет, я не говорю про утилиты.
Меня просто... Ну, во-первых, у меня сейчас как раз передо мной задача изучения огромного куска просто такой большой системы изучения.
И я просто подумала, что действительно я об этом очень мало всего читала.
То есть я много читала книжек, как писать код, Клинкод, Комплиткод и так далее.
То есть есть там бестселлеры на эту тему.
А вот там рефакторить, например.
А вот без цели на тему, как изучать большую систему, меня позабавило, что это 70% нашей работы, а ничего про это, по сути, хорошего не написано.
Так, потому что, говорю, это не техническая задача, понимаешь?
Это именно философия и вообще познание, как мы строим научные знания, как мы классифицируем знания.
Мне кажется, это настолько больше, чем наша индустрия, что, блин, быть таким амбициозным, чтобы пытаться, не знаю, написать книгу или написать какую-то статью или какой-то фреймворк, который это сможет как-то во что-то удобноваримое обернуть, это нереально, слишком амбициозно.
То есть, не знаю, там всякие канты и прочее, они пытались понять, как это сделать, а мы такие, о, а я сейчас на смолтоке напишу Тулзу, и будет норм.
Слушай, ну ты же можешь заредюсить контекст.
Вот именно, что если ты говоришь про написать что-то лучше Канто, это может быть амбициозно, а написать, я не знаю, как я изучаю проекты на Питоне, tips and tricks, мне не кажется, что тут... И отсюда можно дальше потом расширять, а как на Питоне и на Джаве.
А какие tips and tricks?
Я изучал Go, как я его изучал?
Нет, изучение нового языка, на мой взгляд, это гораздо более прозаично.
Ты просто мапишь контексты языков, которые у тебя уже есть, на новый язык.
И дальше ты пытаешься избавиться от мысления в том контексте.
Короче, мне кажется, изучение языков программирования – это как изучение других языков естественных.
Там как раз есть очень…
Нет, там как раз есть очень хорошие методики.
Вот про изучение языков, как вот, не знаю, для русскоязычного учить английский, про это, блин, миллион, мне кажется, книжек, приложений и всего остального.
Но система то же самое.
То есть, типа, ну вот как я изучаю, как ты изучаешь большую, сложную, вот, например, у тебя сейчас, ты говоришь, стоит сложная задача вот эта новая система.
То есть, как ты ее изучаешь?
Во-первых, а – это, скорее всего, индивидуально, и б – это, скорее всего, трудноформализуемо.
То есть, не факт, что кто-то, кто придет после тебя, ты сможешь сказать, ага, делай вот так, и ты изучишь новую систему.
Ну вот выражай, Леха, по слухам, говорят, по слухам, жалко у нас Ани нет, которая бы подтвердила или опровергла, в Амазоне эту проблему решили.
У них такой параллельный способ документирования всего на всех уровнях, что нового человека просто с улицы, они вносят в систему, дают ему пинка под зад и говорят через две недели, давай продуктовый код, и дают.
Я слышала, что в Амазоне текучка очень большая, и поэтому они действительно на это очень много уделяют внимания.
Но с другой стороны, понимаешь, я немножко... Я с Лёхой согласна и не согласна.
Согласна в том, что проблема сложная.
И просто, если, не знаю, сказать любому человеку, документируя всё подряд, всё, что ты видишь, всё, что ты слышишь, каждую строчку, которую ты пишешь, то результат может получиться не таким хорошим, а довольно-таки плохим.
Но, с другой стороны, мне не кажется, что эта проблема нереально сложная.
Человечество вообще много всякого решило.
Я не говорю, что мы тут должны сейчас прям нырнуть в познание глубоко.
Мне кажется, просто можно какие-то расшарить, какие-то практики, которые мы сами используем, и думать об этом, замечать за собой.
Сейчас я просто на секунду Анпутуна отвечу, а потом ты говоришь, что типа их бросают, говорят, через две недели пиши код, и там типа есть 100 тысяч миллионов Redmi, и благодаря им якобы человек начинает через две недели писать код.
А если бы их не было?
Может, он тоже бы начал писать код?
То есть, может быть, методика познания в этом случае, типа через две недели пиши код, или мы тебя нафиг уволим?
И все, и это отличная методика познания, правильно?
Человек будет писать код.
Я даже не спорю.
Я с твоим пойнтом о том, что, как ни странно, документация может быть вредной.
Я полностью согласен.
Она реально может быть вредной.
Когда я тоже не так давно, месяц назад, открыл документацию к одному из проектов, которое прямо я, я писал.
Не Вася Попкин, я писал.
Процесс архитектурный, делает там два больших шага.
Значит, на первом шаге он вот это собирает, на втором шаге вот это консолидирует.
Сказал, я понял.
Мне надо первый шаг поменять.
И будет, захожу в проект, нету первого шага.
Вообще нету.
Вот нету.
Никак не стояло.
Пришлось пойти в тикеты и в тикетах.
И в истории коммитов есть.
Убрали первый шаг для повышения эффективности.
Документацию запутал.
А это только путает.
Коммиты и тикеты.
Наше все.
По сути, всё, что можно сделать, это тренировать нейронку.
Как ты, Ксюша, говоришь, есть какие-то методы, которые тебе помогут с этим разобраться, с новой системой.
Мне кажется, это как старая шутка про как нарисовать сову.
Нарисуйте два кружочка, а потом нарисуйте остальное.
Здесь так же.
Сначала сделайте список ту-ду, а потом через 10 лет вы поймёте эту систему.
Подожди, Леш, вот мне кажется, это хороший пример.
Вот про рисование, мне кажется, очень долго полагалось, еще, мне кажется, в нашем детстве полагалось, что либо у тебя есть талант, либо у тебя нет таланта.
А сейчас, особенно в пандемию, так много всяких курсов, ну просто любой нарисует сову, просто любой, там тебе пошагово, там тебе будет с перспективой.
эффективой работать, чтобы ты её увидел и так далее.
Там очень много разных упражнений, которые некоторые из них вообще к рисованию вроде как не имеют никакого отношения, а потом хоба и тебе как бы нормально.
Ты можешь нарисовать какие-то вещи, которые ты видишь, например.
И вот это интересно.
Мне кажется, тут тоже можно какие-то упражнения делать.
Можно как-то это как-то развивать.
Когда у тебя цель нарисовать одну сову, это понятно, да, это можно формализовать, но когда у тебя цель научиться рисовать, ну, не знаю, например, ладно, возьмём, например, музыку, я не знаю, там, про рисование никогда не пробовал.
То есть научить меня, например, сейчас вот, если я сейчас, не знаю, приложу, скажем, месяц усилий, научить меня играть лунную сонату, я смогу.
Ну, правда, наверное, смогу.
А научить меня импровизировать, делать свободную джазовую импровизацию... Типа как?
Никак.
Повторять 10 лет лунную сонату, наверное, не поможет.
Надо как-то учиться по-другому.
За месяц до лунной сонаты ты не дойдешь.
Да нет, дойдешь.
Но это зависит от интенсивности подхода, так сказать.
То есть, в целом... И не кормить, да, при этом?
Да-да.
Да нет, ну если месяц фигачить и прям вообще больше ничего не делать, он вполне может... Я не знаю, я не знакома точно с лунной сонатой, но одну небольшую мелодию... Но да, если там... Поэтому тебе нужно чисто физически наработать айфлексы.
Ксения, я помню в мои времена изучение игры на баяне, месяц мы учили в опале береза стояло, как играть.
А ты другую лунную сонату.
Учили по часу в день максимум.
Да-да-да, у меня на самом деле есть близкий пример человека, который научился играть на скрипке и довольно неплохо сдал экзамен и все такое.
Тут, знаете, вот эта вся тема про десять тысяч часов, она опровергнута и так далее, но тема профигачить каждый день хотя бы по несколько часов, что бы ты не хотел делать, прям вообще.
Получается, единственная методика для изучения сложных систем — это фигачить по несколько часов.
Нет, почему?
В музыке тоже есть много разных методик.
Ты просто пробуешь, которая работает для тебя.
В музыке в основном сейчас одна методика — это просто тупо фигачить.
Подожди, нет, там же есть... Ты наверняка знаешь, есть там какой-то японец.
А, это про скрипку, наверное.
Сузуки, по-моему, методика, да?
Я не помню, да.
Я плохо помню всякие имена, но в музыке точно есть разные методики, в разных странах они там как-то комбинируются.
Ну я согласна, что тут, наверное, обучение действительно, там есть индивидуальный компонент.
Но мне трудно поверить, что там музыка, вот про музыку с индивидуальным компонентом понятно, но есть какие-то методики, рисования, методики.
Да, я тебя понимаю, что ты пытаешься сказать, что неважно какая методика.
То есть возьми любую методику, всё сводится к тому, что сказал Бобук.
Фигачь типа 10 лет, и всё получится.
Вообще пофиг.
Это был мейнспленинг.
Я сказала фигачить.
Да, он повторил.
Когда, конечно, Бобу как всегда нащелкал, а ты все правильно сказала сразу.
Нет, я к тому, что в том-то и фишка.
Ты понимаешь, любую методику используешь, все сведется к тому, что если ты делаешь что-то достаточно долго, ты начнешь фигачить.
А если нет, то без разницы, какую методику ты используешь.
На самом деле немножко не так.
Если ты фигачишь достаточно долго, ты переводишь часть фигачивания на уровень iFlex и получаешь возможность свободно это применять.
Вот так как бы оно в музыке точно.
Давайте я собью вас.
Давайте, как это, сейчас, простите, я на секундочку воткнусь, просто вообще мне очень нравится, что всегда почему-то программисты используют именно конкретно лунную сонату, может быть они неосознанно это делают, я не знаю, в качестве примера, но в лунной сонате, ну, адажио часть довольно простая, кажется, а все, что начинается от Алигретты и дальше, ну да, начиная от Алигретты...
Не, я хотел, конечно, использовать Шопена, этот Nocturne в ми-бемоль-миноре, но я подумал, что это будет слишком... Да Луна и Соната на трёх аккордах, пацаны, играли во дворе, нормально было.
Луна и Соната просто нравятся программистам, потому что она в додьез миноре.
А C-шарп мы знаем все, это как бы всё очевидно просто.
То есть всё дело здесь просто в том, что это C-шарп минор, больше ничего.
Только поэтому всё и происходит.
Так вот о программистах.
Вчера произошло событие, которое... Вот одно из тех, когда сначала IFы сломались, а потом вайлы перестали работать.
Как же я люблю это сравнение.
Это из реальной жизни.
Мне, однако, программистка... Ксюша, заметь, программистка приходила с такой проблемой.
Программистерка.
Так вот.
Делал я фид.
Фиды, РСС.
Ума много не надо.
Сформировал.
Энтри, сайти, айтемс.
Засовываю в один агрегатор, радостно берет в другой агрегатор, вообще молчит и ни одного эпизода не видит.
Хм, сказал я. Пойду-ка я валидатор найду, который такой проверяет.
Знаете, есть такие валидаторы.
Даю валидатору свой фит.
Он думает, думает, потом говорит, фит невалидный.
Прямо без деталей.
Обычно они же детали дают.
А тут сразу говорит, фит невалидный.
Беру такой же точно один в один фит, который генерируется фитбернером.
Я же с него прямо рисовал.
Засовываю его ссылку.
Говорит, всего валидно.
Бинарно засовываю в DIV программу.
Проверяю.
Ну, есть там маленькие разницы, но как бы не разница формата.
Никаких объяснений, почему у них валидно, у меня нет, не существует в природе.
Какие предположения?
Давайте исходить из того, что контент одинаковый в обоих.
Что могло пойти не так?
Так что пошло не так?
Давай расскажи сразу.
Я ждал от Ксюши предположения.
Дата поменялась, я не знаю.
Время неудачное.
Ты еще хуже.
Я в конце концов нашел один, один такой, один валидатор, который мне сказал правду.
Он говорит, чувак, говорит, многие подкасты-агрегаторы требуют, чтобы ты хед поддерживал запрос.
А ты только на агент отвечаешь.
Ага.
На кой чёрт им HEAD нужен?
Чтобы что?
Что они с HEAD с этим делают?
Вы мне можете объяснить, зачем ему HEAD нужен и RSS feed?
Контентсайз какой-нибудь, наверное, им нужен, нет?
Нет, можно без контентсайза.
Просто HEAD вернуть, который просто ОК вернёт.
Вот это всё, что им надо.
Все вот эти, которые не работали, как я HEAD давал, заработали.
Может, просто так исторически сложилась какая-то либа, есть библиотека, которая вот так делает, и все.
Я не нашел никаких официальных требований к тому, чтобы оно было так.
Видимо, предполагается, что у тебя сервер, если он на get отвечает, он на hit обязательно ответит.
По-моему, это какое-то смелое предположение, нет?
Ну, я вообще не понимаю, откуда это взялось, но предполагаю, в самом-то деле, Жень, что у этого есть очень простое объяснение.
В head'е отдается дата последнего изменения.
И когда ты работаешь с RSS, в этом есть логика.
То есть ты типа запрашиваешь HEAD, и если HEAD говорит тебе, что файл не изменился с прошлого раза, то ты его не трогаешь при работе с RSS.
Логично.
Типа это добавили до того, как про заголовки для кеширования еще человечество узнало, что ли.
Заколовки для кэширования.
Ну если у тебя есть expired и все вот это, и про кэш внутри твоего ответа на get, и я про кэширование говорю, то нафиг тебе нужен другой заколовок.
Зачем здесь кэширование, когда здесь есть простой и стейтфул способ со всем этим работать.
Блин, ну кеширование, нот модифает, возвращает, и все, и вот твое кеширование, если тебе это волнует.
Зачем два запроса для этого?
Не подожди, я ничего не понял.
Какой нот модифает?
Ты о чем?
Смотри, еще раз.
Ты делаешь get на myRSS, правильно?
Ты делаешь get и ты посылаешь там какой-то timestamp, или какой-то и так, или еще чего-то.
Ты ничего не посылаешь вообще.
Ничего.
В этом вся фишка.
Ты ничего этого не хранишь.
Ты просто посылаешь get.
Плейный.
Потому что единственное, что сделать, это сказать, что акцепт
для РССа.
И ты дальше с этим фидом работаешь.
В случае, когда ты хочешь регулярно этот фид обновлять, ты не идешь гетом, который передает огромное количество информации, совершенно ненужной в этой ситуации.
Ты говоришь, отдай-ка мне хэд от этого РССа.
Потому что это же обычный рессейс, это же обычный файл.
И потом сравниваешь на сервере в стороне время модификации, правильно?
Конечно.
Ну дядька, кеширование одним геттом можно сделать без всякого хеда.
Тебе просто в хедере посылать надо будет last time или еще чего-то.
А тут ничего посылать не надо, понимаешь?
Да, два запроса только делать.
А так ничего посылать не надо, и на серой стороне разруливать.
Хед и ед надо делать.
Хед суперлегкий запрос, ты ничего с ним не делаешь, не ждешь никакого контента, получаешь только заголовки, ничего не парсишь, что важно в боди.
Вообще ничего не делаешь, просто парсишь только заголовок.
Ну это просто такой олдскул, Жень, ну в смысле, так раньше часто делали, ты просто забыл уже.
РСС же вообще технология 20-летней давности на пике была, она 20 лет назад была на пике.
И, ну, как бы тогда часто так было.
Мы решили сэкономить на парсинге боди.
И поэтому посылаем просто хед.
Самое обидное, что Apple подкасты тоже как-то... Они не прямо отказываются такие фиды принимать, но бурчат безхедовые фиды.
Так что имейте в виду, бывают такие тонкие моменты.
Алексей, ты ведь, конечно, не думал, что я оставлю тебя неизбитым сегодня?
Нетронутым, да.
Я даже знаю, куда ты косишься на какую-то тему.
Это ведь не может быть.
Бобок, я тебя сначала спрошу перед тем, как тему выбрал.
Было ли у тебя когда-то такое состояние, когда ты на работе столько, простите за выражение, наваял, что думаешь, пора менять работу?
Потому что в том, что я наваял, теперь разбираться я не хочу.
И участвовать, и близко ничего не хочу с этим иметь больше.
Пора менять работу.
Это же моя любимая присказка о том, что, когда моешь детей, всегда нужно вовремя остановиться и подумать, нужно ли этих отмыть или проще новых нарожать.
Вот это как бы просто типичная история, конечно, когда ты смотришь на то, что ты понаделал, и думаешь, а может, сначала все переписать на хрен?
Не работу менять, а просто переписать.
Вот у меня тоже возникает такое ощущение, что Леха не просто так из паринга ушел.
Он видел, к чему все идет, и решил, что не хочет он рядом находиться, когда вот это вылезет, то, что вылезло позавчера.
Было, Леха, ну признайся, было.
Между своими никто нас не слышит.
Не признаюсь, не признаюсь.
Во-первых, я до сих пор считаю, что Spring просто золотые люди и всего самого наилучшего им.
Очень красивого грубика, я понимаю.
Я так понимаю, что ты намекаешь на уязвимость, которая возникла в Spring.
Но там не все так однозначно, понимаешь?
Вроде как и в спринге, вроде как и не в спринге, вроде как и критическое, вроде как и не критическое.
То есть, если смотреть на анонсы, да, что типа это RCE, это Zero Day, которую, причем, по-моему, кто-то слил, по-моему, до официального фикса, до официального анонсмента, что вообще прям очень некрасиво, но типа тем не менее.
Мне кажется, очень круто себя повела команда Spring'а, они все прям четко расписали там с таймстэмпами прям по минутам, где кто что сделал, кто что анонсировал, кто когда что релизил.
Не, молодцы, в этом смысле они реально офигенно работали всегда и до сих пор, я думаю, работают.
Но вы заметили одну штуку, я не знаю, может быть это не так важно для тех, кто далек от Spring'а, когда возникает вот эта RCE, вот эта уязвимость, когда ты деплоешь ее в Tomcat как VAR файл.
Типа кто вообще, никто это не делает, вообще никто, только вся Индия так делает.
Какие-то бородатые мамонты, которые бегают где-то.
Ты объясни тем, кто не знаком как бы со спецификой.
Что это такое, что за варфайл?
Есть, в спринге есть по сути как два варианта распространения приложения, его можно распространять как вар в виде...
Веб-аппликейшн-аркайв, который, типа, убогий формат для всяких вот этих GE-сервлетов, которые, типа, в 57-м году, не в 1900, а просто в 57-м году создали спецификацию.
Варс WI, чтобы вы понимали.
Да-да-да.
но, наверное, лучше не произносить, опять же.
Но, тем не менее, этот формат используется достаточно ограниченно.
В спринге стандартный способ диплоя, реально, который я видел, просто на 100% проектов на спринге, которые я видел, диплой идет через полностью стендалон джар, то есть джар, который включает в себя уже сервер приложения, включает в себя там кэт, и ты запускаешь приложение не диплоя, его там куда-то копируя.
Вот, дружище, ты то ли недавно со спрингом,
Даже когда я начинал со спрингом не так давно, вот эти джары, о которых ты говоришь, могучие, на меня смотрели как на дебила, когда я попытался в моей компании 8 лет назад ввести вот это как правило, мы только так и будем деплоить.
Это еще 8 лет назад было не то что экзотика, но не такое общее место, как ты рассказываешь.
Ну, 8 лет назад может быть, но когда я уже начинал работать за спрингом активно, вот серьезно, я работал, ну, достаточно много проектов на спринге, совершенно разных, ну, прям вообще конкретно разных, и я вообще ни разу никогда не видел и даже не слышал того, кто бы деплоил через вары на Tomcat.
Во-первых, зачем?
Т.е.
смысл.
те, кто деплоит через VAR, они пишут на каком-нибудь там Java.ii, и их вообще все устраивает.
И они, скорее всего, этот спринг нафиг не уперся.
Не поэтому они не доделают.
Они делают, потому что это вот то самое идеальное разграничение между OBS и DEV.
Ты даешь своей VAR DEV, OBS, простите, и все, и трава не растет.
А как-то он потом, как-то заработает.
Вот так, так у нас было в корпорации.
Так, так я носил.
Я уверен, там так до сих пор и носят так же.
Ну, не знаю, может быть, в тех корпорациях, где и носят, наверное, тогда этот RCE действительно стрельнул, и я думаю, что его уже пропатчили, во-первых, то есть уже патчи есть.
А ты уверен, что есть?
Потому что в первую статью, которую я читал, там было сказано, что патчей нет, но есть такой вот трюк ушами, можно вот-вот-вот это там заэксклюдить RPR к какому-то там контроллеру в факторе очередной, и станет лучше.
Не, ясно, я читаю официально.
Я читаю официальную статью на Spring.io от Россена, и там написано, что 31 марта в 11.59 BST Spring Framework версии 5.3.18 и 5.2.20 с официальными фиксами для уязвимости.
А покрывало уязвимости, кроме того, что в ARR, практически и Spring Core страдало от этого.
Все на свете страдало.
Как я понимаю, уязвимость была где-то в байндере, где-то в районе SpringWeb, который, раз уже зацепило и SpringWeb, и SpringWeb Flux, я так понимаю, что это что-то связано с байндингом данных на модели, что-то такое, я так считал насквозь, поэтому не знаю.
Ну, естественно, я ни с кем не разговаривал успенненько про это, поэтому не знаю, что ты услышал.
Но видишь, тут сказано, что GDK надо 9+.
Поэтому я сижу спокойненько, поскольку 9% у меня нет нигде.
Так вот видишь, ты сам сказал, что те компании, которые запускаются на Tomcat через VAR, ну какой там GDK 9+, правильно?
Там, скорее всего, 6% хорошо, если есть.
То есть, они максимум на восьмерке сидят и никаких уязвимостей нет.
Все нормально, все продумано.
Все ощущено могучим органом.
Бобук, ты видел странную такую статью, я тебя хочу спросить, про то, как GitHub гордо обнаружил способ имени Умпутуна интервьюировать своих клиентов, только сделали это хуже.
Нет, я вообще на прошедшей неделе мало что читал из чисто гиковских тем, но ты же сейчас расскажешь.
А у меня, кстати, есть вопрос, между прочим, к этой штуке.
Я могу рассказать, кстати, это?
Конечно, расскажи, Данька.
Да, там интересный подход.
Я не знаю, насколько он именем Патуна.
Они говорят, давайте сделаем собеседование, как в настоящей жизни.
То есть мы там все автоматизировали.
Когда человек хочет пройти это собеседование, мы засекаем время, потому что нам важно дать каждому равные возможности.
Вдруг у кого-то больше времени.
И вам дается… Я тебя перебью.
Вот.
Вот это про равные возможности, отсутствие вот этого байоса вредного, там они раз пять упоминали.
Да-да-да, я тоже, я как бы это упомянула с шуткой, потому что мне показалось, что они слишком по этому поводу как-то парятся.
Ну, по-моему, это нормально, давать всем одинаковое время, и не надо как-то извиняться за это и объяснять, что ты тут.
Потому что вообще в реальной жизни у тебя тоже есть время, когда ты правда работаешь, ты тоже уходишь домой во сколько-то, например, или еще что-то там.
Мне кажется, здесь, наверное, про другое, потому что, во-первых, про байос, опять же, недооценивайте влияние подзазнательного байоса.
Например, даже в моей практике были примеры, когда, типа, приглашают человека на интервью, и кто-то говорит, да вообще, типа, в любое время, 3 часа дня, рабочий день, вообще не вопрос.
А кто-то говорит, а я не могу, типа, я не могу уйти со своей работы, не знаю, что, прийти, по-моему, 3 часа дня на собеседование.
И, типа, один получит, скорее всего, задачу на собеседование, второй нет.
Это байкос или нет?
А который из них получит?
Мне даже не очень понятно.
В три или в пять придёт?
Не, который в пять, понятно, да.
Допустим, ты можешь это организовать.
Но я к тому, что кто-то более гибкий может в любое время прийти, а кто-то не может.
А почему это важно?
Подожди, Умпатун, вот тебя раздражают люди, которые не могут прийти на собеседование.
Я просто даже не знаю, во сколько... То есть у меня, ну, так как компания большая, вот у меня есть какой-то там слот, который мне назначают заранее.
Я даже не знаю, человек отказывался прийти в этот там слот или нет.
А я с трудом перевожу... Ты это, наверное, знаешь, да?
Я с трудом перевожу Лехин, собственно, наезд, поскольку я...
Ну, его ж можно двояко трактовать.
Вот тот, который говорит, я в три не могу, у меня работа, может, наоборот, он ответственный, может, в эту сторону у нас байс будет.
Может, может.
Видишь?
А почему это байс-то?
Это объективный, так сказать, инпут.
Вот, да, чувак прямо ответственный.
А он не объективный, понимаешь?
Да, он не объективный.
Да не объективный.
Да и конечно, подожди, а что в этом объективно?
Может быть этот чувак, я не знаю, там в это время фигнёй страдать запланировал и просто он ленивый и не хочет.
То есть если ты хочешь получить объективный сигнал о его ответственности, ты не можешь его получить из того, из какого-то единовременного отказа какого-то бревного слота.
Конечно, полный, речь не о том, что это бинарный инпут, типа вот, ответственный, но он добавляет в эту копилку, ну вот смотри, даже уходя с работы своей, бросая ее и давая им двухнедельные предупреждения, он как-то заботится о том, чтобы творение рук его не погибло.
Тут с разных сторон можно смотреть, это, по-моему, меньше всего байс напоминает, ну с моей точки зрения, но вот тем не менее, Ксюша, давай, продолжай дальше.
Да, дальше.
Ну, в общем, дальше у тебя там клонируется тебе GitHub-проект, в котором нет никакой истории, которая тебе поможет решить эту задачку.
И дальше ты эту задачку решаешь, делаешь, как обычно, pull-request, потом делается там полуавтоматическое ревью фичи GitHub'а.
То есть, я так понимаю, что там что-то автоматически делается, а что-то реальные люди смотрят.
И поэтому нет никакого байса.
Нет, ты упустила главный антибайсовский элемент, за который я бы... В смысле, ты можешь пользоваться всеми интернетами и всем остальным?
Нет, Бобуха, напрягись, сейчас начнется самый жар, жир.
Готов к жиру?
Да.
Так вот, представь себе, ты нанимаешь людей на работу, да?
Приходит, да, и даешь им задание, приходит к тебе их пиар обратно, а ты не знаешь, от кого он пришел.
Потому что для социальной справедливости антибайса от тебя скрывают и полностью анонимизируют то, кто вот этот запрос тебе впендюрил.
Ты бы им какими матерными словами ответил на это?
Подожди, а что в этом тебя смущает?
Мы послушаем Бобука, но мне интересно, чтобы ты объяснил, а то вдруг Бобук тоже не понимает, что тебя именно смущает.
Я думаю, меня смущает то, что и Бобука смущает.
У меня к разным кандидатам, которые на одну позицию... Представляешь, есть позиция Х, типа фигачить кот, такая позиция.
И вот я беру два кандидата.
Один кандидат прямо красава,
Второй кандидат, если погода лётная и всё в порядке, наверное, он тоже сможет это делать.
И вот приходят ко мне пиары от одного и от второго.
То, что для одного это вообще гениально и надо брать сразу за его несчастные 150 тысяч долларов в год, это вообще ничто по сравнению с тем другим, который на эту же позицию может претендовать, который будет получать в два раза больше, и у меня от него совсем другие ожидания.
А, то есть ты имеешь в виду, что ты не знаешь, сколько денег им дается или на какую они позицию?
Я рассматриваю два кандидата на одну позицию.
Но позиция у меня широкая.
Делать, чтобы хорошо было.
Делай хорошо, и хорошо получится такая у меня позиция.
Но к разным кандидатам у меня разные требования.
И не знаю, как вы, я хочу, собственно, знать, а какой кандидат чего произвел.
Не кандидатом, а к зарплатам, я так понимаю.
Да, не понимаю, что значит разным кандидатом.
У тебя нет никакого понимания этого кандидата в любом случае.
Что ты хочешь, фотографию там увидеть?
Наверное, нет.
Ты хочешь, как и вилку, зарплаты.
Смотри, я с кандидатами поговорил вначале.
Я с ними пообщался.
Я понимаю, что вот этот чувак на уровне, ну, может быть, по низкой планке пройдет и, наверное, будет нормально.
Если он пройдет, я знаю, какие ему задачи буду давать.
А другой кандидат, который на ту же программистскую позицию, он вообще суперзвезда.
Если он пройдет, я ему буду давать архитектурные задачи.
И вот неужели вам не кажется, что мне надо знать, какой пиар, кто из них приготовил?
А давай Бобуку дадим сказать.
Это он мало делает.
Подожди, до того, как Бобуку скажем... А что бы изменило Путун, если бы ты знал, например, что один из них мальчик, а другой девочка?
Да, причем здесь это?
Мне важно идентифицировать не пол его, а личность его.
Вот это Вася Попкин, а это Наташа... не знаю, какая Наташа бывает.
По твоей логике действовали некоторые мои учителя?
которые хотели поставить мне четвёрку, потому что для тебя это плохо.
Точно.
Хотя ответ на вопрос правильный.
Именно так.
Именно вот это я хочу пропагандировать и дальше.
Ты понимаешь, в чём дело, что система оценок была разработана для того, чтобы как раз стандартизировать оценки?
А мне, собственно, дофига.
Мне не нужна система оценок.
Мне надо понять, какой из этих кандидатов соответствует моим ожиданиям.
И у меня разные ожидания от разных кандидатов.
Вовук, да.
Сейчас страшно, я скажу.
Вы просто так на Женю Нойбер накидываетесь, а я вам расскажу сейчас.
У меня точно такая же позиция, как у Жени, но она по другой совершенно причине.
Я считаю, что я более точно, чем Женя, эту проблему понимаю.
Дело в том, что
Я принципиально отказываюсь рассматривать людей в привязке к вакансиям.
Мне неважно, на какую вакансию человек подался.
Я просто смотрю на пул в приходящих людей с их навыками и их решениями, и потом уже решаю, куда их применить.
А уже не другая проблема.
Он смотрит на вакансию, на человека, и ему интересно не пропустить крутого человека, который пришел, может быть, на более низкую вакансию, например.
Или наоборот, рассмотреть, что вот тут чувак
подался на позицию просто инженера, и ему выдали чисто инженерные задачи.
А он, на самом деле, архитектор, и тут интереснее было бы на его архитектурные решения посмотреть.
То есть вот эта же проблема заключается в том, что люди часто приходят не на свои вакансии.
Они часто приходят не туда и не с тем, и, как следствие, получают не те требования.
Да и вообще концепция... Я бы сказал, что у вас концепция — это вы говорите примерно об одном проценте случаев.
А вот это все рассказано про звезд 99 процентов.
Серёжа, есть правда, только она в другом.
Не в том, что это у нас в случае редкий, а в том, что есть массовый найм, а есть штучный найм.
И мы с тобой предпочитаем заниматься штучным наймом.
Вот в чём история.
И все маленькие компании, собственно, занимаются, ну, небольшие, средние компании тоже занимаются в основном штучным наймом.
Если не находят вот эту жемчужину в куче...
А большие тоже занимаются штучным наймом.
Большие занимаются просто так и так.
Подожди, сейчас, Ксюш, на секунду тебя прерву.
Говорят, тебя можно прервать, я думаю, ты не обидишься.
К тому, что штучный найм – это вообще такая штука субъективная.
Типа нравится, не нравится человек.
Не пытайтесь это формализировать.
Просто скажите, мне этот человек нравится, я его найму.
Этот человек не нравится, я его не найму.
Это невозможно формализировать.
В то время, когда пришел чувак в узких штанах, который был, ну просто сразу было видно, что звезд с неба не хватает, но, похоже, код писать умеет.
И пришел другой чувак, который вообще такой... Ну, мы с ним поговорили.
Ух ты.
Третьим будет?
Третьим умным в нашей компании?
Не может такого быть.
Не сходятся так звезды.
Чтобы три умных в одной компании было сразу.
И, во-первых, мне хотелось бы дать им разные задания.
Ну, ладно.
С точки зрения... Против байса надо дать одно и то же.
Да, обоим одно и то же задание.
Но мне, повторюсь, интересно знать, какой из кандидатов какой подход использовал.
А не слепо проверять, прошли тесты или не прошли.
Ты уже ответил на этот вопрос.
Ты сказал, что один звезд не хватает, а другой будет третьим умным.
То есть ты уже решил, кого ты хочешь нанять при прочих равных.
Конечно.
Зачем тебе все эти задания?
Не давай эти задания.
Я предполагаю, что он умный.
Но фиг его знает.
Может, он просто разговаривает хорошо.
Такое тоже было.
А на самом деле писать не умеет.
Нет, ну смотри, Умпутун, допустим, тебе пришло два подхода, и ты не знаешь пока какой к какой.
И ты, ну, просто, я не знаю, там, напишешь свое мнение об этом подходе.
А потом, например, потом же они там вскрывают, кто есть кто.
То есть это не то, что ты всегда так останешься в незнании, почему это плохо.
Почему плохо, когда ты сможешь отдельно подумать об их подходах, не, ну как бы, не сразу это связывая с человеком.
Да потому что я ревью буду по-разному делать.
Потому что ревью к человеку, которого я потенциально оцениваю на суперзвезду, и ревью к человеку, которого я оцениваю на красильщика заборов, оно вообще разного уровня.
Прошло, ну ладно, не тыпи какие-то там и сям, и нормально.
А у этого, ух, я хочу от тебя гениальных решений.
И поэтому простые пиары не пойдут.
Дайте я вам странное вкину.
У меня же дурацкая причина.
Привычка, когда вы разговариваете, я продолжаю смотреть на какие-то новости.
Вот я сейчас в чате кардиота кину статью чувака, а вы посмотрите на нее.
Вы просто пролистайте, пока я буду рассказывать.
Статья чувака, который всерьез рассматривает, какие могут быть стратегии при игре в морской бой.
Казалось бы, игра, которая изъезженная, да не могу.
Я читаю статью этого человека и понимаю, что вот я, знаете, буду разговаривать, а я сижу и думаю, вот такого человека я хотел бы нанять, у меня есть для него прямо конкретные задачи.
Вот просто прямо конкретные задачи под этого конкретного чувака.
Вот смотришь на него и думаешь, что вот этот конкретный чувак, я не знаю его личных качеств пока, я не знаю, впишется ли он в команду, но вот этот общий аналитический подход и готовность вот так документировать свои поиски, это штука, которая мне прямо сейчас очень нужна.
И ты это не сможешь формализировать никак, Жень.
Тут нужно признать, что есть случаи, которые не поддаются формализации.
Я согласен.
Да, бывает, что тебе нужно 10 человек нанять, и ты говоришь, мне нужны, например, вот такие требования.
Но при нашем с тобой подходе все равно каждого из этих 10 человек нужно в первые 15 минут отревьюить нами с тобой, чтобы сказать, я хочу, чтобы этот человек оплавился вот на эту позицию.
Условно говоря.
Она может даже не разная позиция.
У одной позиции могут быть разные уровни.
Особенно, если это маленькая компания.
У тебя что такое маленькая?
Маленькая, не знаю, до 50 человек.
Нет, Женя, бери сильно больше.
Я до последнего времени, вот я только-только покинул позицию СТО в компании, которая 2 тысячи человек.
Я продолжал ходить на собеседования прямо до последнего.
2 тысячи человек, и ты 2 тысячи человек?
Не всех.
А, но ты был СТО, то есть технических человек.
А технических человек у вас сколько было?
Считай, что больше половины.
А, то есть тысяча человек у вас было, и ты до сих пор... Я хожу сам на собеседование, у меня есть четкая выработанная практика, я отсматриваю списки, кого будут собеседовать на следующей неделе, и для себя оставляю галочкой, типа, вот сюда бы неплохо зайти, сюда бы неплохо зайти, сюда бы и сюда.
А сколько примерно у вас собеседования было в неделю?
Ну, то есть зависит от... Нет, у меня собеседование обычно 4-5 в неделю было.
Но, конечно же, там в реальности собеседуется все, все слоты, конечно, заняты.
Ну, не сотни, но, я думаю, что под три десятка, наверно, точно.
Ты мне знаешь, о чем Бабук напомнил?
Вот когда нашел чувака с Battleship Royale, я недавно смотрел YouTube-видео, бывает там на YouTube-видео,
мотоциклетного чувака.
И после того, как я посмотрел, я подумал, вот такого бы я взял к себе на работу программистом.
Чувак, ну, я не знаю, насколько он программистом может работать.
Меня, собственно, он такой философ, такой философ-разговорник.
И он, ну, у него была одна из, один из выпусков.
Как быть, когда все знакомые тебе говорят, ты мотоцикл купил, ты дебилина, и ты убьешься, и вообще вы все хрустики.
После того, как он дал... Он все это долго обсуждал.
У него по 15 минут подкасты.
И сказал, мой вывод, говорите им факов.
Я думаю, наш чувак.
Вот такого надо брать на работу.
Слушай, а вот скажи, пожалуйста, ты как считаешь, почему ты все время смотришь таких людей, как программисты?
У меня, знаешь, в последнее время, вот в этой же большой компании мне очень понравилось, ребята сами, которые подо мной, в смысле, там, мои подчиненные, непосредственно, изобрели очень хорошую формулировку, они начали набирать инжиниринг-менеджеров.
Это людей, которые, на самом деле, организуют работу программистов, причем не в смысле просто начальник, да?
А именно такие, типа, вот здесь, короче говоря, предпринять вот такие-то действия, вот здесь такие-то действия, вот там пойти с тем договориться.
Это технари, это технические ребята.
Они как бы понимают в технологиях, все дела.
Но их задача не в том, чтобы просто писать код.
То есть они, наверное, код пишут, но изредка.
А их основная задача – это помочь командам договориться друг с другом.
Смазывать шестеренки.
Это полезная функция, когда у вас достаточно много людей.
Как вы раньше жили?
Мне просто интересно.
Раньше мы всегда рассчитывали, что темлит чувак, который должен про это разговаривать.
А потом, когда у темлита уже нет сил времени, вообще они угорают, как лампочки.
Да, понятно.
Ну вот.
И мне прямо очень понравилось, как ребята это сделали.
Я считаю, что за последние пять лет в моей голове произошло два шифта.
Один – это я поверил в то, что инженер-менеджеры – это ребята, которые нужны.
А второй – это то, что я в прошлый раз рассказывал про квалити инженеров, в смысле про людей, которые отвечают за качество.
Вот эти две штуки для меня радикально изменили много вообще в управлении небольшими и среднего размера компаниями.
Подожди, Бобок, можно вопрос о Яндексе?
У вас что, не было инженеринг менеджеров, только тех лиды это все делают?
Ну, там обычно в команде есть тех лид, которые отвечают.
А еще в Яндексе уникальная ситуация, которая, на самом деле, даже уникальнее, наверное, чем в Фейсбуке.
У нас большая часть менеджеров, то есть проектов и продакт-менеджеров, вообще-то писали код, умели писать код.
Поэтому они в состоянии были договориться про технологии.
И это уникальная у Яндекса ситуация, потому что долгое время в России никуда, кроме Яндекса, было не пойти.
Если ты крутой чувак и хочешь уметь делать все, то тебе просто идти даже некуда.
Понимаешь, да?
Ну да, интересно.
То есть они просто хорошо знали и бизнес-часть, и умели немножко... И бизнес-часть, и немножко продуктовую часть, и немножко умели писать код, в смысле там реально все.
Я же, по-моему, рассказывал это у вас.
А, ну у вас как бы TPM... Ну подожди, есть же такое PM, есть и PM.
TPM — это люди, которые умеют немножко писать код и очень хорошо умеют разговаривать про технологии.
Тут надо только понимать, что в команде, где был TPM, как ты говоришь, PM-а тогда не было.
Да, PM-а не было.
Зачем?
А так и есть, либо PM, либо TPM.
Ну, то есть TPM обычно в инфрокомандах, потому что PM-ы там делать нечего.
А PM-ы обычно в продуктовых командах, потому что они там с дизайнерами, data science-ами и со всеми остальными.
Ну вот у нас просто довольно типичная была история про то, что, например, чувак, который сделал когда-то ерушку, я часто вспоминаю, как большой тогда технологический прорыв во многих аспектах, и продуктовый тоже, потому что потом все оттуда начали копировать, и очень много всего оттуда переехало в типичные практики социальных сетей.
Это был чувак, который одновременно ходил пенал разработчиков, одновременно после того, как по пеналу разработчиков садился и дописывал прототипы тех интерфейсных решений, которые будут нужны, договаривался про технические детали с соседними командами, помогал дизайнерам запрототипировать их интерфейсные решения, которые они хотели.
успевал и прототипы писать, и про продукт думать, и про бизнес.
К сожалению, правда, продукт не полетел, но это, знаете, карма, я считаю.
Давайте переключимся на следующую тему.
Я тут долго думал, Грей, какую еще тему для тебя принес.
И тут есть одна, из всего этого списка есть одна тема имени тебе.
Поворешь ли ты в нее?
Сомневаюсь.
Ты скажи какая, что за интрига?
На букву L начинается, на букву D заканчивается.
Ты про скэм что ли?
Да, ну, хай-тек типа, но стиль игры.
Ой, какие мелкие буковки.
Меня за это, по-моему, как меня назвали?
Не засранцем, как там ты приводил сообщение?
Гадиной или какой-то?
Заразой.
Заразой, во-во.
За душа Грея обижают, представляешь, Ксюша?
Другие медали за это вешают, а меня за заразой обозвали.
Слушай, ну я что-то как-то так мелко-мелко, я даже не понимаю.
Как мелко?
Ты нашу тему открой.
Я шейф-то имею в виду.
Так ты наш захват открой, там большие буковки.
Да зачем, есть Command+, знаете, великая функция в современном браузере.
Такая фишка.
Пока он смотрит, а ты смотри.
Короче, чувак специализируется на том, что он, я не знаю какая у него, он тебя экспертом называет по разводкам, и типа это его работа такая.
как мне кажется.
Рассказывал, как он попался на довольно тонкую разводку, многоходовку буквально, где ему позвонили с номера телефона, который он определил как из Велсфарга, его банка.
И не просто из Велсфарга, а фрод превеншн департмент, то есть то, откуда звонят, когда вашу карточку украли.
И, в принципе, эти люди про него... Вот этот человек знал про него все, что банк, в котором ты клиент, про тебя знает.
Не делал человек этот ничего... Ну, судя по всему, он не говорил с пакистанским акцентом, он тут не упоминает для политической корректности, но, скорее всего, не говорил.
Потому что это был бы первый флажок, на мой взгляд.
А что, ты хочешь сказать, что в Элс-Фарго нет людей, которые говорят с пакистанским акцентом?
Наверное, есть.
Но когда приходит звонок с фрод-департмента, с таким акцентом, я спрашиваю, на какой номер перезвонить.
И потом сравниваю этот номер, правильный, с тем, который у меня на карточке указан или нет.
Ну, как-то так.
Как-то я так делаю.
Называйте меня шовинистической свиньей.
Я не против.
Так вот, там многократовочка была такая.
Ему сказали, что его, значит, кинули.
Кинули, и вот есть транзакция, которую в двух тысячах километрах от него провели, его или не его.
Он говорит, не, не мои.
И говорят, ну, замечательно, не ваши, мы все отменим.
То есть, все стандартно, так они обычно и действуют.
Никаких персональных данных от него не просили, они все называли.
Вот, значит, ну все, все про него знали, как положено.
Странно началось в тот момент, когда они сказали, что вот эти транзакции на самом деле были выполнены при помощи привязанной к вашей карточке Apple Pay.
И вот через нее все это сделано.
И давайте мы... А он говорит, ну что, я ничего такого не делал.
Давай отключим Apple Pay.
Сказал чувак с той стороны.
И вот для того, чтобы отключить Apple Pay,
Прислал ему страничку, в которой... Такую, ну... Не, он пытался ему, ну вот я сейчас дочитал как раз до этого момента, он пытался ему вроде как... Там это можно было бы по телефону, но вот тут какие-то телефоны, которые... И причем это вроде бы как стандартная история для Волшфарга, что они не признают эти телефоны.
Телефонные номера, они не признают их правильными.
Это типа виртуальных номеров.
И это реальная проблема.
Поэтому пришлите, пожалуйста, e-mail.
Ну, окей.
Прислали e-mail.
E-mail, я так понимаю, был тоже такой... Не то, что странный.
Какой-то внутренний e-mail.
Какой-то внутренней системы.
Где можно отписаться от Apple Pay.
После того, как он писался, с его Apple Pay сразу что-то снялось.
Тут получается так, что тут он задумался, а теле выглядит как двухфакторная авторизация.
И как бы немного не то.
А было ли оно так?
В общем, тот его уболтал, что это какая-то странная система.
Ну да, у Apple такая система, поэтому в итоге он этот код передал.
Оказалось, что это было как раз наоборот.
Это было сообщение о том, в итоге это оказалось подключение этой штуки к Apple Pay.
Тот его чувак, видимо крутой чувак, вот с той стороны был, не пальцем деланный, он его балтывал в том, что ну да, вы знаете, это же Apple, они не сразу присылают сообщение, это просто в очереди там накопили все эти покупки, вот теперь они только вылазят.
Не знаю как вас, меня бы это напугало.
То есть во время такого разговора вдруг, внезапно, после того, как я нажал на код подтверждения, начали вылезать покупки.
И на самом деле они не сейчас, а произошли раньше.
Неужели?
По-моему, даже Ксюшу бы это напрягло, не?
Слушайте, а вы можете объяснить вообще, как это вообще на самом деле произошло?
То есть чуваку прислали какой-то код,
который он ввёл в Apple Pay в подтверждение своей Wells Fargo карты.
Ну, для подтверждения отвязывания этой карты от Apple Pay.
Не-не-не, это то, что ему продавали.
А что он сделал на самом деле?
Смотрите, у вас есть карта, добавленная в Apple Pay.
И инструкция гласит, что нужно открыть Apple Pay, взять карточку Wells Fargo, которая, значит, конкретная, и ввести вот этот код.
Но этот код, он же там нужен только для привязки.
Как это вообще могло произойти?
Ты же вводишь это в свой телефон.
Это значит, что оно должно было в Apple Pay поместиться в твоем телефоне.
Ну, я так понимаю, ему прислали имейл с ссылочкой.
Ссылочка открыла страницу, которая, возможно, это и дело, просто скрывала там внутри iFrame вот все, о чем ты говоришь.
Подожди, так это была страница не Эппла или страница Эппла?
И вообще карту привязывают же с телефона, а не из приложения, по-моему, разве нет?
Из кошелька.
Мне кажется, так это разве не триггер, когда тебя кто-то просит вести какой-то код, который они тебе дают, или кто-то просит тебе сказать им код, который тебе прислали?
Это же странно просто красный флаг.
Ты тут ничего не делаешь, вот что важно.
Это, кстати, не красный флаг, прости богу, я тебя перебил.
Когда я звоню в свой банк, банк говорит, чувак, мы с тобой разговаривать не можем.
Пока ты не пришлешь нам код подтверждения, который на телефон к тебе пришел, мы с тобой говорить не будем.
Это у них стандартная практика.
У вас, да?
У нас прямо говорят, что никто никогда не попросит от вас такой код.
Прям вот мой банк мне говорит, если от вас просят такой код, это не вы.
А у нас это обычно.
Так они поступают.
Говорят, я не могу к вашим данным доступиться, пока вы не дадите код.
Подожди, а у меня не код, у меня там всякое кодовое слово, его надо ввести, или пароль его надо ввести, а не им сказать, кстати говоря.
И мне кажется, они его не видят.
Подожди, если ты звонишь, где же ты его введешь?
В смысле, в телефон ведешь?
В смысле, как дополнительный этот вводишь?
Нет, подожди, в данном случае все идет по звонку.
Ну, вот ты звонишь со своего мобильного телефона, и дальше ты можешь ввести, например, дополнительный номер сотрудника, там 5566, а можешь этот код ввести, а потом решетку.
Видимо, у каждого банка своя система, на самом деле.
У этого сети банка, я так понимаю, второй фактор такой же, как у меня.
То есть они пытаются в мой аккаунт зайти, он говорит, дайте код, который послали на сотовый телефон, а у них нет.
Здесь получается, что
Во-первых, его убаюкало тот факт, что когда ему позвонили со словами «У вас тут неправильные эти, и давайте мы вам заблокируем карту и вышли в новую», у него уже были данные, точнее у того с камерой, были данные, он не просил никаких данных про адрес, про какие-то еще дополнительные вещи.
Поэтому он считал, что банку и так все известно.
То есть, это как бы подтверждало, что это реальный банк звонит.
А потом, когда уже началась вся эта история с присылкой кода, то фактически ему привязали на как раз Apple Pay, и потом попытались снять оттуда 150 долларов, когда он это увидел про Apple Cash.
Поэтому он продолжал сыпать большим количеством аэральных деталей, и человек продолжал думать, что это аэральный банк.
А вот такая атака сознанием, она... Почему люди... Я, например, в таких случаях всегда говорю, я вам перезвоню на этот самый, дайте мне ваш этот экстеншен и позвоню.
Это типа относительно надежный способ, правильно?
Я звоню на официальный телефон банка, но более-менее надежный.
Среди многих моих знакомых это считается какое-то неприличное действие.
То есть ты как-то не веришь, да?
Как обидеть человека?
Они на это строятся?
Не знаю, когда аналогичным образом мой банк, например, говорит, вы можете принять сейчас звонок на свой официальный номер, если я звоню с другого номера, то мне это кажется нормальным, потому что как бы...
У них есть мой официальный номер, и они мне на него перезванивают.
Нет, ну ты же знаешь, что им что-то от тебя надо, а тут ты такой встаешь утром.
Когда ты сам звонишь в банк, мне кажется, это более надежно.
Ты знаешь их номер, он у них там везде написан на 100-500 сайтов.
А вот когда тебе звонят, я вообще, если честно, просто трубку не беру.
Потом они мне пишут в итоге на e-mail, и после этого я беру трубку, потому что им все равно нужен звонок.
Блокирую карточку.
У вас тоже как-то по-другому все сделано.
Реально, у нас любой банк тебе скажет, свяжитесь с нами.
Когда тебе звонит банк, это 100% скам.
Ну подожди, а смс-ку тебе присылают тоже может быть вполне себе скам, чем не скам.
И по номеру, который ты не проверишь.
В этом случае да, но они чаще всего тебе, банки, по крайней мере, прямо говорят, что типа мы вас попросим позвонить на наш официальный номер, то есть не называя его.
Тоже неудобно, тебе надо искать потом их официальный номер, так и так неудобно, понимаешь?
Скорее всего у тебя в приложении или еще где-то это есть, но они говорят, что типа если вам
звонит банк и говорит, что это секьюрити-служба и прочее, то мы так не делаем.
Кстати, а почему они тебе пуш-приложение не делают?
Вот в пуш-приложении, мне кажется, лучше, чем СМС, потому что у тебя есть приложение, да?
Кому-то надо хакнуть их приложение, что сложнее.
По-моему, у нас, Ксюша, обязаны банки, ну вот эти, которые insured, писать номер телефона официального на самой карточке.
Во всяком случае, я читал такую регуляцию, не знаю... Подожди, а если у них что-то поменялось, не может быть?
Должны новую карточку выпустить.
Прикольно, я не знала про эту регуляцию, я обычно на сайте смотрю.
И, кстати, в приложении, мне кажется, это более... Приложение, это слишком... Тоже можно, да.
А есть ли, Бобок, технический способ перехватить звонок, который от тебя идет, и направить его?
Ну, как в кино показывают.
На самом деле, теоретически есть.
Это все не так, что очень сложно, нужно просто подъехать к твоему дому, знать где ты находишься, поднять спуфинговую отдельную систему для подмены базовой станции, мини-базовую станцию поставить под дверь.
И так перехватить твой звонок, если ты особенно не заметишь еще, что у тебя рядом со значком телефона, знаешь, где-то там, где у тебя количество палочек, показывающие силу связи в телефоне, или там, где появляется постановка LTE, появится разомкнутый значочек.
Погоди, вот для чего лендлайн нужен, да?
Проводным телефоном звонить.
А проводным еще легче перехватить.
Вы будете издеваться, но у нас, например, часто все коммуникации от банка идут по бумажной почте.
Значит, точно банк.
А какой еще дебил будет присылать письмо?
А, в этом смысле.
Я, на самом деле, так и не разобрался, как произошел перехват Apple Pay.
В смысле, как произошел перехват?
Ну, в тексте, который чувак написал, я его прочитал от и до, очень мутно написано, что же на самом деле произошло.
Я вот дочитал до момента, когда он в процессе всего этого, когда дошло дело до того, что надо верифицировать полную дату рождения и полный social security number, вот тут у чувака что-то зазвенело, он дал сознательно неверную информацию и ушел из другого номера, позвонил непосредственно в банк.
Ну, это понятно, но перед этим, ты видишь, он как бы довольно долго с всем этим возился, и Apple Pay транзакции все равно у него как бы прошли.
Меня вот что смущает.
Я продолжаю читать и продолжаю недоумевать.
Вот, смотрите, то, что он написывает, это выглядит вот как.
Ему прислали письмо, в котором написано, введите вот такой-то код в формочку Apple Pay.
И проблема в том, что эта формочка Apple Pay, она привязывает с помощью этого кода твою карточку к твоему устройству.
То есть я вообще не понимаю, как таким образом у него могли увезти деньги.
Вот что меня смущает.
Может быть, на самом-то деле, он упускает важный этап, что он вводил это не в форму Wells Fargo, которую получается, когда ты нажимаешь в Apple Pay на Wells Fargo, а куда-то в другое место.
Например, ему дали страничку, сказали, вот в этой страничке иди введи вот этот код.
Вот таким образом оно могло произойти.
Но у Эппла так произойти не может.
И я не понимаю, пока что.
Подожди, подожди.
Предположим, у тебя в руках твой телефон.
И ты вводишь параметры чьей-то карточки.
Все правильно.
Так, и дальше?
И тебе прилетает куда-то... Обрати внимание.
Ему прислали фейковое спуфинговое письмо, в котором уже содержался код.
То есть они знали какой-то код.
который ты должен ввести куда-то у себя в телефоне в Apple Pay, для того, чтобы их карточка оказалась привязана.
Вот что меня смущает.
Я согласен с тобой, Бубу.
Что-то он недоговаривает.
И я подозреваю, что специально недоговаривает.
Ну, возможно.
В любом случае, это очень забавный текст.
Сам по себе.
Который показывает, что, в общем-то, даже экспертов иногда обманывают.
Вообще, вы знаете, да, что среди вот этих разведенных людей, которых обзывается словами у вас тут в Сбербарке какая-то транзакция, есть довольно много и технарии, и программистов, и кого угодно, и людей, в общем-то, вроде бы с включенным мозгом.
Но я не так давно просто снял со стека то, что Леха рассказывал про бумажные письма.
Я стал получать большое количество очень официальных писем, как владелец своей собственной маленькой компании.
И если ты, Алексей, считаешь, что это не поле для развода, так ты таки ошибаешься.
Там такие письма просто любодорого.
Письмо от какого-то министерства налогов, не знаю, округа,
И такое есть.
Такая организация теоретически посылает такие письма.
Оно оформлено правильно.
Все в нем хорошо.
Говорят, типа, 70 долларов вы нам должны.
Вот вам ссылочка.
У нас только по телефону такие работают.
Писем ни разу не было.
Ты же говоришь, банки письма посылают.
Мне государство посылает письма бумажные.
На самом деле это не государство, а какие-то гнусные жулики.
Вот я и говорю, что с камеры не посылают.
Ни разу не было бумажного письма.
А мне посылают.
Лично никогда не посылали.
А как только компанию открыл, то они накинулись.
Видимо, компания относится к бумажным письмам с таким же пиететом, как ты относишься к экспозиции.
Насчет компании, ну у меня типа компании нет там, но у меня есть, когда я там регистрировал домен, естественно, указал по ошибке там, видимо, где-то адрес, и они меня тоже завалили в какой-то момент, но опять же бумажных писем не было вообще ни разу.
Типа там были звонки, звонки были, на телефон прям звонили, говорят, там компания такая-то, я говорю, окей, да.
Я вам скажу, что против бумажных писем просто трудно
психологически побороть желание сразу заплатить.
Смотришь, тебя 70 долларов просят, с одной стороны.
С другой стороны, говорят, ты не compliant, если сейчас не заплатишь, мы за тобой пройдем и заплатишь в 10 раз больше.
Серьезно?
У тебя как-то к бумажным письмам больше доверия?
Может, потому что ты долго тут прожил?
У меня к бумажным письмам, мне кажется, даже больше недоверия, чем к e-mail'ам.
Ну, может, там столько хлама приходит?
Обычно уровень этих бумажных писем, которые приходят к тебе с чем-то, он смехотворен, прямо скажем, правильно?
В смысле, с чем-то настоящим, да, он смехотворен.
И поэтому для меня все письма фейк, кроме, например, если я жду чего-то от государства.
Да, я на эти письма всегда смотрю внимательно.
Проблема в том, что я, поскольку новый предприниматель, я не знаю, чего ждать.
И я вообще не знаю, должны ли мне такие письма приходить или нет, и вообще, должен ли я это платить или нет.
У меня такое ощущение, что вы планируете перейти к письму, который я вчера опубликовал.
А что за письмо?
Я не в теме.
Как тебе?
Что?
Я говорю, у меня такое ощущение, что они плавно переходят к письму, который я вчера от юридической департамента Тильды получил.
Слушайте, давайте эту тему затронем.
В смысле, она прям прикольная.
Она не гиковская, но она очень прикольная.
Дайте ссылку на блог Грея, пожалуйста.
Никогда так близко не стоял к эффекту с трейзом, кстати.
Это просто было феично.
Прямо живьем, мне кажется, в нем находишься.
Вот да.
Слушай, у меня, конечно, есть возможность еще ближе подойти, но я надеюсь, что я все-таки умнее.
Мне вчера письмо пришло от администрации платформы Tilda Publishing.
Знаете такую, да?
Нет.
А что такое Tilda?
Tilda — это такой конструктор сайтов, на самом деле.
Он довольно развесистый, довольно популярный, потому что он развесистый, потому что... То есть это как вот эта фиговина на W, которая, да, местная?
Это как VIX, это как Square Space со своими приколами и так далее.
Но поскольку оно российское, то не очень правильно им сейчас пользоваться и поэтому я примерно месяц назад
написал, как можно быстро его перевести в любой леддинг оттуда, потому что сам себе задачу поставил, просто перевести за пределы.
На самом деле там есть возможность экспорта всего исходного кода, поэтому мы забираем код и кладем его статическим сайтом на CloudFlare Pages, например.
Ну или там, я не знаю, на Notify, куда хочешь, можно положить.
На любую платформу.
На CloudFlare Pages офигенные решения, потому что, в отличие от Netlify, оно тебе дает еще веб-аналитику очень хорошую.
Очень приятно.
Ну да, и потом получилось так, что оно как-то туда очень быстро, так сказать, и удобно раскладывается.
Единственное неудобство, ну, при этом для меня это неудобство, потому что у меня там большинство этих доменов, точнее все эти домены, они уже были на CloudFlare и так.
Вот.
А тут прям, причем оно бесплатно.
Вообще.
Вот.
Там ограничения есть, но базовое бесплатное.
Как-то я в паре мест дал такую ссылку, народ сказал, ну да, надо понимать, что перевозя сайт таким образом, вы сайт делаете совершенно статическим, потому что у вас в руках грудок HTML-кода.
По-хорошему, это не решение, если вы планируете его активно развивать.
Но в моем случае я решил о лендингах.
А вчера мне приходит письмо про то, что от юридического департамента юридической службы эта компания... Не-не, это все-таки какое-то агентство.
Обращаемся к вам, написано в тексте, письмо написано, обращаемся к вам от имени, дальше с большего буквы, администрации платформы Tilda Publishing, обладателя исключительных прав на товарные знаки TILDA и владельца однонаменного конструктора сайта, размещенного по адресу tilda.cc.
И, в общем, дальше они мне сообщают, что в этой статье, которая у меня размещена, отображена информация, нарушающая права и законные интересы, что негативно, ну, права обладателя, что негативно сказывается на репутационном поле компании права обладателя.
Использование интеллектуальной собственности права обладателя происходит в негативном ключе путем предложения прекращения использования продукта права обладателя.
что является нарушением не только обычаев делового оборота и принципов ведения бизнес-процессов, принципов конкуренции и так далее, но и действующего международного законодательства о рекламе и защите конкуренции.
Погоди, погоди, ну уже видно, что это какая-то любезна.
То есть, они, по сути, говорят, что если ты, дружище Грейн, напишешь статью о том, как перейти из нашего любимого Digital Ocean в наш нелюбимый Microsoft Azure,
то ты этим самым нарушишь индивидуальные собственности.
Ну, безусловно.
Кроме того, там дальше написано, что вообще нельзя переносить от них, нельзя пользоваться этой функцией с целью переноса кода сайта.
Вот это сильно.
А зачем она тогда нужна?
Там написано не совсем это.
Они в письме пишут прямо великолепное.
Кроме того, в статье содержится информация, призывающая к нарушению условий политического соглашения, регулирующую порядок использования функции экспорт.
Предложение об отключении аккаунта после совершения экспорта противоречит разделу 5 соглашения, в соответствии с которым пользователь вправе копировать программный код сайта только при одновременном наличии следующих условий.
1. Возможность копирования предусмотрена тарифом.
2. Копирование осуществляется с помощью функции по экспорту программного кода сайта.
3. В личном кабинете указаны доменные имена, на котором будет размещен сайт.
То есть, если ты сделал сайт на тильде, потом в эгетом его выкачал и открыл обратно, сделал статикой на другом месте, ты нарушаешь их политическое соглашение.
Это как бы правда.
В смысле, у них действительно это в политическом соглашении, я когда потом пошел, посмотрел прямо.
То есть это действительно Грей призывает к совершению действия, которое нарушает польское соглашение.
Но у меня в этот момент вопрос.
А вы когда соглашались пользоваться сервисом Tilda, вы вообще это польское соглашение читали?
Вы не офигели от того, что вам, по сути, говорят, ваш сайт вообще-то не ваш?
Ну, при этом, кстати говоря... Это Грею вопрос, который туда полез.
Не-не-не, но он же инструкцию-то для других делает.
Ну погоди, у него там же был сайт, он же не просто так с нуля... Слушай, я тебе скажу больше.
На самом деле, поскольку у меня там были платные, ну у меня там платный аккаунт, то я вообще еще ничего не нарушил.
Потому что все это оплачено до июня месяца.
Там нельзя откатить и сказать, ну все, извините, с 3 марта я вами не пользуюсь.
Но, по сути, да, ты делая сайт на вот этой замечательной платформе, отказываешься от возможности распоряжаться им, потому что ты не можешь его оттуда унести.
Другой возможности экспорта данных, твоего контента, там нет.
Ты можешь только экспортировать полностью весь сайт.
Ну тут же понимаешь, тут же тонкость такая, тонкая граница.
Ты, возможно, вот этим соглашением ты свои, я не знаю, как это называется у вас, имущественные права на свой контент потерял.
Ты сказал, ну все, что я у них выкладываю, теперь их.
Во-первых, это противоречит концепции законодательства об авторских правах, потому что авторское право не передается никому.
Конечно, но это совершенно отдельное... Авторские права и, например, коммерческие права, они могут быть две больших разницы.
То есть моя статья, размещенная там, например, является все равно моей статьей.
Конечно, но это вовсе не значит, что ты по умолчанию можешь с этой статьей делать все, что хочешь, несмотря на то, что она твоя.
Это зависит от того, какой ты договор подписал при, например, ты передал, безусловно, все права на эту статью, на все ее коммерческое использование и на всю ее публикацию, эксклюзивно компании Tilda.
Ты не поверишь, но в рамках и российского, и большей части европейского права, ты не можешь просто так передать свои авторские права.
Это прямо вообще очень сложно сделать.
Так я не говорю о передаче автора.
Автором ты остался.
Тут проблем никаких нет.
А дальше ты как автор можешь распоряжаться своим текстом, как хочешь.
А вот это уже, знаешь, палка о трех концах.
То, что ты автор, вовсе не значит, что ты можешь распоряжаться своей собственностью, как хочешь.
Ну, это на самом деле спорный вопрос, я бы сказал, что здесь на самом деле очень сложная история, но на самом деле, если прочитать внимательно обращение от имени администрации платформы Tilda Publishing, обладателя исключительных прав до товарной знаки Tilda, простите, я на всякий случай должен был это уточнить, тут же вообще просто бред написан.
что статья, на самом деле, отображена информацией, нарушающей права и законные интересы правообладателя, то есть тильда паблишинг, что негативно сказывается на репутационном поле компании правообладателя.
Я пошел, прочитал текст Грея, он там нигде не говорит, что тильда плохая.
Он там говорит, что она сказывается от русских продуктов.
Вообще вот это... Ксюша, наверное, в курсе.
У нас в свое время был такой прецедент, когда чморили за критические ревью.
Помнишь, Ксюша, было такое?
Нет, я не помню, что-то я пропустила, расскажу.
Ну, тогда маленькое еще было.
Было такое время, когда ты пишешь критическое ревью в каком-то, не помню, что тогда было, в каком-то месте, и тебя за это чуть ли не по суду.
Есть прям закон, принялся закон, по которому так чморить нельзя.
Сейчас же наоборот.
Если пишешь какое-то критическое ревью на Амазоне, к тебе приходит какой-нибудь китаец и начинает... Ну ладно, не китаец.
Кто-то со странным английским.
Я бы так сказала.
Я на самом деле не знаю, кто это.
Деньги предлагать начинает.
Да, странно уговаривает.
Типа, ну, 10 долларов, ну, 20 долларов.
И ты такой, нет, нет, я хочу оставить это ревью, чтобы люди знали.
И да, то есть никто тебя, ну, никто не угрожает.
А наоборот, просят убрать за какие-то там денежки.
Погоди, а чего они хотят, чтобы ты сделал?
Чтобы ты написал что?
Чтобы я статью убрал.
А, вот это принятые меры, да, должны быть?
Да, да.
Но чтобы... При этом, что самое прикольное, ну, точнее, это не самое прикольное, но все-таки, как раз у самой Тильды есть несколько статей, как переехать к ним с других платформ, вполне конкретно.
Наверное, они не нарушают положение ВИКСов и всех прочих.
Потому, что там до такого не задумывались.
Я бы на твой месте их послал.
Ты знаешь, я бы их сразу послал, но тут ко мне пришли хорошие юристы и сказали, давай напишем ответ.
Я честно переспросил, вы хотите юридически грамотно указать курс кораблю?
Они сказали, да, это сказка, а не кейс.
В общем, я вот жду, ребята напишут, и я их пошлю очень грамотно.
Фигня какая-то.
Какой-то наезд на ровном месте.
Да, но почему говорю про эффект страйзен?
Потому что исходный, когда я сделал твит про то, что вот ребята, давайте валить, вот инструкция, там что-то было, ну я не знаю, 15-20 айтвитов.
У этого лайков за сотни, айтвитов, по-моему, больше 100.
В фейсбуке примерно такая же история, причем есть куча запросов на тему «Мы очень хотим свалить, помогите нам».
Вот.
То есть я вот сейчас начинаю лихорадочно думать, как бы мне из этого бизнес сделать.
Учить, как переводить... Курс давай в 200 долларов в час.
Как простой адвокат.
Зачем нам курс?
Мы просто так перенесем.
А как деньги?
Не просто так, но тем не менее.
200 долларов в час за помощь в переносе сайта.
Я чувствую, что, во-первых, будет следующий этап этого сериала про дальнейшую переписку с юридической службой.
А потом есть более, так сказать, заманчивые цели в таком случае.
Я не думаю, что... Например, бит X и один S.
Выглядит как письмо, типа, выстрели, ну, как на стену бросить, макаронина прилипла, ну, хорошо, нет, ну, пойдем кидать следующие стены макарониной.
А какое может быть продолжение тут?
Мне интересно.
Тут я не знаю.
Слушай, ну, в Приморский суд города Одессы пойдут.
Придут приставы, выкрутят руки за спину.
Нет, подожди.
Черный баранок.
Подожди, но до этого должны быть какие-то действия.
Просто интересно, куда они пойдут.
То есть они реально сейчас пойдут в российский суд?
Да, и типа судить Украину?
Не, понимаешь, это гражданский риск.
Он должен идти по месту нахождения.
То есть они сейчас реально в одесский суд должны идти?
Ну, зашибись.
Удачи.
Может, это длинный план.
Типа, когда наши танки будут в Одессе, мы за одной из Агры и возьмемся.
Я не думаю, что это так.
Мне кажется, это какая-то да.
То есть они, наверное, хотят Грея припугнуть.
Просто непонятно, какие следы.
Они же не пишут.
Я прочитала все.
И Греевский ответ прочитала.
Это, по-моему, классный ответ.
Даже без юристов у тебя, по-моему, классно получилось ответить.
Но это не им ответ пока.
Это просто пост.
У нас тема есть.
Не знаю, кто из вас в этой студии любит консул?
Поднимите правую ногу.
Ну только ты, причем подними две.
Обе правые, да?
Всё сразу на меня.
Вот тут статья про антиконсул.
Про фирму Fly.io.
Знали ли вы о такой фирме?
Которая, оказывается, докер-контейнер преобразует файлкрекеры.
Ага.
Это прям крутая идея, я про них не знал.
После этого внимательно посмотрел.
Они использовали консул, причем по уму использовали.
Не пытались им закрыть все дыры.
Они прямо рассказывают, что сначала мы хотели им все дыры закрыть и KVL Store использовать как просто стораж общего назначения.
Поняли, что это плохая идея, терпер 10 дыр.
Они даже его как DNS не используют в резолвинге.
У них сбоку свой DNS стоит, который из консула питается и резолвит вот их сайты, типа микросайты, через консул.
Они рассказывают, какие проблемы.
Ну, я бы их так саккумулировал, как разваливается консул-кластер.
в определенных ситуациях.
И шо я вам скажу, шо таки да.
Я натолкнулся на, у меня ведь я, по-моему в этой студии делился, у меня одно время была конфигурация во всех докерах, где по умолчанию первый DNS сервер, первый резолвер стоял на консул.
Причем консул тут же бежал на этом же самом хосте, ну как положено.
Типа в воркер таком режиме.
И он как раз работал в режиме DNS.
И через консул как раз весь резолвинг проходил.
Оно работало, пока не переставало работать.
А перестало оно работать, когда по, с моей точки зрения, мистическим причинам разваливался кластер консула.
То есть он не говорил, что консистентность потерялась, он много чего говорит, а просто переставал отвечать.
Такое впечатление, что иногда он входил в свой длинный пул, длинный запрос по каким-то непонятным мне причинам.
И последствия это имело самые неприятные.
Леха, представь себе, Java-приложение бежит в контейнере.
Представляешь, да?
Делает запрос к какому-то имени.
Это имя должно проходить через консол, потому что мало ли, вдруг оно внутреннее может быть имя.
Make sense? Правильно?
Да.
А оно внешнее.
И вот в определенной ситуации зависает на секунды этот резолвинг.
Прям на секунды зависает, пока кластер этот там сам не восстановится.
При этом я не использовал консол какой-то там 0.9 версии.
Это уже был один с чем-то.
Уже были продакшн версии настоящие.
И прям был ужасно кошмар.
Ну, слушай, мне кажется, вот эта идея использовать консул как DNS-резолвер, она всегда какая-то стрёмная была конкретно.
Это, конечно, наверное, удобно, но как-то... Посмотри, очень круто.
Представляешь, у тебя есть резолвер, который понимает, что такое сервисы, что такое ноды, можно к этому обращаться либо так, либо сяк, сервис автоматически апдейтится на этом DNS и перекидывается только на те сервисы, которые сейчас живы.
Собственно, консул – это проект, а как раз и есть.
Ну, в основном проекты.
Ну да, но тут же там типа у тебя же есть интерфейс именно, чтобы этот каталог вытащить и уже зарезолвить внутри приложения, правильно?
Так зачем мне писать свой руками резолвер, когда мне уже выдали такой?
Который вот это самое и делает.
Во-первых, в нормальных платформах это почти везде есть.
То есть, во-первых, и в Fargate это уже есть через CloudConfig.
Если ты там в Kubernetes, это тоже уже там нативно есть.
Поэтому, наверное, как такая абстракция, консул, ну прикольно.
Ну, не знаю, Хазем, я что-то никогда ему не доверял, короче.
Поэтому, наверное, я даже не удивлён, что она всё-таки сломалась рано или поздно.
Я ему перестал доверять после этого случая, поскольку я не смог понять, что я сделал не так.
Наверняка в чём-то я виноват.
Хотя, как там можно что-то сделать не так?
Кто контул запускал, тот знает.
Там, собственно, два есть.
Запускаешь несколько штук в виде серверов, которые друг друга все знают.
И остальные в виде, я не знаю, воркеров.
Но не серверов, которые рядом бегут.
Как-то можно напутать с одним байнером, но понятия не имею.
Но, видимо, что-то я сделал не так.
Но, тем не менее, да, я отношусь с тех пор к нему с опасением.
Определенно, с опасением.
Так, а что флайты сделали в итоге?
Они, я так понимаю, что использовали консул как... Типа Киевить только?
В чем они молодцы?
Ну, поначалу они использовали консул много для чего.
Например, они синхронизировали при помощи консула просто операционную информацию.
Ну, типа, какие серверы, как нагружены.
И они сразу поняли, что это плохая идея.
Типа, консул не для этого, а для этого какой-то там NAT-ся они поставили.
И через него, значит, все эти метрики начали получать.
Ну, это, так сказать, нормально.
Но когда все вот эти Dot Internal Resolver поломались, насколько я понимаю, вот на это они жалуются.
Они задумывались, настолько ли хорош консул, насколько он нехорош.
Там в ответах на... Я читал ответ на эту статью.
По-моему, кто-то из консула как раз пришел на Hacker News.
И наезжали на них в основном за то, что у них географически распределенная система, по сути.
А они не используют консул федерейшн.
У них один кластер консул.
И, мол, даже в документации сказано, что лучше так не делать.
Ну, знаете, как в RabbitMQ.
Будет работать, но пока не поломается.
А когда поломается, кусайте локти и сливайте воду.
Потому что получится сплитбрейн-ситуация.
Я не уверен, что у них с консулом получилось, но что-то не получилось.
Я им сочувствую.
А с другой стороны, ну а как, вот когда ты поднимаешь что-то в виде многих микросервисов, которые должны сами регистрироваться, сами отрегистрироваться, и не хотелось бы сильно с этим возиться?
А чем еще?
Что, ETCD пользовать?
Я вот честно-честно про Kubernetes думаю, вот прям без шуток.
Даже для наших двух сервисов я думаю про Kubernetes.
Вот исключительно для Discovery, тебе Кубернетис, весь Кубернетис нужен?
Не только, Discovery, конфиг... Не, Managed не свой, а вот Managed, прям взять там IKS, чисто в нем разворачивать только вот контейнерную нагрузку, и вот ради там Discovery, ради конфигов, ради ну там какой-то унификации, да, с другими платформами.
То есть чисто вот такой абстракцию над инфраструктурой, которая мне дает, по сути, вот такие низкоуровневые даже концепты из коробки.
По-моему, когда два контейнера, еще рано.
Да, конечно, рано.
Конечно, рано.
И для диплоя рано в Kubernetes, и чисто для Discovery тоже очень-очень рано.
И я вообще в последнее время, знаете, очень расстраиваюсь.
Помните, когда-то была такая концепция, как будто был авахи-сервер, помните, был?
Конечно.
Авахи, чудесный же.
А почему он до сих пор есть?
Ну да, в смысле, чудесная по концепции штука была.
Она, конечно, для дома, для семьи, как говорится.
Но, тем не менее, это такая штука, в которой...
На сетевом просто уровне каждый инстанс того, что у тебя запущено, периодически сигналил и говорил, я инстанс такой-то, представляю такой-то набор функций.
И оно прямо чудесно работало для того времени, просто технология 15-летней давности.
Сейчас, конечно, так не поживешь, потому что ты живешь в центре, где огромное количество других всяких людей, и они могут, знаете, тоже что-нибудь не то сигналить в твоей жизни.
Но хотелось бы вот чего-то такого автоматического.
А Авахи мультикастил вообще, да, по-моему?
Мультикастинг.
Это же, как он называется, рандеву.
Окей.
Это рандеву по классике.
То есть это мультикасты, да, и все как положено.
Вот хотелось бы чего-то такого же автоматического, знаете, типа это просто библиотека, или это просто набор каких-то подходов, который просто автоматически сам конфигурится, и методы, и твои инстансы сами пропагеютят данные о себе.
По крайней мере, в рамках твоего внутреннего ВПНа.
Потому что, я не знаю, как вы, я все равно живу в трасто-среде, внутри своих каких-то ВПН-решений.
Ну, вот смотри, он, который на рафте вот этот консул, в принципе-то рафт-то нормальный.
Проблема наверняка не с рафтом.
Проблема, чем бы она тут ни была, она проблема наверняка с консулом самим.
И если представить, что мы с тобой, ну, как я люблю, всё взять и переписать за один вечер, напишем свой собственный вот такой дискавери поверх рафта для сториджа, наверное, работать будет.
Как консул, только лучше.
Слушайте, а вы видели, нет, вы наверняка не видели, потому что вы за TailScale не следите.
Мне очень нравится компания TailScale, то, что они делают.
Я вот кинул в чатик общий наш радиотный, ссылку на их пост в блог.
У них там такая история, знаете, они не так давно писали пост о том, как они от одного большого JSON, который копировали на все свои машины, перешли к использованию ETCD.
Прошло полтора года.
Что вы думаете, они решили переезжать из ETCD куда-нибудь?
И пришли к очень интересному, как мне кажется, решению.
Они на самом деле вернулись к одному единому файлу, который везде раскладывают.
Только теперь это не JSON, а SQLite.
Геич, ты уверен, что это не 1 апреля?
Я уверен, что это не 1 апреля.
Дочитайте текст.
Короче, чуваки подошли к этому довольно интересным образом.
Как бы, они используют... Сейчас попробую сформулировать.
Они используют SQLite вместе с LightStream, который давно мы как-то обсуждали уже.
LightStream, помните, да?
Такую штуку, которая синхронизирует SQLite файлы между машинами.
Короче, SQLite как транспортный уровень у них, да?
Да, да.
Богатая, конечно, идея.
Ну, типа, это, на самом деле, примерно то, о чем я говорил.
Вы, кстати, дочитайте до конца статьи.
Там внизу есть отличный футноут у них.
Это не шутка.
Хотя я бы не стал верить.
Может, это такая шутка второго уровня.
Не-не, там примечание такое, что коллеги отмечают, что сегодня день дурака и просят разнести, что это не шутка.
Ну, что они говорят?
Каждый первоапрельский праздник в отделе разработки баз данных Telscale – это день дурака.
Все в порядке.
Каждый день – это день дурака.
Ну, да-да.
Но если бы мы кого-то разводили, мы бы тоже не признавались, что мы их разводим, поэтому... Да не, не, ну, в смысле, это они слишком глубоко описали концепцию, и, судя по всему, они реально на неё переехали.
Потому что она прям, ну, такая, довольно стройная, и очень похожа на те решения, которые в толстке или часто делаются.
Бобок, я думаю, мы бы на спор могли описать в этом подкасте, просто сымпровизировать современный подход к созданию вечного двигателя или машины времени, и продали бы это 80% наших слушателей без проблем.
Думаю, что нет.
Вот конкретно вот это нет.
Но вот универсальную систему автоматического диплоя в Amazon, которая позволяет не тратить вообще денег на Амазоне, а все делать бесплатно, мне кажется, вполне возможно.
Ну или CDN, который волшебным образом будет раздавать 60 терабайт в день и будет вам стоить 17 копеек в месяц.
Я думаю, тоже могли бы объяснить, как это сделать.
Там спрашивают в чате, им консистенция разве не нужна?
Так SQLite — транзакционная же база.
Ты получаешь консистентность с транзакциями?
Раскидывается ненавидимым табоверсинком по всем нодам.
Так не Арсинком.
Посмотри внимательно.
У них там... Они про Lifestream пишут.
Lifestream – это как раз система, которая позволяет просто копировать данные.
Короче, это такой демон, который в фоновом режиме копирует, скриллает данные через копирование этого журнала.
Я ведь недавно статью написал.
Ксюша, ты слышала?
Я статью пишу.
Писать умею.
Нет.
Я слышала, что ты только разговаривать умеешь.
Ты еще писать умеешь?
Все так думают.
Ну, с запятыми там проблема, конечно.
Проблема, проблема.
Но со всем остальным там нормально.
Так вот, статье я описал.
Одно из, казалось бы, в чем причина для гордости.
Но я думаю, специалисты поймут.
Леха, думаю, с Бобоком поймут.
Не уверен про тебя, Ксюша.
Не потому, что ты не специалист.
Но просто не уверен.
Короче, у меня какая проблема стояла?
Проблема стояла простая.
Я хочу, с одной стороны, сохранить на дисках удаленных нодов CD фиксированное количество данных.
То есть, не больше 20 гигабайт.
Нельзя свиньей быть.
Люди дали тебе диск и сказали, сколько тебе надо?
Я говорю, 20.
Они говорят, хорошо.
И вот надо до 20.
А с другой стороны, есть же проблема архивов, правильно?
То есть, если у меня есть возможность как-то архивы раздать, в радиоте точно такая же проблема есть.
То есть, мы на всех нодах держим оперативное количество информации, чтобы быстро раздавать.
Архивы редко раздаются, но тем не менее их надо раздавать.
И в эту сторону начал я думать.
Технологически это как происходит.
Удаление файла.
Я понимаю, что в фиде файлов слишком много.
Иду и ищу в каком-то моем сторидже, который болт, отсортированные по времени самые старые.
Удаляю старые, пока не останется количество нужных файлов.
Нужных записей.
Ну и заодно удаляю файл.
Все понятно, да?
Идея простая.
Теперь внимание в студию.
Вопрос.
А каким образом делать так, чтобы и архивы сохранились?
Алексей.
Я даже не уверен, что я понял, в чем суть проблемы.
Суть проблемы в том, что, представляешь, ты из фида приходит к тебе RSS-фид.
В RSS-фиде есть куча-куча айтемов.
Ты берешь айтем и сохраняешь его.
Берешь новый айтем, сохраняешь его.
В одном опанке смотришь, айтемов больше десяти.
Нехорошо.
Надо одиннадцатый удалить, самый старый.
Удаляешь айтем, удаляешь запись из базы данных и понимаешь, что все, это слишком старое, больше тебе его трогать не надо.
Но с другой стороны, приходят тебе живые заказчики иногда, редко, и говорят, а я хочу вот то старое.
Ты говоришь, а хочешь старое?
У меня есть такое особое, очень медленное, дешевое и плохое место, где я тебе медленно, кривенько, но старое отдам.
Так вот, как мне сохранить и старое, чтобы оставалось, и в то же время, чтобы и удаление мое работало.
Так у тебя старое не в другом сторидже, что ли?
Рутить куда-то, да, на другой какой-то обработчик, который пусть там идёт вот в этот медленный плохой storage, туда временно скачивает, отдаёт и удаляет.
Ну, были разные мысли, в том числе и эта.
Была мысль в тот момент, когда я удаляю, например, старый, там hook какой-то прописать и в это время скопировать вот это удалённое в архивное место.
Правильно?
Ну, есть такой слух.
Ну, подожди, у тебя же, скажем так, не факт, что у тебя архивно все что угодно могут попросить.
Тебя могут попросить, типа, пять лет назад какую-нибудь условную запись.
Вероятность еще меньше, конечно, но тем не менее.
Ну, мы рассматриваем только с начала моей работы.
Вот я начал эту штуку две недели назад.
Самый старый архив – это две недели назад.
Раньше меня не волнует, потому что раньше я ничего не могу все равно.
У меня нет ничего раньше.
Если запросили пятилетнего... Я, собственно, к чему клоню?
К тому, что, по-моему, я использовал совершенно... Что там скрывать?
Гениальное решение.
Я вообще ничего не делаю.
Самое лучшее решение, когда не делаешь ничего.
То бишь происходит вот что.
Постоянно у меня все ноды получают по арсинку список активных эпизодов.
Список активных эпизодов крадется в какую-то папочку, которая инжексом раздается.
Список активных эпизодов вот так управляется, как мы говорили.
Там все удаляется.
Как только удалилось, R-Sync бежит с "-delete".
На всех серверах удалилось.
До этого момента все понятно, правильно?
Но в это же самое время я делаю еще один специальный R-Sync, который делает то же самое, только без "-delete".
И в другую папочку на одном из серверов.
Вы понимаете, какая совершенно гениальная концепция?
То есть один будет сервер, который будет иметь некоторые файлы два раза.
Ну а кого это волнует?
Но архивы будут всё время накапливаться, поскольку они никогда не удаляются.
Я им не разрешаю удалять.
MinusDelete запретил rsync делать на этот сервер.
И туда они будут только добавляться.
Независимо от того, что я удалил, там они навсегда останутся.
Ты начал с того, что ты не хочешь, как свинья, использовать больше скольких-то терабайт.
И тут же говоришь, у меня там все файлы дублицируются.
Нет, понятно, для архива надо специальный нод, в котором у меня есть двухтерабайтный диск.
и которые я могу расти как угодно.
Я не могу это делать с нормальными... Ты только туда делить запретил, да?
Только туда.
Один конкретный rsync без делита в определенное место на дополнительном ноде.
Так, а как ты туда рутишь?
То есть ты знаешь, что если, типа, запрос пришел... То есть ты же не знаешь, как... Или знаешь, как запрос отправить именно вот на этот конкретный нод?
То есть, типа, по номеру, по номеру... Три файл.
Если not found.
А, типа, окей.
Если его нет на основных, да, то ты шнуришь его вот в этот подвал, где у тебя грязные старые файлы лежат.
Точно, точно, точно.
Так и сделаю.
Тут просто такой компромисс.
Ну да, я сказал, что ну и фиг с ним.
Будут файлы некоторые два раза лежать.
Кого это волнует?
Зато операционная простота.
И делать ничего не надо.
И программу менять не надо.
А всего лишь один лишний rsync.
По-моему, это было правильно.
Тишина, я думаю.
Так мне понравилось расхищение.
Вы все аплодировали просто.
Некоторые стоя даже.
Это я как раз в статье в том числе описал, ну, как умел.
Словами я лучше говорю, чем пальцами пишу.
Да что, у нас есть еще что-нибудь такое по-быстренькому?
Такую коротенькую темушечку.
Кто хочет выбрать?
Так, может, мы в темы слушатели, нет?
Ну, может, еще одну малюсенькую.
Малюсенькую.
А может быть, просто мы уложимся в два часа в этот раз?
Да нет, такого никогда не было, и не надо начинать.
Лёха, у меня к тебе есть.
Так не уложимся.
Го контексты, тайм-аунты, которые harmful.
Это ж прелестная статья.
Это ж рили прелестная статья.
А что мне в то время прелестно?
Я вот сейчас читаю ее просто в фоне, почему я подумал, что ты ее выберешь?
Потому что, во-первых, там ГО, я ее ткнул, посмотрел, что там пять абзацев, и понял, что ты сейчас про малипысисечкую тему ты явно ее выберешь.
А вот почему?
Потому что это один из тех интересных случаев, когда
Вот подобную тему интересно обсудить с кандидатом на интервью.
И ответы на подобные проблемы, которые автор пытается поднять, много могут что сказать о том, будет ли это чувак в узких штанишках или это будет чувак, который третий.
Вот этот чувак явно не третий.
Вот может он лучше узких штанишек, но он не третий.
Его главная проблема в чем?
Если попытаться систематизировать его наезд, он наезжает на контексты, потому что они кумулятивные.
И из-за их кумулятивности... Папа, ты знаешь, как контексты в Go работают?
Ну да.
Для тех, кто не знает... Ксюша, я объясняю.
Ксюша, ты создаешь на самом высоком уровне контекст.
Это такой, типа, объект.
И этот объект передается из вызова в вызов.
И, например, если ты говоришь дедлайн контексту 15 минут, то пока он через всех пройдет, может неизвестно, сколько времени пройти, и вот этот тайм-аут, он будет как бы на всю цепочку вызовов.
Представила, да, себе?
Типа лайфцайкл у него большой.
А там могут все добавлять что-то?
Это мьютабл или иммьютабл?
Он иммьютабл, но он модифицирован.
То есть можно контекст оригинальный из него новый сделать.
А, форкать, окей.
Можно забрать, но не совсем форк, можно взять контекст, создать новый контекст с новым типом данных.
И передать его дальше.
Но не иерархичное.
Самое главное, что не иерархичное.
То есть, когда ты канцелишь, например, parent-контекст, он канцелит все child-контексты.
То есть, например, если у тебя запрос создал, например, 50 коннекшенов, там, не знаю, 5 открытых файлов, еще чего-то, если у тебя, не знаю, http-реквест канцелится, он у тебя заканцелит все child-контексты тоже.
Ну, собственно, самый такой понятный способ, зачем в контексте вот этого всего наследования иерархия нужна, это когда у тебя проходит цепочка вызовов, которые, например, инициированы вот этим самым HTTP-реквестом, и ты не хочешь, чтобы в сумме запрос, пришедший от клиента, занимал больше, чем 5 секунд.
Идея ведь понятная, правильно?
А автор, собственно, за это их как раз и гнобит.
Говорит, ну как, ну что это такое?
Я никакого контроля не имею над своей функцией.
Ко мне пришел контекст, который уже где-то шлялся до этого.
Три с половиной минуты, а у меня всего четыре, значит, на него выделено.
И моя операция упадет.
Ну, это вредная, вредная вещь, говорит автор.
А я говорю, автор просто фишки не рубит.
Мне кажется, что он просто оперирует не на том уровне абстракции.
То есть, мне кажется, он смотрит именно на какую-то свою функцию и как бы считает ее главной, и он не хочет думать о том, что происходит, что его функция на самом деле происходит в контексте.
не в контексте, а как бы частью всего чего-то большого.
И у большого есть свой life cycle.
Мне кажется, это то же самое, как сказать, вот там, не знаю, фрейм должен занимать 16 миллисекунд.
А вот я хочу, вот моя вьюшка должна быть круче всех тут.
Ну нет, не должна быть, она должна тоже вмещаться в какой-то таймфрейм.
Интересно, что автором конкретно наезжает на GoRedis и говорит, что проблема в том, что при канцелях контекста у тебя будет закроется коннекшен, потом надо будет открыть новый коннекшен, потом снова выполнить TLS Handshake, потом снова возможна аутентификация, это все медленно.
Но, во-первых, не должно быть так.
GoRedis решил, что да, они будут закрывать коннекшен, переоткрывать его в пуле, что в принципе не проблема.
Пул на той пул, правильно?
Ну окей, у тебя в фоне кто-то передобавит коннекшен в пул, да и наплевать.
Но, по большому счету, это просто GoRedis так решил.
То есть, как обрабатывать cancellation абсолютно на твое усмотрение?
Кто-то, возможно, как он предлагает, через какие-то дедлайны это решит.
Хотя я не понимаю, как это решает проблему, но тем не менее.
Но, блин, эта проблема, получается, не контекста в Go, а как контексты использованы в GoRedis конкретно.
Особенно меня умиляет предложенное им решение.
В виде предложенного решения он по сути говорит, да забейте вы вот на всю вот эту иерархичность ваших контекстов.
Есть у вас метод какой-то сетевой, вы знаете, что он дольше трех секунд работать не должен.
Дайте его конкретно ему, создайте контекст тремя секундами, передавайте туда и будет вам счастье.
То бишь он предлагает все, что там какие-то мудрые архитекторы думали.
Они хотели, чтобы весь путь запроса не занимал больше 17 секунд.
Он говорит, да фигня все это.
Вот мой вызов, он главный, а на все, что вы там надумали, мне положить болтом.
Ну, это своеобразная, конечно, позиция.
Так, опять же, он типа проецирует только конкретно на вот сетевой запрос.
Ну окей, а сетевой, а если у тебя там какое-нибудь, не знаю, чтение из файлов, да блин, да где угодно, где у тебя используется контекст.
То есть тебе в одном месте будет дедлайн, ну там, коннекшенов, в другом у тебя будет какой-то дедлайн на чтение, в третьем еще что-то.
И в итоге это все будет абсолютно в разнобой, это все будет несинхронизировано, несвязано.
Можно ли написать 20 тысяч строк кода вместо того, чтобы написать три?
Можно.
Зачем?
И будет хуже.
Его рецепт прямо так себе сомнительный рецепт.
Я не считаю, что контексты это harmful.
А может, это 1 апреля?
Нет, это 2 апреля.
А что вот это за такая мелочность какая-то, что вот такая проблема, а connection закроется, его надо переоткрыть, выполнить TLS-хэндшейк, и даже еще аутентификацию выплатить.
То есть, типа, потерять 15 миллисекунд, офигеть, в фоне, причём пулл-то при этом всё равно будет доступен.
Так может, просто гемор?
Ну, то есть, просто у тебя есть какие-то ассампшины, да?
У тебя, хоп, контекст забрали из-под тебя, тебе надо, по сути, обрабатывать какие-то доп.
ошибки.
Ну да, но при этом коннекшен-то даже безопаснее будет тогда закрыть, потому что представь, у тебя будет запуленный коннекшен, который какой-то контекст заканчилился, а коннекшен нет, а у него там стейт какой-то остался.
И мне кажется гораздо безопаснее потерять время, но закрыть коннекшен, переоткрыть новый, чтобы уже гарантированно его не словить нигде на проблему с состоянием.
Справедливости ради контекста, они реально, как ты сказал, Леха, геморройны в том случае, когда ты их передаешь во что-то асинхронное.
Тут надо 33 раза подумать, понимаешь ли ты, что ты делаешь.
Вы представляете, вы запускаете запрос через браузер, браузер посылает вам GET-запрос.
А GET-запрос отложенный у вас.
То есть, он инициирует вычисления какие-то, а потом ты получаешь 201, что запрос принят.
и ID, а потом по ID берешь данные.
Так вот, если вы будете традиционно контекст здесь использовать, вы понимаете, когда запрос закончится, ваш реквест закроет этот контекст.
А если вы передаете, как положено, по финшую, вовнутрь своего рутина, который там вовнутри считает, то вас ждет неприятный сюрприз.
Не, ну подожди, если это асинхронно, то тут должен быть свой отдельный контекст, который от бэкграунда начинается.
Ну да, но это уже подумать надо, поскольку идея передавать контексты по всей цепочке, она ведь простая и универсальная.
А тут ее надо разбить.
Тут надо отказаться от исходного контекста, поскольку он нам не о чем.
Мне кажется, ты хочешь отвязаться от контекста запроса, правильно?
То есть ты, говорит, хочешь выполняться в контексте запроса, выполняйся.
Не хочешь,
Отвержись.
Ну, вот это единственная такая хармфу.
Контекстная тонкость, на которую я нападал, и сам было дело.
Ну, а так контекст – это прямо бувашь и льдовар.
Не знаю, дошел ли ты, Леха, уже до контекстов повсюду?
Подожди, а контекст как?
Когда тебе нужно его копировать?
Ты как-то его специально копируешь?
Но им же надо как-то обеспечить, чтобы удаляли все детки.
Ты явно это делаешь.
Это же Go.
Тут контекст — это всего лишь параметр вызова функций.
Ты его передаешь во всех вызовах явно из одной функции в другую.
Это понятно, я имею в виду, когда ты копируешь.
Вот тебе этот не нравится, ты хочешь хелперов.
Окей, ну да, потому что как они еще… Там типа with value, with cancellation, with timeout и так далее.
Я думала, вдруг там какой-то сахар, что оно так само.
Ну, понятно, go, все explicit.
Все ручками, все по-рабочему, крестьянский.
Давайте пойдем на темы наших уважаемых.
Разбобок предлагал давно уже.
Давайте, первая тема, вы её обсудили про спринг, про уязвимость.
Вторая, это история про пользовательские данные из Миты и Apple.
Там на самом деле история в том, что хакеры так убедительно просили обе компании, чтобы получали определённые, довольно чувствительные данные, хотя вроде бы как, ну не супер-пупер, понимаете,
пользовательский адрес, телефон, номер телефона и IP, потому что они приносились как emergency запросы, которые не требовали приказа суда на это.
Это все, короче, были emergency запросы, которые были сформулированы так, как будто бы они от правительственных агентств разных.
Да-да-да.
Но при этом они сформулированы так, что для них как бы не нужен запрос решения суда.
Ну да, это то, что у них называется emergency request, так и есть.
Вот.
Причем вот тут написано, что, ну, в статье изначально было указано, что Snap тоже получал такие запросы, но неизвестно давали ли такие ответы.
При этом вот про Apple и про MeToo известно, что да, такие ответы какие-то давали вот где-то в середине прошлого года.
Ну, вообще они
В этой стране, в которой и Мета, и ЭПО оперируют, и Амазон в том числе, гораздо проще данные получить просто по-человечески.
Вот просто как человек поговорит с той стороной, и все тебе выдадут.
И у меня, я, по-моему, об этом рассказывал, был случай, когда у меня два аккаунта Амазона есть.
Один как бы для личных использований, второй для фирменных использований.
Я забыл для фирменных использований какой-то там имейл.
Поскольку я имейлы создавал такие случайные, то есть домен помню, а имейл не помню.
Ну и что вы думаете?
Поговорил с той стороны с человеком, он мне выдал мое и мое, которое было.
Хотя я не мог никак доказать, что я это я. То есть вообще никак, понимаешь, не было никакого способа.
Ну поговори, поговори по-человечески, тебе все выдадут.
Не надо прикидываться правительственным агентом.
Ну, видишь, они так убедительно и по-человечески говорили, что работало буквально.
Не знаю, получается ли это с Ксюшиной компанией, там вообще не люди и рептилоиды, но с Амазоном, где там лысый главный, мы с ним всегда договоримся.
В данном случае с ЭПЛОМ и МЕТОЙ как раз и получилось вот у этих, как они называют, хакеров, хотя это же не хакер, как известно.
Ладно, социал-инженер.
Социальный хакер.
Социал-инженер, короче.
Это, конечно, да, довольно забавная история, и мне кажется, такое будет продолжаться всегда до тех пор, пока есть вот этот формат Emergency Requests, его надо изживать.
и превращать это все в какую-нибудь API, которая доступна только по ключу особенным людям.
Пока тут демократы рулят, таких эмиратистов... Ну и тогда начнутся утечки ключей.
Они, наоборот, их пытаются на все другие области жизни распределить.
Ну, или тогда договориться, что все данные, которые мета собирает, они и так должны быть публично доступны.
И все.
И тогда будет еще лучше.
Так они и так доступны.
Кто их только не хакал.
Практически они доступны и так.
Давай следующую тему.
Так.
Генеральный директор Яндекса в России Лена Бунина уехала из страны ненамеренно возвращаться.
Ну, она, собственно, уехала до этого вроде как в отпуск, а потом да.
Ну, правда, тут надо понимать, что она не... Ну, то есть название должности генерального директора Яндекса ООО Яндекс, это не означает, что это прям вот руководитель всего Яндекса.
Слушай, ну, мне кажется, ты зря так, она много функций на себе несла, и это, конечно, в первую очередь HR, безусловно.
Ну, нет-нет, я к тому, что глава юридического лица, ты же помнишь прекрасно, в Яндексе, это, в общем, просто человек, который подписывает бумаги.
А так, конечно... Мне кажется, ты оценишь этот аспект, потому что ушел немножко раньше, ведь, например, Лена в последнее время была и главой GR.
Так, по-честному-то.
И когда глава Джиара где-то покидает компанию с формулировкой, что не готов поддерживать войну, а там формулировка, примерно, такая.
Нет, она еще из страны уехала.
Она не приехала.
Не выехала под этим, да.
Она просто сделала все для того, чтобы не возвращаться в страну.
И еще они все в Израиль едут.
Что им там, намазано, что ли?
Там офис Яндекса.
На себя посмотри.
Жень, я тебя сейчас аккуратно спрошу.
Открой, пожалуйста, ссылочку в Форбсе, которая упоминается.
Открой и посмотри, как Лена выглядит.
Мне кажется, у тебя пропадут такие все вопросы.
Не резиновый Израиль.
Ну, ты же оттуда уже уехал.
Ну, ладно.
Но если вместо меня, то пускай.
Ладно, если серьезно, то на самом деле меня поразило то, что это было написано в этушке и вылилось наружу.
То есть я уверен, что... Я ничего про это не знаю.
Я уверен, что это целенаправленный слив, потому что это единственный способ заявить о себе.
Ну, то есть как это выглядит?
Ты же не можешь, как публичное лицо и генеральный директор компании, пойти и где-то написать, типа, «Я против войны».
Ну, потому что это моментально уголовное дело и масса проблем у компании, непонятно зачем.
Поэтому человек пишет в этушку аккуратно.
Я вам сейчас прочитаю.
Лена пишет во внутренней социальной сеточке.
Мои планы.
Мы вспоминали Ерушку, а Этушка — это фактически внутренний инстанс.
Внутренний инстанс этой социальной сети.
«Хочу, чтобы вы знали, и так будет честно.
С начала войны, которая застала меня в отпуске на Кипре, я не была в России.
1 марта перелетела в Израиль, и весь последний месяц работаю из тель-авивского офиса.
Я не буду возвращаться.
Не могу жить в стране, которая воюет со своими соседями.
«Формально 15 апреля я перестану быть генеральным директором ООО «Яндекс», остальные свои роли буду передавать постепенно.
Пока полностью не передам, ронять не буду.
Я вас очень люблю».
Все, конец цитаты.
Но тут, мне кажется, зря написана формулировка «который воюет со своими соседями».
Надо было просто написать «которая напала своего соседа».
Особенно в Израиле, да.
Да-да-да.
Потому что самая главная придирка к этому сообщению – ну, если ты не хочешь жить в стране, в которой воюют со своими соседями, чего ж ты поехал в Израиль?
Ну, тут такое.
Но мы понимаем, что это просто кривость формулировки, по-честному, если внутреннее сообщение, оно как бы может быть таким кривым.
Но понятно, что его очень быстро слили наружу, и вот теперь так.
Не знаю, мне кажется, что Яндекс постепенно собирает в Израиле новую команду.
И там, на самом деле, с этой точки зрения, с точки зрения формирования новой команды внутри израильской культуры стартапов, вот этого всего, это неплохо.
Тут самое важное – правильно найти правильного человека, который будет этим всем заниматься, потому что
Мне кажется, только Женя поймет.
Хотя нет, наверное, сейчас все поймут.
Часто же про это говорили.
Для того, чтобы построить новую успешную компанию, нужен обязательно кто-нибудь из подразделения 82.00.
Потому что иначе ничего не работает.
Ну, в смысле, в Израиле работают, как известно, межпуха и военные связи.
Вот 82.00 – это подразделение израильской разведки и Министерства обороны, в которую ходили в армию все IT-специалисты.
И откуда выросли просто все израильские стартапы.
Я хотел другой, но даже назвать его не могу, потому что придется вас застрелить всех вместе с слушателем.
Понятное дело.
Во-первых, что с вас, Оля, взять, как известно.
А во-вторых, ну, конечно, нужен кто-то местный.
Я так считаю.
В нашем подразделении, когда про Голландии, про всякие вот эти элитные упоминали, только смеялись.
Типа, пацаны.
Пацаны, говорили.
Ну, конечно же, пацаны.
Но ты пойми, это же дело-то не в этом.
Они с военной точки зрения пацаны.
Но это просто сообщество людей, которые сильно поддерживают друг друга и которые активно после армии пошли заниматься стартапами.
И надо же будет этот лозунг поменять.
Таки найдется все.
Нет, ты неправильно.
Ну, во-первых, это не оригинально.
Таки нашлось.
Дженерики в Go работают медленно, но все еще достаточно быстро, чтобы их использовать.
Рассказывает нам статья с какого-то сайта, которую я не знаю, кто из вас читал.
Мне она кажется возмутительно глупой.
Если вы мою мнение не спрашиваете.
Это такой пиаевод на самом деле.
Потому что оригинал звучит так.
Это, наверное, ближе к истине, чем вот... Оно ведь нельзя... Вот тот самый способ, когда инженеры несут херню.
Поскольку, если сделать шаг назад и подумать, а, собственно, как было до этого?
А до этого не был же код прямой.
Если вы сюда дженерики впендюрили, вы ж не просто таких впендюрили, а из-за того, что там у вас был какой-то генерализованный тип.
до этого.
И у вас до этого было два выхода.
Либо делать кодогенерацию, что делали на практике очень и очень немногие.
То есть, ну это реально редкость была.
Это был такой обходной путь против дженериков, но на практике, я не знаю, Леха, ты когда делал кодогенерацию для разных типов?
Наверняка не делал.
Нет, для типов точно нет.
Ну, понятно, что для каких-то, тут же слово GraphQL, да, а для типов нет.
Для типов нет.
Руками писал копипастом.
Руками копипастом.
Как бы способ писать generic, ну, реальный generic код, это был писать код generic с reflection, с интерфейсами и приведение, преобразование типов на лету и сказать, что генерики будут медленнее этого кода, это просто плюнуть в глаз разумному мозгу.
Это я к тому, что даже если дженерики каким-то образом медленнее нативного или сгенерированного кода, на практике это, скорее всего, не значит ровным счётом ничего.
Да, я думаю, что не надо ещё забывать, что дженерики, которые сейчас есть в ГО, они писались последние два года всего, это в смысле очень мало.
Я вот что хочу сказать, что текущая реализация дженериков, она же молодая очень, и до этапа прям конкретной оптимизации по производительности ещё не дошло.
Дойдет, я думаю, что-нибудь поправят, что-нибудь доделают.
Хотя, конечно, дженерики в Go идеологически немножко сбоку, и поэтому непонятно, можно ли получить от них такой же прирост производительности, как с дженериками бывает в нормальных компилируемых языках.
Типа все плюс-плюс, где темплейт раскрывается.
Ну окей.
Ладно, что там дальше у нас хорошего?
Открываем оригинал статьи.
У них было общее голосование о том, что теперь будут тайные голосования.
Ну, молодцы.
Но из общего еще голосования-то оно вообще не тайное было.
Можно увидеть, кто хотел тайно голосовать или нет.
И переписать всех этих людей.
Ксюша, а ты считаешь, решения в комьюнити должны быть тайные или открытые?
Вот у вас есть в переулке какой-то совет?
У вас там тайно голосуют?
Или у тебя нет переулка?
Слушай, ну, переулка ты имеешь.
Ты про что?
Ну, у нас есть кальдешина.
Кальдесак.
Понимаешь, такой... Ой, слушай, меня это слово удивляет очень.
Это какое-то очень странное слово.
Я видела, да, что... Я понимаю, что оно значит.
И у этого тупика есть... Просто французское, Ксюш, оно не странное.
Я понимаю, да, но просто почему, блин, какой-то тупичок назвали именно французским словом?
Потому что тут оно тоже употребляется.
Ладно бы, если бы одни, я не знаю, какие-нибудь британцы использовали французский слово.
У нашего тупичка тут правительство, которое сравнимо, наверное, с правительством штата.
У нас есть казначей, есть заместитель казначея, есть президент, есть, по-моему, вице-президент.
Подожди, а на сколько это домов?
Наверное, домов 15-20.
Это все один человек.
Это все разные люди.
Но там у некоторых есть такие половые связи между председателем и заместителем председателя.
Они живут в преступной интимной связи, поскольку муж и жена.
И вот это все правительство просто вот реально собирается.
И что, тайно голосует, как тайная веча?
У нас открытое голосование.
Хотим ли мы пустить все наши огромные средства, а средства мы соберем, о какие, 330 долларов с каждого дома.
На убить койота, который ворует кошек?
на то, чтобы судиться с соседями, которые, суки такие, на знаке написали вместо нашего переулка имя своего переулка.
Ну потому что он там на перекрестке стоит.
И этот суд продолжался шесть лет.
Шесть лет мы боролись.
Да ладно, вы реально судились?
Да, да.
Зачем?
Ну, чтобы наше имя было написано, а не их имя.
Оно так под углом, понимаешь?
Оно под углом стоит и непонятно, в общем, почему их должно быть имя, а не наше.
Да все по гугл-картам ездят.
Кто на эти знаки смотрит?
В конце концов, этот знак снесли.
Но адвокаты свои деньги получили.
Вот мы это финансировали лет 6, наверное.
знак снесли.
Это, мне кажется, апогей всего этого действия.
Нет, у нас, наверное, тоже что-то такое есть, но пока я еще не в теме.
Мы пока только потеряли кошку, искали ее.
За локальной демократией здесь наблюдать просто вообще любодорог.
Нет, мне кажется, это круто, это должно быть, и это правильно.
Горизонтальные связи — наше всё.
Просто забавно, да, как можно 6 лет судиться за знак и потом его снести.
Но да, это же хорошая тренировка.
Это как бы и дети видят, простите.
Так что скоро, Ксюш, ты станешь президенткой тупичка.
Ой, нет, я как-то... Мне это сложно.
Мне кажется, что... Вот я не знаю.
Потом тоже, видишь, пока не стремится в президенты, тупичков.
Может, только врачей-то?
Я только на одно общее собрание прислал жену, чтобы лично руками голосовать.
И она сказала, что больше я туда не пойду.
Ну, это надо вырасти, да, в другой стране, чтобы быть частью локальной демократии.
Надо свой вклад внести.
Надо свой вклад внести, типа, сайт сделать вашего тупичка или вот что-нибудь такое.
Так они по e-mail прекрасно общаются, массовые e-mail рассылают всем, и все.
Нет, надо понимать, что надо продвигать в массы, то есть популяризировать ваш тупичок так, чтобы все соседние тупички завидовали.
А может, нам это не надо?
Нам, наоборот, тихонечко сидеть, когда придут вот эти босяки, чтобы не знали, куда идти.
Мы тут, типа,
Самые бедные, самые несчастные, и вообще не ходите к нам.
И даже знака нет.
И даже знака нет, идите к соседям, имя которых было написано на знаке.
Вот так вот.
Слушайте, а вы, простите, мы же не обсуждали историю про то, как Дебиан голосовал за исключение Столлмана из ФСФ.
Так как раз в эту сторону и обсуждаем сейчас.
Ты где был?
Ты спал?
Нет, это уже последствия как бы.
Мы обсуждали только последствия.
А вообще-то есть отличная история, я вам сейчас ссылку дам, потому что она гораздо более четкая.
В Дебене была такая история.
Есть открытое письмо от большого количества разных людей и компаний, и проектов на тему того, что требуем убрать Столлмана из Free Software Foundation и вообще прекратить его воспринимать как адекватного человека ввиду того, что
Он, как бы это сказать, блин... Я докладываю.
Ну да, по большому счёту они это и говорят.
Они говорят, что он мизогин, иблист, и трансфоб.
И матрас у него там есть.
Матрасы, да.
И вообще он человек, которому нет места в нашем прекрасном open-source сообществе.
И это очень красиво.
Посмотрите на посылке, как выглядит принятие решений в сообществе Debian.
У них есть несколько предложений на тему того, как прореагировать на это письмо.
Потребовать от ФСФ, типа, убрать Столлмана из комитета.
Потребовать у Столлмана, типа, самоудалиться из ФСФ.
Выразить свое негодование по поводу присутствия, там что-то еще, там уже не очень помню было.
Но одна из опций, естественно, ничего не делать.
Это в серии девочек.
Хочешь, чтобы мы тебе голову оторвали или мороженое купили?
Да-да, но ты посмотри дальше, как это выглядит.
Как выглядит описание кворума в совершенно техническом виде.
Понимаешь, да?
Типа на тему того, можно ли принимать решение, нельзя ли.
Красивая схема, которая показывает, как решение принимается и какие голоса должны как распределиться.
BitMatrix, которая показывает, как прошло голосование и всякое такое.
То есть, ну просто туда смотришь и думаешь, вот как бы чуваки вот реально заморачиваются.
Вот конкретно, мне кажется, они заморачиваются лучше, чем большая часть политических всяких штук работает.
То есть вот в этом смысле все это вызывает, конечно, уважение.
Как работают техническими средствами задолго до всяких вот этих Даош, Мао и прочих систем, которые сейчас строятся на крипте по поводу принятия решений.
Мне кажется, невероятно красиво с чисто технической точки зрения.
Их бы усилили на мирные нужды.
Ну, они в конце концов приняли правильное решение.
Они приняли решение, что Тебин не будет выпускать никакого стейтмента по поводу Столлмана.
Все, решили, решили, решили ничего не делать.
Не, ну, мне кажется, это важно тоже.
То есть, как бы, по крайней мере, у тех, кто хотел то или другое, у них, как бы, будет хоть какой-то, ну, не знаю, как сказать, кложер по-русски.
То есть, какое-то разрешение их эмоций, все, как бы,
Большинство не хочет ничего делать.
И это решение теперь уже надо уважать.
Мне кажется, ты просто формулировку использовала такую, которая приуменьшает это действие.
Большинство выразило активное предложение не осуждать Столмана.
Ну да.
Ну и как бы теперь просто те, кто осуждали, мне кажется, для них это больше, ну то есть окей, м-м-м, то есть мои, как бы, то, что я хотел, оно как бы не вместе с большинством, и это тоже важно для себя понять, потому что, ну, валидация своих мнений – это важный, ну, должен быть какой-то инструмент валидации своих мнений, потому что иначе ты живешь в своем бабле, и у тебя нет никакой возможности, правильно?
Ну да, конечно.
Вопроса не было, типа, я за Столлмана и вообще все правильно делал, и матрасы наши все.
Там же обсуждалось не это, там же обсуждалось самое важное, должен ли Дебиан как сообщество выпустить какой-то паблик-стейтмент по поводу вот этого сообщения, предложения удалить Столлмана из ФСФ.
Так а варианты индивидуалистичного подхода, если ты как участник сообщества хочешь... Индивидуально ты можешь, конечно.
Индивидуально ты можешь, без вопросов.
То есть это именно как политика партии, да, короче?
Конечно.
То есть по сути, невероятно, как партия себя повели, да?
Конечно, конечно.
Невероятно красиво.
Окей, ну что там дальше?
У нас есть игры.
Новый продукт по CICD-поплайнум, Dagger.
Новый, по-моему, упоминался.
Нет, Dagger, это был другой продукт, Dagger.
Это не этот.
Dagger, это который, это Dependency Injection для Java.
Да, а это такой же, но Dagger, он был как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как
Тоже от гугла же DaggerPawn.
Да, DaggerPawn тоже от гугла.
А у вас эта страница открывается?
У меня уже нет.
Да, открывается.
У меня открывается с надписью Restricted.
Слушай, они что запретили доступ из Украины что ли?
Нет.
Посмотри внимательно.
Это у них на Netlify похоже удалено что-то.
Нет, у меня с корня перебрасывается.
Посмотри на URL, пожалуйста, куда ты попадаешь.
Да, но посмотри внимательно.
Это стандартная заглушка Netlify.
Да, я вижу, что это стандартная заглушка Netlify на 404.
А почему нас туда перебрасывает непонятно.
Вообще прикольная штука.
Я ее сам не пробовал.
Но первое... Когда первое начинается... Есть первый флажок.
Первый флажок написан на Rasty.
Это был первый флажок.
По-моему, они там где-то пишут.
Нет, на Rasty написан.
Должны писать, судя по стилю и всего остального.
Но у них тут первый... Надо значит... На Go написан.
На Go.
Ну, не вносит.
Давайте вместо вот этого богомерзкого ямла мы свой собственный DSL в пиндюре.
При этом они его показывают, и они реально считают, что это хороший и годный DSL.
Но им Action, первая версия, привет передают, которые так же считали.
Кто помнит первые Action, которые были на своем.
Причем они заберели какой-то мутированный Jason, да такой?
Это даже не Джейсон.
Это такой странный язык существует.
Я даже не знаю, на что он похож.
Он на этот похож.
На хашекорповый.
HCL, по-моему, называется.
Да, HCL.
Вот что-то в эту сторону, ходя, тут еще модификаторы, решеточки, там-там-сям стоят.
Знаешь, они пишут вот это вот, типа, какой-то язык, оказывается, называется CUE.
Это язык, который был разработан, оказывается, в Гугле, и типа, это все фичи, которых вам не хватало, которые вы хотели в Ямле.
Стринг интерполейшн, темплейтинг, статик тайм чекинг.
Я никогда в жизни этого не хотел от Ямла вообще.
А вот видишь, без этого CIA вовсе не CIA.
И они что вообще продают?
Это что, хостед какая-то фиговина?
В чем продукт-то?
Я так понимаю, что это как раз универсальный какой-то CI-CD, который ты потом можешь запустить поверх разных платформ, нет?
Такая абстракция.
Run on any docker-compatible.
То есть, это чувак из докера, типа там всем этим мутит.
Раньше в докере работал, и вот такой.
Плюс action, я так понимаю, можно писать самому, типа на Go, и потом все это заворачивать в универсальные портируемые пайплайны.
Я не знаю, как там с универсальностью пайплайна, но то, что эта штука просто тупо не работает у половины людей, у которых я спрашиваю, это прям прикольно.
То есть это просто не открывается сайт.
Так они инвестиции подняли, зачем им теперь сайт?
Точно.
Зачем вообще кто-то?
В блоге написали, что типа 20 миллионов в серии SA.
Может они под радио те эффектливее?
Неплохо, если 20 миллионов в серии SA.
Ну, если они нонслифают, то что там?
Как это можно?
Ну, надо на него, конечно, посмотреть еще пристально, с точки зрения практического использования.
Хотя, перспектива, ну, как в свое время, перспектива переходить на Groovy для того, чтобы замечательным Team City пользоваться.
Groovy там был же, да?
Groovy, по-моему.
Модно.
Модно было.
Или Kotlin.
А, Kotlin, Kotlin.
Слушайте, а можно я вам странный вопрос задам?
Простите, я все... кто о чем, акула и обаня.
Это гугловский проект, который до этого делали в Square.
который называется Dagger, который расположен на домене dagger.io, и который хостится на Netlify.
Ну почему не GCE-то?
Хороший вопрос.
Хороший.
Ну, может, у них нет такого правила, как в Амазоне.
Все у нас хостится.
Вот они и показывают.
У нас не так, как в Амазоне.
А, и поэтому на Netlify, да?
Конечно.
Покажем ему, мать козьму, вот таким образом.
Капец.
Если я его попробую, а на него можно посмотреть, как на какую-то замену, видимо, нашего любимого дрона, да, теоретически.
Нет, смотри, они же пишут в документации, что типа это, я так понимаю, не самостоятельный CI-CD.
Написано, что это Dagger does not replace your CI.
Типа он его улучшает, добавляя портируемую разработку, уровень для портируемой разработки поверх.
То есть я так понимаю, что это что-то, что потом сможет тебе породить пайплайны для GitHub Actions, для GitLab, для Circle, для Drone и так далее.
Используя какие-то портируемые шаги, которые ты сам написал, которые скорее всего как докер-плееры распространяются.
Ну, в общем, уникальный случай, когда Женя вполне с интересом смотрит, а Гриша обесценивает.
Конечно.
Ты сейчас мне объясняешь, что я нащёлкал.
Лёха, ты не прав.
Они похожи на настоящие CIA и CT, которые умеют запускать билды в контейнерах и что угодно там делать.
Я на документацию стал смотреть.
Они как-то умеют интегрировать с твоим CI-энвайрментом.
Эту часть я не очень понимаю, как и что.
Они причем тут же с пассом сравнивают.
То есть, если ты зайдешь в Dagger vs. other software, и там они говорят, типа, сравнивать его с CI, GitHub Actions, GitLab, а потом с пассами.
Типа Heroku, Firebase.
Туманно.
Туманно нанесли.
Но ок.
Пойдем дальше смотреть.
Мы про это ничего не поняли.
Уязвимость GitLab.
Слушай, она была вот сейчас в темах.
Но разве ее не обсуждали уже?
Нет, не обсуждали.
Никто не захотел про это поговорить.
У них была тоже Zero Day уязвимость, по-моему.
Кому это нужно?
Когда можно было увезти гитлаб-аккаунт из публичного гитлаба.
А что они будут?
Пароль-то использовался дефолтным паролем, он безопасный.
1, 2, 3, qwe, маленькие буквы, qwe большими, восклицательный знак, собачка и хэш.
Любой бы банк такой пропустил.
Конечно.
Абсолютно безопасный и надежный пароль.
Одинаково.
Так.
Asahi Linux.
Дистрибутив разрабатываемый специально для M1.
По многим тестам опереезжает macOS, но не поддерживает GPU.
Тот, про который ты, Боба, говорил, что он поставить можно, но видео работать будет плохо, Wi-Fi отвалится.
Пока ничего не работает.
Не то что отвалится, он просто не работает пока.
А так работает?
Да, так работает даже быстрее.
Можно сделать или топ даже запустить.
Китайцы представили свою видеокарту.
МТТ-С60.
Пиковая производительность немного ниже, чем у NVIDIA GeForce GTX 1070.
Скажем, не самая свежая.
Видишь, тут вопрос в цене.
По которому ничего не говорят?
Да.
Просто, может быть, она стоит 2 доллара.
Понимаешь?
И я бы таких штук 5 тогда взял бы за 2 доллара.
То есть на десятку.
А вот второй, это уже ускоритель, но это, я так понимаю, ускоритель, который к... А, это серый ускоритель.
Ну это просто оригинал.
И он типа доводит всё это дело аж до уровня 3060.
Да, тут всё самое важное опущено.
А именно, сколько будет стоить, сколько батарейки, сколько электричества жрёт и всякое такое.
Потому что если оно работает хорошо, то есть на уровне 3060, ну 3060 оно здесь посчитано по террафлопсам просто.
И при этом оно стоит в три раза дешевле, чем GeForce, то сейчас за ними очередь выстроится.
Смогут ли они обеспечить supply, я не знаю.
Думаю, что нет.
Вторая карта это серверная карта, поэтому потребление не так важно.
Да.
Ну, что, есть еще что хорошего или все уже?
Шрифт Мартиан Мона – это, конечно, прикольно.
Который для Руби заточен.
Это как анекдот какой-то, что ли?
Ну, ничего, так симпатичный он у нас появился.
Какие конструкции на Руби будут на нем выглядеть лучше, чем на других языках?
Нет, там же наверняка легатуры какие-нибудь специальные рубежские просто есть.
Я сейчас гадаю.
Я смотрю на список символов и как-то не очень понятно, чего у них там есть еще такого специфического.
А у него вообще есть легатуры?
Тут нигде какой-то… А, есть легатуры, да.
А, есть, есть.
Вот внизу упоминание есть о легатурах.
Так.
Ну, и видеокарты для ноутбуков от Intel.
Вот.
Все скучно.
Дальше все скучно.
Я все прочитал.
Простите.
Да и это скучно.
Я уже начал мандаринку есть.
Столько скучно.
Ну, что, давайте на этой оптимистической... Если Ксюшня... Да, напротив.
На мандаринке?
Давайте.
А Ксюша, по-моему, так не против.
Нет, я только за.
Я от приятного тебе аппетита.
Надеюсь, мандаринка вкусная.
Из какой-нибудь там... Откуда?
Нет, вообще из Калифорнии.
Так себе мандаринка.
Так себе.
Значит, не из Калифорнии.
Значит, из какой-нибудь страны.
Какая-то смесь мандаринки с апельсинкой побывала бы в этих... Какой-нибудь Тангерин?
Да, это, кстати, скорее всего, не мандаринка, а вот эта вот тангеринка.
Ага.
Да нет, ну это классно, сейчас прям можно это, вот я скоро начну тут быть мичурином тоже.
Будешь подсаживать мандаринку на апельсинку.
Там прямо сейчас есть карликовые деревья, они вообще очень маленькие, и там может быть три разных, лимон, апельсин и мандарин.
Ксюша, главное, не выводи арбузное дерево.
Когда арбузы падают, больно.
Тогда, кстати, я подумала, что арбузное дерево нереально, просто астрофейческая точка зрения.
Я, глядя на тетку в чесучьих ботинках, узнал для себя полезные вещи.
Чесучьих ботинках?
Что такое в чесучьих ботинках?
Чебуц.
И чебуц, да.
Оказывается, банан один раз после этого срубают, после того, как он отплодоносил.
Вы знали это?
Нет, а почему?
А вот так у них устроено.
Как трава, он вырос, вырос, плоды дал, а после этого все, обрезать можно и он дальше не вырастет.
А пока он плоды не дал, его можно обрезать сколько угодно и он будет дальше расти.
Вот такая вот тонкость.
Смотри, прям ботанику всю я узнал.
На самом деле, все сильно проще.
Его можно оставить, и чисто теоретически некоторые из усыбий могут еще раз отплодоносить.
Но на практике это действительно как любая трава.
Они по сути однолетние, в том смысле, что они один раз потомство дают, а после этого больше не плодоносят совсем.
Тетка знает, вместе с Бобоком, свое дело.
А вы, кстати, знаете, что одна из самых больших проблем в российской экономике заключается в том, что из-за санкций никто не будет возить в страну бананы?
Я думаю, бананы не растут в климатах.
Я сейчас не шучу.
Подожди, подожди.
Это не только для российской экономики.
Африка же там страдает.
Много стран, они в ужасе из-за того, что теперь в Россию и Украину не будут бананы возить.
У них там после ковида жопа, а сейчас вообще голод начнется.
Это тоже не шутка совершенно.
Не начнется голод, они будут жрать бананы.
Ну понимаешь, кроме бананов им тоже что-то надо.
Лекарства, понимаешь?
Ладно, не голод.
Я шучу.
Ну, в общем, да, это суровые все эти вещи.
Вообще просто очень интересная штука этот банан.
Многие, опять же, про это не знают.
Это такое, как интро после шоу.
Вообще-то бананы, в принципе, это все не разные растения, а это все клоны одного и того же растения.
То есть все бананы, которые мы едим, это плоды одного и того же клонированного растения.
А подробностей в послешоу.
Бананы, на самом деле, это всего две разных особи.
Все бананы, которые ест человечество, это две разных уникальных индивидуальных особи.
Так оно и заметно.
Все бананы, что я ел, они все одинаковые были.
Да нет, там есть разные, но на самом деле, да, они все все равно обобок одинаковые, так что я не знаю, почему этот факт должен нас поразить.
В смысле?
Нет-нет, ты задумайся об этом еще раз.
Это не просто один и тот же вид.
Это же особь.
А, ты имеешь в виду, что это особь, что типа вот все, которые... интересно.
Смотри, раньше у дикого банана в банане косточки.
Эти косточки, это семена банана.
А все, что мы сейчас, да, конечно, это как трава.
А все, что мы сейчас едим, это одна и та же особь, которая размножена, ну, условно, не почкованием, а вот этими черенками.
Вот как бы такая история, прикинь?
То есть это просто как бы... Вот я когда это осознала, это было лет 15 назад, у меня просто взорвало голову.
Причём сейчас происходит очень интересная штука во всём мире, в том, что существует всего два особи, две особи вот эти, и одну прямо сейчас стремительно уничтожает появившийся вирус, который уничтожает конкретно эту особь, а другую нет.
То есть у нас скоро останется только один вид бананов, причём умирает тот, который самый вкусный.
Шок-контент.
А почему нельзя его как-то склонировать, сохранить в лаборатории?
Конечно, уже в 100 миллионов раз склонировали и сохранили в стерильных условиях, но пока прямо сейчас никто не понимает, как восстановить потом в таком прежнем объеме вот эти банановые плантации и всякое такое.
То есть много, на самом деле, проблем.
Подожди, а чем они отличаются?
Что значит самый вкусный?
Какой самый вкусный и какой не самый вкусный?
Ну, их там просто две разных особи было, которые за всю историю человечества появились из диких бананов, но без косточек.
И ты их легко отличишь.
Одни такие маленькие, у них не очень ярко выраженный вкус, а вторые большие с довольно ярко выраженным вкусом.
Вот вымирает тот вид, который большие вот эти вот такие вкусные бананы.
Второй сильно более мелкий.
И там же видишь, обычно же человечество как?
Оно выводит все более и более качественные виды селекцией.
А здесь селекции нет.
Ну да, потому что они без косточек.
Подожди, а на том можно, который с косточками, он же есть дикий?
Нет, ну в смысле можно, можно, но это заново большая работа, и он реально невкусный.
Я ел дикий банан, он это как бы невкусная, твердая, довольно мяша такая непонятная.
Подожди, а где там косточки?
Надо выплевывать косточки просто.
Выплевывать, тогда они несъедобные, да.
Ну да.
Вот такие дела.
Так что в мире вообще происходят очень интересные вещи.
Во времена моего детства даже в арбузах были косточки, а сейчас... Кстати, да.
А в винограде?
Сейчас вообще ни в винограде, ни в арбузах нет.
Извините, но в арбузах есть косточки до сих пор.
В винограде бывают тоже.
Без косточек арбузы это да.
Слушай, ну тут трудно найти реально арбузы с косточками, виноград с косточками, только вот на фермерс-маркете.
Причём арбузов тут нет на фермерс-маркете, поэтому арбузов вообще с косточками я уже давно не видела.
Винограды без косточек, тут же надо понимать, что есть сорт типа кишмиш, который просто иначе по вкусу, а есть выведенные аналоги без косточек.
Тут даже Изабелла без косточек.
Тут все без косточек.
Слушайте, я понимаю, что у нас гиковские, но может быть... Это уже даже не тема слушателя, а тема Бобука пошли уже просто.
А тема Бобука – это самое прекрасное.
Может, нам надо отдельный выпуск.
Тема Бобука.
Давайте на этой оптимистической ноте проиграем музыку.
Пока Леша совсем с цепи не сорвался.
И пойдем.
Пока.
Да, и пойдем.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio-t2022.