Доброго времени суток.
11 декабря 2021 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Мы сегодня в три года пока, хотя пятерина должна подойти.
В нашем случае будет четвертина.
Бобук опять позволяет себе.
Но мы и вы, дорогие слушатели, мы всегда его ожидаем прибытием.
Вдруг, вдруг прибудет.
Послушает нас, станет ему стыдно и прибудет.
Может внезапно ворваться всегда.
Для того, чтобы внезапно Бобук ворвался, надо какие-то особые глупости говорить.
И рекламу пустить.
И рекламу.
Да.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Мы тут до начала подкаста, а Алексей, на удивление, метко, на удивление, потому что редко у него метко получается, у этого Алексея, сказал, что неделя-то позорная была.
Куда ни ткни, везде позор.
Куда ни глянь, везде вон из профессии.
По-моему, тут вообще у нас произошла, как это называется, не акселерация, но как когда старички начинают в интернете пользоваться, скажите это слово.
Деменция?
Нет, это когда перестают.
А когда начинают по-другому.
Короче, по-моему, Грей нам даже тему про Log4J принес.
Ты знаешь, самое прикольное, ты просто одновременно сказал, что ты свою приблуду написал, я почему-то подумал, что не было бы счастья, да несчастье помогло.
Это разные вещи, и тут я посмотрел, что тема же дня вчера была буквально.
Начнем мы не с вчерашней темы, а с самой главной темы.
С недельничной темы.
Которая началась на самом деле на один день раньше, чем все заметили.
Первым заметил это я. Я лично заметил.
У них начало лихорадить зону И. У них это у Амазона.
А у кого еще зона И?
А кто еще?
А кто еще падал?
Если вы были под камнем, или в танке, или где-то еще, для вас все это сюрприз.
Но всем жителям интернета, особенно нашим слушателям, все это не понаслышке.
Короче, зона и глючила так странненько глючила.
То есть, типа работала, как-то не работала.
То работает, то не работает.
И настолько это было странно, что даже пальцем ткнуть во что-то одно нельзя было.
А вот на следующий день мы увидели вот эту странность.
Ну, там уже и пальцем было куда потыкать.
Во всем первом, ИСТ первом регионе.
То есть, в самом главном регионе.
В той самой Северной Вирджинии.
Леха, ты как?
Ты просыпаешься, ты видишь прямо «Ист-1» плачет.
Интернет лежит.
Реддит не редится.
Фликер картинки не раздает.
Netflix фильмы отдать не может.
Я по-другому, кстати, заметил.
Они хоть и говорили, что у них локализована проблема только в «Ист-1»,
Но потом уже в описании статьи, когда они уже выпустили по смартфону, я посмотрел там, в принципе, наверное, я смог для себя объяснить, почему это задело и меня в регионе Лондон.
Это EU-S2.
У нас, что-то мне просто товарищ написал такой, слушай, можешь мне там S3-бакет создать?
Я говорю, а что такое?
Он такой, что-то не создается.
Мы такие, ха-ха-ха, Амазон что ли лежит?
И оказалось, действительно лежит.
При этом дашборд говорил вообще все четко.
То есть дашборд в Европе говорил все зеленое.
Да, он говорил, что support panel у них, по-моему, не работало, потому что целиком у них было в Америке, в Орегоне.
И все.
Остальное все классно, все зеленое.
Но вообще нифига.
Ничего не работало.
Бакеты было не перечислить, не создать.
То есть лист и вот эти create API методы вообще не работали.
Потом частично сеть стала отваливаться между сервисами.
Ты вот политически некорректно и даже токсично выступаешь.
Это не работает, называется.
Это называется увеличенный рейд API ошибок.
У меня было 100% рейд API ошибок.
У меня был действительно увеличенный рейд API ошибок, и это было особенно забавно на фоне того,
Я, собственно, эту проблему в тот самый день X, когда ИСТ-1 упал, с 8 часов меня начала наша тетка, которая касается чертажевого монитора, который мы тут до подкаста упоминали.
Говорит, слушай, что-то наша система мониторинга кучу всяких имейлов прислала, типа 300 за последние 10 минут.
Что-то сломалось?
Я пошел смотреть, захожу в AWS, а не могу в консоль зайти.
Пошел посмотреть на их дэшборд, говорю, да, действительно, в консоли проблемы.
И они долго, суки, долгое время писали, все в порядке, только в консоли управления проблемы.
Сейчас.
Запись в баке-то у меня происходила с вероятностью, ну, если взять шестигранный кубик, вот на единичку падает, не записывает.
Не записывает и прямо вот входит в такое состояние, у меня там все-то пробуют записывать, оно готово к тому, что с первого раза.
Не, вот вошло в клинч, все, не выйдет.
Доступ к EBS практически во всех регионах.
Так тоже глючил.
Один из инстансов, который я... Не я. Я нашим сразу сказал, ни в коем случае не нажимайте поперечную клавишу, не делайте никаких рестартов.
Не факт, что вы до CloudInit... Ну, был прав.
Не поднялась.
Были проблемы, по-моему, таких суровых проблем с 2015 года.
После 2015 года, по-моему, такое большое было падение первого региона.
Давно, во всяком случае, давно я такого не видел.
И все это на фоне того, что большую часть дня дешборд показывал, ну, типа, все в порядке, только вы не можете в консоль на ISTE зайти.
Ну, зайдите через VEST и будет вам все путем.
Ага, ага, ага, здрасте.
Но самое классное, что у них саппорт хостится целиком в ISTE 1, то есть хотя бы тикетов не накидали им туда в ярости.
Так что все нормально.
С точки зрения саппорта все вообще четко прошло.
Ни одного тикета никто не создал.
Какой там смысл же тикеты создавать?
Представляешь, с какими они там выпученными глазами всем амазонам бегают вокруг, а ты тут с тикетами со своими придешь, как лошара.
Они и так знали, что все плохо.
Вы читали результаты исследований?
Что упало, как упало?
Как, Леха, ты читал?
Я читал, да-да-да.
Они не очень много рассказали, но чуть-чуть рассказали.
Они приоткрыли завесу, что у них есть какая-то внутренняя сеть, в которой хостятся такие только ключевые сервисы, DNS, я так понимаю, всякие API-вызовы, и основная сеть, где работает, собственно, основная нагрузка AWS.
И вот между этими двумя сетями они так очень туманно все это рассказывают.
Есть какие-то таинственные устройства, которые надо иногда скейлить, чтобы когда трафик растет.
И когда вот одно из них заскейлилось, что-то пошло не так.
Дальше у них там вообще начинается все очень туманно, что какие-то начали сервисы падать, какой-то был congestion у них, то есть на каком-то канале почему-то у них все заткнулось, а на другие все не перебросилось.
Они так прям...
Ну, типа, ну да, не бигдил.
Ну, какая-то мелочь там, да.
Тут, в принципе, мы рано что-то там начали чинить.
Тут что-то вот потом частично починили, потом нормально починили.
Ну, в целом, неплохо все прошло.
То есть, у них нет вот этого вот ощущения, знаете, план эвакуации при пожаре, когда кружочек и просто... Они как-то так, ну, нормально.
Чуть-чуть слот балансера не сработал.
У них тут таинственная фраза.
Например, написано...
Заказчики, которые доступались к Amazon S3 и Dynamo, не были этим делом обижены.
Однако доступ к S3 Bucket и DynamoDB через VPC Endpoint был.
А кто же иначе как-то доступается?
Кто-то запускает без VPC, без VPC у них уже нельзя никак.
А если ты в VPC, то ты обязательно VPC Endpoint делаешь, поскольку ты же не лошара, не хочешь лишнее платить.
Вот такие хитрые.
Они пытаются совершенно явно минимизировать размер этой проблемы.
И в обсуждении на Hacker News кто-то пришел и рассказал, что для того, чтобы поменять статус дэшборда на S3, на EC2, то есть то, за что они деньги могут вернуть теоретически, надо решение чуть ли не самого лысого.
Не, уже не лысого.
Ну, там, волосатого завезли.
Не то, чтобы он отрастил, но, в принципе, я так понимаю, он просто ушел.
Ну, это просто уже другой человек.
Ну, лысый, это ведь не конкретная характеристика.
Собирательный образ.
Собирательный образ мужика, белого мужчины за 50, который управляет большой междунациональной корпорацией.
Но, что я хотел сказать, они еще интереснее говорили, они тоже спокойно так говорили, ну, опять же, другая сторона, ничего другого мы не ожидаем в официальном коммунике, но они сказали, что типа, а еще нам очень сильно помешало то, что у нас весь мониторинг лежал, собственно, в этой внутренней сети, и весь логинг тоже, и, короче, все тоже легло, и мы вообще ничего не видели, что где происходит.
Нет, там паника была видна в одном из сообщений.
Вот когда на второй день я проснулся смотреть, что происходит, а оно еще все лежит, у них же появилось, поскольку в самом дэшборде, видимо, не могли нормально статусы ставить, они начали как бы отдельным текстом туда впендривать.
Ну, я так понимаю, взяли веб-дева, говорят, вставь прямо в страницу статично.
А он ставил.
И там была фраза, в которой одно и то же слово повторялось два раза.
И вот я понял, как коммуникет такой официальный, в панике, в какой надо было писать, чтобы дубликат слова.
Это напоминает 17 августа 1998 года и главную страницу сайта РБК.ру.
Если помните, тогда, когда скакнул курс доллара, сисадмин как-то по-быстрому выкатил, несколько минут висело слово «крушение всех надежд», но не фиаско, вместо курса доллара.
Ну, про сервисы, которые тебе, Леха, близки, Fargate, EKS и ECS, тут тоже сказано, что, типа, все нормально.
Ну, Experience, Increased, API, Error Rates.
Ну, вообще, они говорили про то, что про рестарты.
Ну, я говорю, у нас уже бегущее приложение, в нем повылезали ошибки, когда он не мог... Два сервиса, они могли достучаться друг для друга, друг до друга, что, типа, не было no root to host.
Почему-то я подозреваю, может, Cloud Map это, скорее всего, через внутренний DNS работает.
Может, где-то там, типа, вот эти все VPC там, я уж не знаю.
Но оно, типа, через какое-то время в Европе оно быстро починилось.
То есть у нас оно там починилось через, типа, час.
Что тоже, конечно, прорва времени, но оно прям не сильно.
При этом на одном окружении это было, они все в одном регионе.
На одном окружении была проблема, на другом нет.
Почему?
Полнейшая загадка.
Я после этого события понял, что
Несмотря на все падения, зона И у них какая-то явная.
То ли экспериментальная, то ли недоделанная.
А может быть, она же первая, по идее, да?
И нет.
И это из новых зон.
И первая была.
В ней что-то конкретно не так.
То есть реально не так.
Во-первых, в ней все раньше плохое происходит.
А во-вторых, в ней, например, нельзя взять никаких новых инстансов.
Попробуйте там R5 взять.
Да нифига не дают.
R4 можно, R5 нельзя.
Почему?
К счастью, у меня в этой зоне совсем мало всего.
Я буду потихонечку из нее выползать.
Я не нашел никаких официальных объяснений, что это она такая особая и что с ней такое особое не так.
В свое время они, по-моему, зону Си деприкетили.
Если они ничего не видели, какую-то зону они задеприкейтили и сказали переходить.
Вот тогда я перешел в И. Но И, оказывалось, тоже не фонтан.
Вообще в сухом остатке они лежали, то есть это experience, вот эти все проблемы, до девяти часов, по-моему.
Они лежали с утра одного дня и где-то до полудня второго дня.
Ну, не то, что лежали, восстанавливались.
Лежание такое суровое было часов шесть, наверное.
Смотри, они смотрят по Pacific Time.
Начали они в полвосьмого утра.
И в итоге все это дело расхлебали где-то в половине пятого вечера.
Ну, брешут.
На утро у меня еще были проблемы второго дня.
Часов за шесть они действительно разгребли.
У меня ведь есть один из процессов, который просто показательный.
Я бы не мониторил так.
Процесс, который доставляет данные по опциям, он доставляет данные кусочками маленькими и сразу записывает в S3-бакеты.
Доставляет и в S3-бакеты, пиндюрит.
И для того, чтобы понять, как происходит, я рисую матрицу, там 33 чанка, каждый чанк на 5 минут, и было видно по красным чанкам, которые не смогли записаться в СТ, вот когда у них были проблемы.
Вот поэтому можно было видеть, как с утра прямо вал красных было очень много, и чем дальше, к 4 вечера, тем меньше становилось красных.
А потом я все это дело перезапустил уже в часов, наверное, 9 вечера, и были зеленые все.
Так что есть у нас и такой.
Там не только доступ, запись в S3 падал, но и доступ сетевой падал.
Там много чего падало.
Но я сам, кстати, удивляюсь на свою программу, которая это все пережила.
То есть она что-то записала.
Прикиньте, в такой ситуации смогла как-то выжить.
То есть обработка ошибок Леха в ГУ, она типа сила.
Вообще.
Ну, ну.
С моим.
Главное уметь готовить.
А там такая суровая, многопоточная Zero Log приложение, что вообще прям атос.
Эй, да.
Грейт, а ты-то пострадал?
Мы тут с Лехой жалуемся на жизнь.
Нет, я же верю нашему генеральному спонсору.
У меня все, что есть на DigitalOcean.
Я устал.
Я какое-то время экспериментировал раньше.
Думал, что у них Аврора лучше, чем MSQL и так далее.
Ну, по факту, в общем...
Но Aurora лучше, чем процессор.
То есть оно дешевле и на единицу процессорной мощи дешевле получается.
Но если вот это лучше для тебя важно.
Нет, ну у меня как-то была проблема с тем, что у меня, например, большая развесистая база, не то чтобы в нее часто ходят, но в общем в итоге получилось, что большие запросы туда ходят и возвращаются как-то долго.
Вот быстрее всего получилось с Google Cloud, кстати, поэтому у меня там долгое время лежала база.
Но это надо уметь готовить, не с твоей уж, прости, дружище, квалификацией.
А что такого с моей квалификацией?
Я просто сравнил вот эти вот hosted database к сервису в разных местах, остановился на Google Cloud.
Конечно, но их нельзя так просто сравнить, их надо подстраивать к любому.
Их как-то иногда сложно сравнивать.
Конечно.
Ну, конечно, конечно.
Ну, в реальности я пробовал в том числе достаточно чисто.
Не только просто там базу, но и условно там поднять.
Меня впечатлило, конечно, там же у них есть типа готовые вот эти, как они называются, applications, да, или когда ты одной кнопкой, он тебе запускает полностью весь этот рецепт.
Короче, когда я увидел WordPress, под который созданы две сети, еще чего-то, VPC, S2 и так далее, я прям восхитился.
Думаю, надо же.
Знали ли мы про это, что можно его так развернуть?
Лет 15 назад.
Ну, а в Netflix ты заходить не пробовал?
Не видел, как Netflix прикольно падал?
У них было видно, какие все... А, нет, у нас это было, по-моему...
А что, в рабочий день в Netflix у вас не ходят в Украине, что ли?
Ну, лично я нет, я работаю.
А у меня тут сбоку 77 дюймов, я в них посматриваю.
Ты на них посмотри.
Это сериал смотрит?
Нет, он просто смотрит.
Как тот телевизор для новых русских.
Его не смотрят, его показывают.
А про Амазон говоря, я реально смотрел на дашборд, пока читал новость.
Смотрю, слева ссылочка, написано реинвент.
У них, оказывается, реинвент прошел.
Прошел, прошел.
Я даже темы оттуда пытался украсть.
Ничего такого, что стоило ткнуть пальцем.
Вообще ничего интересного нет.
Ну, какие-то мелочи я попытался к нам в тему занести, но революции не произошло очередной.
Окей.
А я думаю, как-то я вообще его так, видимо, пропустил.
Либо я его пропустил, революцию, но я внимательно пытался смотреть.
Я люблю такие вещи осматривать.
Ничего не нашел.
Давайте ко второму позору, чтобы с позорами расквитаться сразу.
Поскольку Грей принес тебе рассказывать.
Грей, как ты Lock4J используешь?
Вот вообще никак.
Это я принес, чтобы вы порадовались тому, что у вас эксплойт.
Но там уже... Уже у них, подожди.
В смысле, уже у них?
У джавистов у этих.
Мы уже далеки от этого рынка.
Мы уже перекрестились.
Мы выхристы.
Lock4J, это что, реально V2 в этом, да?
Какой-нибудь один там, четыре популярные?
Нет, Lock4J2, да.
Не-не-не, а это, по-моему, уже вообще был какой-то там чуть ли не онлайновый конкурс по поиску, нет?
Онлайновый конкурс?
Нет, по-моему, это Alibaba.
Ну, типа, ресерчеры оттуда, я так понимаю, у них там наверняка есть отдел по безопасности, они это нашли и опубликовали.
А вы смотрели, в чем вообще уязвимость-то?
Это просто прекрасно.
Это вот, наверное, показывает всю мощь и нищету вообще экосистемы Java.
То есть, почему ее все любят и почему ее одновременно все, наверное, ненавидят.
То есть, фишка в том, что в Log4J есть такая фича разворачивания.
Ну, то есть, ты в лог можешь выводить всякие разные экспрессионы.
И он тебе их заменит, не знаю, там, thread ID, там, что-нибудь имя потока, да.
Ну, то, что ты в логе можешь захотеть.
И они решили, что, ну, естественно, ты в логе сможешь захотеть эволютировать мощные какие-то экспрессии, например, обращение к Java Native Directory Interface.
То есть, типа, резолвить какие-то значения, например, из каталога значений в общем случае.
И как совпало, одним из таких провайдеров этих значений может быть LDAP.
И при общении по протоколу LDAP, в принципе, Java может сделать очень классную штуку.
Она может спросить у протокола LDAP, где взять тело класса, и когда он ей это отдаст, она может просто загрузить это тело класса и выполнить его в процессе.
В текущем процессе сервера.
Клотенько придумали.
То есть ты просто передаешь туда URL.
Во что-то, что логируется на сервере, ты отдаешь URL.
Откуда загрузить класс-файл,
И у тебя его, ну, типа, эта штука загрузит и выполнит прямо в процессе сервера твой класс-файл.
И вот теперь эти люди будут продолжительно смеяться, что у меня свой собственный логер.
Ну, вот не зря я им не верю.
Ну, вот этим умным логерам, ну, как им можно верить?
Нет, понимаешь, тут вопрос у меня... Ну, во-первых, наверное, чтобы немножко сбавить градус вообще ужаса, потому что, в принципе, наверное, в мире Java я так вижу только отзвуки сейчас немножко, но там, по-моему, вообще штормит здорово.
То есть все все обновляют, все все останавливают, все в панике все чинят, хотя удивительно, потому что Log4J2, по-моему, не самая популярная библиотека логинга, мне кажется, LogBack уже давно победил, ну ладно, не сотен, но его очень много все равно, во всяком старом убожестве тем более.
И не так все страшно, то есть подвержены уязвимости этой, по-моему, даже здесь Java 6 есть в последних патчах, там типа уже отключена по умолчанию опция, вот это удаленное выполнение кода, и в Java 8, там начиная, по-моему, с 201 сборки, которая была там...
Ну, давно.
То есть, типа, это месяцы назад она вышла.
А с Java 11, по-моему, 0.1 вообще, она не подвержена этим уязвимостям.
То есть, те, кто сидит на последней версии Java, они, в принципе, не подвержены.
Даже несмотря на то, что Log4J сам по себе уязвим.
Но меня больше всего другое пугает.
То есть, чиниться это, по сути, отключением вот этого, типа, выполнения кода.
Почему оно включено по умолчанию?
Кому в голову придет по умолчанию включать удаленное выполнение кода?
Как можно дефолт его метшу?
Как это в принципе возможно?
Это же позор какой-то.
В принципе, если на вектор атаки смотреть, он вообще простой, как дверь.
Если ты заставишь свой лог вывести вот это выражение, а заставить его в лог просто расплюнуть, например, URL ты...
Скорее всего, логируешь, правильно?
Какие-нибудь хедеры или визернейм.
Сливай воду.
Вы видели, самое главное, чувак этот показал, ну, популярный метод этот, эксплойт, ну, проверки, да, подвержены ли что-то уязвимости.
Это через, как он, DNS-лик называется сайт.
Когда ты смотришь, кто стучался к твоему серверу через DNS.
И проверили, чувак поменял имя телефона в айфоне.
на вот это вот, типа, доллар, круглые скобочки, там все.
И да, все нормально.
У Apple сервера, которые, видимо, рулят, по крайней мере, Apple ID, вполне себе подвержены этой уязвимости.
Ну, это из серии, конечно, вон из профессии.
Да, я согласен.
Хотя они ведь плохого не хотели.
Они хотели, наоборот, побольше сервисов разных добавить по умолчанию.
Потому что человеку не надо было особо думать.
Log4GM же как раз в эту сторону, чтобы человеку не думать, а машины сами все делали.
Не знаю, мне кажется, здесь вот конкретно это очень странная штука.
То есть, во-первых, зачем в Log4J нужна вообще, в принципе, такое подставление таких значений, интерполяция таких значений, помимо базовых, не знаю, локальных.
То есть, даже если мы уберем уязвимость, то есть, это же вектор для DOS-атак.
То есть, у тебя, в принципе, это будет резолвиться через сеть.
Что-то, что ты передаешь в лог.
Это же бред, так же не должно быть.
Почему это включено по умолчанию?
Подожди, я о страшном.
Я не знаю, что я сделал на своем компьютере.
То ли Grammarly обновил, то ли еще что-то.
Вдруг Grammarly стал работать.
Знаете Grammarly, вот этот сервис?
Он стал работать, внимание, барабаны, в iTermi.
Он везде сейчас стал работать, они просто обновили приложение.
В отличие от того, что раньше это было стендалон-приложение в электроне или плагин-браузер, а теперь это просто, да, они вешаются на MailApp, например.
Это конкретный ужас и дрожь.
Ну, так отключи его там.
Конечно, отключил.
Но то, что он по умолчанию включился, это вообще пугает.
Вы представляете, что означает граммар, который посылает на материнский корабль, который работает с вашим терминалом?
Это же там святое все.
Там же все сокровенное.
А в браузере тебя не парит ее ставить?
В браузере?
Я в браузере ничего такого не набираю.
С доступом ко всем страницам?
Ничего такого нет.
Вы же все-таки как-то не наезжайте за ЗАЯ.
Ребята все-таки делают нормальный плагин.
Ну да, они используют.
Он облачный, условно, да.
Не-не-не.
Нормальный плагин пусть они делают, но пусть не лезут своими грязными руками или даже, даже сказал бы, ногами в то, куда лезть им не надо.
Ну, так отключи.
Ну, я отключил.
По умолчанию надо, чтобы было отключено.
И покажите один раз.
Хотите включить терминали, чтобы...
чтобы в терминале работало.
Само по себе бред.
Представляете, как граммар в терминале будет понимать английский язык?
Это вообще кто такое придумал?
Правильно.
Не, а вот потом такие уязвимости и появляются.
Поэтому, знаешь, когда кто-нибудь включит какую-нибудь классную опцию по умолчанию... А вы, кстати, возвращаясь к Log4J, вы видели, какая самая классная эксплуатация этой уязвимости?
Ребята создали проект, называется Logout for Shell.
Официальное название уязвимости Log for Shell.
Они сделали Logout for Shell.
То есть, это эксплойт, который эксплуатирует эту уязвимость и патчит ее.
То есть, прикиньте, как классная идея.
Прямо чинит уязвимость через уязвимость.
Белые эти шапки.
Точно.
Надо еще сделать такое, чтобы он это Java обновлял, чтобы на всякий случай.
То есть, патчил и Java обновлял.
Но это опасно.
Все сломается.
Ну да, здесь онлайн-проперти он такой туда ставит.
В общем, конечно, это просто какой-то невероятного размаха фейл, я бы сказал, в мире Java.
Я думаю, те, кто сейчас из джавистов, они, наверное, за эту неделю посидели.
Ксюша говорит, что, похоже, не успевает на сегодня.
Так что у нас сегодня три унылых гада на хозяйстве.
Временно... Какие вообще решения?
Как это чиниться?
То есть обновлением версии всего как-то попроще нельзя?
Ты просто обновляешь версию, а в новой версии в конфиге стоит друг.
Не делать этого.
Нет, можно это починить на уровне JRE, поставить системное свойство, что не надо выполнять по умолчанию код с любого URL, это прям вообще конкретно так себе идея.
Можно, по-моему, запретить интерполяцию этих значений в самом Aquajay, а можно, да, обновиться, но, по-моему, новая версия, как Рэй сказал, она просто типа тупо ставит это фолз и все.
Я не знаю, как тебе, Леха, но мне всегда Log4J казался для логинга фигней.
Ну да, я его использовал, потому что все его в Java использовали в свое время.
Там так принято, так носят.
Но мне всегда казалась эта идея диковатой.
Вот такая сложная, разухабистая, мелко настраиваемая фиговина всего лишь для того, чтобы генерить логи.
Ну, Java и логинг, это вообще, наверное, логинг в Java это пример, это квинтэссенция Java, то есть, понимаешь, это у тебя 16 уровней абстракции, у тебя 27 реализаций, у тебя там просто абсолютнейшая какая-то магия, которая работает через раз, что-то инициализируется через XML, что-то через Property, как, что, куда подключается, вообще непонятно, все резолвится в рантайме.
И в итоге все абсолютно абстрактно.
То есть, чаще всего заканчивается тем, что ты заканчиваешься вообще без всякого логинга, потому что ты наверняка где-то что-то там пропустил, не понял, и все сломалось.
В общем, не, это логинг Java, это, конечно, полная дичь, это полное сумасшествие.
И SL4J, по-моему, честно, он очень классный проект, но он сделал только хуже.
Потому что теперь это еще и абстрактированно.
Он же умеет фейлбэк на всякие делать, там, на Common Logging, на Log4J.
Вот это все меня тоже пугало.
Он какой-то тоже еще умнее даже.
Он там, по-моему, полноценный вообще, по-моему, нооп делает.
То есть он тебе пишет, типа, а, я не нашел у тебя реализации, поэтому будет тебе нооп.
То есть весь логик будет съедаться.
Не, я вообще, вот эта часть меня всегда пугала, мне всегда не нравилась, и, честно, я до сих пор вообще не понимаю, где что конфигурируется, там, куда там писать.
Ну, вот я с логбэк более-менее там чуть-чуть разобрался.
Но вот если ты меня сейчас попросишь написать там, настроить логбэк на пустом Java-проекте, я вот реально не смогу.
Я вообще не понимаю.
По-моему, надо какой-то создать XML-файл, там, какой-то паттерн, какой-то лейаут, какой-то надо... На разные уровни какие-то логгеры передавать.
Как их туда привязать?
Там вообще просто такая жесть, что вот реально я не вспомню никогда в жизни этого.
А у меня все программы, я в свое время после перехода на вот этот, на их новый логер, как ты говоришь, назвать?
Логбэк, да?
На логбэк.
Он у меня все время говорит, лог4j, там, инфраструктура не найдена, буду использовать, типа, альтернативную.
Фиг его знает, что он там использует, но выводит и выводит.
Я уже забил.
Раньше меня это сильно парило.
Я любил такой тонкий контроль за логами, но после того, как внимательно лог4j property в свое время посмотрел, сказал, не, ну, не хочу я на это жизнь тратить.
А еще к нему XML же прилагается.
Обязательно.
И properties файл тоже.
Property файл, который на XML ссылается, по-моему.
Там у них так вносят.
Не-не, это вообще святое дело.
Особенно обидно, Леха, что в наш с тобой замечательный гошный мир разные монстры, типа больших компаний, они явно пытаются логгеры делать.
Сейчас логгеров в гошном мире, наверное, сколько в джавовском мире, в
Плохие времена были.
То есть каждый пишет логеры, каждый пишет HTTP-раутер.
С HTTP-раутерами вроде бы как поутихло.
А логеры нет.
Каждый день выходят новые.
И они явно в эту сторону пытаются.
Вот там с одной стороны какой-нибудь логкруз, с другой стороны какой-нибудь запс, с третьей стороны еще 55-й структурированный логер.
И все они по разухабе друг с другом соревнуются.
Не в ту сторону.
Не в ту сторону вы с логами двигаетесь.
Делай, как я. Просто лагерю и все.
STDA вот нахуй все.
Дальше контейнер разберется.
Почти, да.
Никаких вот этих глупостей перенаправления логов, поддержки какого-то сислога далекого.
Да не делай эту аппликацию.
Вам еще вот эти 12 факторов это учили, а в голову не дошло?
Просто пишем логи.
Я, в принципе, поддерживаю два подхода.
Первый подход создать...
Ну, если тебе надо делать лог разных уровней, что на практике обычно надо.
Ну, как минимум, ворны, дебаги, инфы.
Может, еще и R вместо ворн.
Но мне обычно четыре вот этих надо.
Либо делайте четыре стандартных логера, либо делайте один логер и префиксами это дело разруливайте.
Как делаю это я.
У тебя префиксами, да, в этом логере?
Да, префиксами.
Я эту идею в свое время у HashiCorp украл.
У них был такой логер, который, не помню, как назывался, назывался логер, который делает минимум и не более того.
Вот он все, что умел, он по префиксам
Трафик я сам умел фильтровать.
Ворн стоит, значит, будет проходить через все уровни.
Там DBG стоит или дебаг стоит, будет только в дебаг уровне.
По уровням, и все.
И больше ничего.
И больше ничего и не надо.
И мне особо никогда...
этого мало не было.
Ну да, со временем я докрутил туда, в свой логер, чтобы он умел писать, например, автоматически в дебаг-уровне, он умел оттрейсить обратно на исходную позицию, показать, в какой строке это вызвалось.
Ну, на практике это ведь полезно.
Дебаг, вот этот call-info показывает.
А так нет, прямой, как дверь.
И вам того советую, не ходите, девки, замуж, не пользуйтесь такими жутчайшими вещами, как локфоджей.
Ходить же деваться-то некуда.
Ну да, деваться некуда.
Вырваться в Java оттуда невозможно.
То есть да, вот SLF4J, он хотя бы пытался это абстрагировать, что ты не завязываешься хотя бы на конкретный логер и можешь заменить его.
Но в итоге-то, конечно, все равно все используют один и тот же.
Давайте о хорошем.
Поскольку позоров у нас было достаточно, а вот хорошего нельзя не упомянуть поиск по коду GitHub CodeSearch, который пока даже нам с Лехой Блатным еще не выдали.
Тебе тоже не выдали?
Хотя мы с тобой по Блату ведь все заранее получаем.
Мне не выдали ничего.
И мне не выдали.
Я вчера только подписался.
Или позавчера.
Уже пора.
Наш человек в GitHub, подсветись.
Мы с Лехой тут ждем.
Я посмотрел ее видео и почитал про него.
Слушайте, ну, крутецкая вещь.
Крутецкая вещь.
И один из тех моментов, когда я говорю, может, хорошо, что мы красоты купили.
А что они сделали в итоге?
Я просто видео не смотрел, я почитал так вот эти bullet points.
Ну, по сути, они сделали Google.
Google для кода.
Но весь код-то на гитхабе, поэтому это Google для гитхаба.
Просто смотри, у них, ты говоришь, там прям вау, но честно... Сейчас у них Bing есть.
Они росли с нуля, правильно?
То есть, поиска в GitHub не было.
То есть, то убожество, что было у них, это не поиск по коду.
Начнем с того, что в поиске по коду не работали ни альфа-нумерик, ни символы.
То есть, типа, не знаю, там какие-нибудь процент, доллар, решетка, фит, ты что найдешь там.
Вообще, абсолютно без шансов в коде.
Я после редких попыток чего-то поискать забил на это.
Поскольку искать там так себе, надо помнить.
Да, надо идти точно знать куда.
И поэтому, говорю, быть круче, чем это, это прям не сильно, не очень сложно.
Даже стараться не надо.
Они сделали реальный Google.
Ну, или Грэй хочет его Бинком назвать.
Я даже могу Яндексом назвать, если Грэю это приятнее будет.
Нет, ну просто если это Microsoft, то точно Bing.
Ну, может быть.
Короче, он позволяет, с одной стороны, выбрать скоп, в котором ты ищешь по-человечески.
Скоп с точки зрения Гитхаба.
Либо конкретно репозиторий, либо такой ты можешь workspace себе организовать из того набора репозиторий, за которым ты следишь.
Набор организации конкретно.
В общем, скопы там разные бывают, по которым ты хочешь искать, в том числе и все, и весь Гитхаб.
В нем ты можешь искать разными способами, включая Regex.
При этом, что порадовало, они не просто тебе дают результаты кучкой и сортируют по популярности, как сейчас.
Сейчас поиск дает наиболее популярные репозитории вперед, когда ты по коду ищешь.
Не совсем то, что я надеюсь.
Я надеюсь, релевантные результаты получить, а не популярные.
А здесь у них, говорят, эвристики такие.
Леха, заметь, эвристики, не AI какой-то, а эвристики.
Вот как в наши с тобой времена.
Эвристиками все сделано.
Какие-то системы весов.
Оно тебе дает наиболее релевантные результаты вверху, и в том видео, который пацан этот показывает, ну, прямо фонтан.
Реально фонтан.
Не знаю, мне здесь всегда интересно, то есть, может, я это чрезвычайно упрощаю, да, но, допустим, у нас есть два аспекта.
Поиск, например, по коду и поиск по ишью документации и так далее.
Вот поиск по ишью документации, там все более такой классический, там можно применить вот эти паттерны поиска, поисковика, там нечеткие совпадения, вот это, ну, в общем, всю вот эту магию можно.
Но поиск по коду, это строго формализированная, это строгая задача, это формальный язык, это формальная грамматика, его тупо можно распарсить.
По нему не надо искать как по тексту.
То есть, ну, когда я вбиваю, например, там, не знаю, какую-то конструкцию.
Я знаю, например, вот error message.
Да, я часто, например, мне нужно найти, где вот этот error message где-то выкинулся.
Да, я его хочу найти.
Да мне нафиг не нужна ваша примерно совпадение.
Мне нужно точно одно.
То есть, это абсолютно бинарно для меня.
Нашел, не нашел.
Мне не надо примерно мы нашли.
То есть, если вы нашли entry, покажите мне точно, где вы это нашли.
А остальные меня вообще мало интересуют.
Примерно похоже вот здесь.
Ты говоришь о поиске по своему коду.
Нет, по чужому.
Вот, например, я нашел, что у меня там какая-то библиотека кидает ошибку.
И я такой, окей, пошел на GitHub для этой библиотеки, скопировал код ошибки, вставил, а там типа, допустим, cannot open configuration file.
И он мне начинает, о, смотрите, кто-то выше упомянул configuration file, а здесь кто-то упомянул cannot.
Ты дебил?
То есть я ищу, блин, конкретную строчку.
В данном случае ты еще не знаешь, ты еще не видел, как ищет этот...
Это у тебя, условно, кстати говоря, подобный поиск, он, в общем, и сейчас, возможно, тебе прямо в Гугле.
Я помню просто, когда в поиске Яндекса учились искать вот со спецсимволами, ну, типа там C++ или C Sharp, не пытаться вот эти вот все не альфа-номерик вещи использовать там какие-то служебные или как-то их экранировать.
Ну, на самом деле, это не очень такая простая задача.
То есть, может быть, если ты твердо знаешь, что ты ищешь только в коде, то она чуть-чуть облегчается, но все равно тебе как-то это надо понять, распарсить и запарсить.
Тут даже не про специальные символы.
Например, у меня частый случай, я не знаю, показывал он это или нет, по-моему, показывал, откуда-то это я помню.
Когда мне надо искать какой-то код, но я хочу его искать везде, кроме библиотеки в моей организации.
То есть я знаю, что он есть в библиотеке.
Я оттуда его и понял.
Я хочу сказать, искать в организации Умпутун, исключая библиотеку, там, какой-нибудь, там, дыр-пыр-десять дыр.
Как ты раньше такое сделаешь?
Да никак.
В результате вся первая, вторая и десятая страницы у тебя заполнена липом, который, ну, мне сто лет не надо.
Я про другое его спрашивал.
А теперь можно сказать, орг там такая-то, не репа такой-то.
Это круто.
Регексы, ну, тоже круто.
Но представь у тебя вся моща поиска как бы греповского такого или какого-нибудь Sublime Edit для хипстеров для онлайна доступна теперь.
Я, кстати, так и сказал, когда мне что-то нужно было найти на GitHub, я чаще всего просто клонирую репозиторий, там типа Agam или RepGrep, или вот типа VS Code, ну то есть чем-то еще уже локально, потому что пользоваться тем, что у них есть, ну это просто.
что это шутка какая-то.
Лучше бы они вообще его убрали, мне кажется, было бы полезнее, честно.
Ну вот теперь этим пользоваться можно.
Причем этот поиск, он сделан как бы отдельным сервисом, который довольно кривовато, во всяком случае, пока привязан к навигации.
Они пытаются его прошить и с навигацией.
То есть после того, как ты что-то нашел, ты можешь тут же кликнуть и посмотреть, например, все использования вот этого, того, что ты сделал.
Это немножко такая параллельная вселенная к навигации в коду, которую они тоже то ли выкатили, то ли выкатывают.
У меня на некоторых репа оно есть, на некоторых нет.
Но вселенные эти не пересекаются, во всяком случае пока.
То есть либо ты в их гугле находишься, либо ты находишься просто в режиме редактирования поиска по коду.
Если это объединят, будет бомба.
Но и сейчас это очень круто.
То есть я конкретно жду, пока мне это выкатит.
Поскольку Грейт упомянул, что можно и Google искать.
Совершенно фигово Google ищет ПА.
Ты даешь ему сообщение какое-то, и потом это же сообщение пытаешься в недоделанный поиск Гитхаба засунуть.
Так вот в Гитхабе ты больше всего получишь.
Заметно больше.
Может, в Гугле ты на 78-й странице и найдешь все, что тебе надо.
Но даже недобитый поиск Гитхаба сейчас давал лучшие результаты.
Нет, но опять-таки Гугл же не знает, что к нему он зашел.
Он и ищет, условно говоря, совпадения.
Как не знает?
Да так не знает.
Все он про меня знает.
Все знает, а вот этого не знает.
Поэтому он просто ищет совпадения.
Ему скажешь, дай мою историю поиска, он дает, мог бы понять, что я вот за этим и ходил.
И когда я ищу там какой-нибудь Stack Overflow 175 тысячных строки, еще чего-нибудь, то я имею в виду код, а не сайт Stack Overflow.
Мог бы и понять.
Но он, Google как-то, да, не особо фонтан.
И настолько не фонтан, что я часто, не знаю, Леха, встречал такие рекомендации, говорят, ищите лучше этим самым.
уточкой, как она называется?
DuckDuckGo.
Ищите вот со спецификаторами конкретного языка и конкретных областей, и лучше получится.
В последнее время Google расстраивает вот с этим специализированным поиском.
Что-то они не туда идут.
Как-то грустно.
А какие еще специализированные есть?
Только код имеешь в виду?
Меня другие специализации, меня там искать по медицинской не интересует.
Меня по программистской интересует.
Ну, я к тому, что все равно, мне кажется, меня что удивляет, что применяются какие-то общие практики поисковика к коду.
Но код – это же другое.
То есть код – это тот случай, когда это формальная грамматика.
Это можно парсить.
Это же ну прям... Ну как?
Согласно парсить-то можно, но все-таки вот эти эвристики, которые пацан упоминал, они, понятно, зачем нужны.
А какой тебе результат первым показывать в результате?
А мне нужен один.
Мне не надо 20 результатов.
Ты ищешь по всему гитхабу, и тебе нужен один.
А зачем не искать по всему гитхабу?
На кой черт не искать по всему гитхабу?
Ты даешь ровно один кейс, когда ты
У тебя ломается внешняя библиотека, и ты хочешь понять, почему она это делает.
Хорошо.
А какой юзкейс пойти поискать по GitHub?
Ну, я тебе скажу, какой юзкейс.
Например, я тут на M1 на своем запускаю приложение мое, которое работало всегда и везде.
Оно говорит какое-то таинственное сообщение про то, что в macOS вот эта хрень не поддерживается.
Вроде оно компилируется, но как-то не работает потом.
Это не связано с проектом, не связано с конкретным репозиторием.
Скорее всего, с ARM связано.
Хотя тоже тут зуб не дам.
Может, с новой версией Mac связано.
Или с новой версией Go связано.
Вот это вбить, например, в GitHub и посмотреть, вот откуда ноги растут, полезно было бы.
Скорее уж Google такое найдешь.
Я не знаю.
Смотрите, тут же дело в том, что Google фактически это поиск по очень грязной базе, потому что дубликаторы чистятся условно, спама много и все такое.
GitHub, по идее, намного более чистая коллекция.
Но надо понимать, что он же тоже, в общем, доступен, дублей полно и все такое.
Поэтому она условно чистая.
И опять-таки у всех есть какие-то жутко капризные паттерны поведения.
Один ищет только тексты ошибок, другой ищет только имена переменных, мало ли.
Алексей, у меня тут пример жизни.
Я когда писал вот этот sysagent, чтобы отдавать метрики сервера по HTTP к гету,
Я попытался найти, как, собственно, в Go увидеть CPU Utilization.
Ну, хороший ведь вопрос, согласись.
Как посчитать CPU Utilization?
На вопрос, как посчитать CPU Utilization, дается прекрасный пост на Stack Overflow, в котором рассказывается, как из частей ProdStata все это посчитать самому.
Ха, сказал я. Прикольно.
Можно так считать.
Но думаю, наверняка же кто-то библиотеку написал такую, которая это сама считает.
Я в Гугле это найти не смог.
В поиске на Гитхабе я нашел.
Нашел, что есть такая библиотека, которая все это за меня считает.
Причем словам просто искал?
Там Prodstat, Google, что-то такое там писало, и нашлось.
Нашлось.
Так что, да, Google тут не ловит мышей.
В конце концов, я на Google нашел статью на Medium, которая упоминала вот эту библиотеку.
Но она была далеко не на первой странице.
И даже, по-моему, не на третьей.
Она была... Такое активное гугление нужно было, чтобы до нее дойти.
Подводя итог.
GitHub CodeSearch – хорошее дело.
Чуваки из GitHub, дайте нам его пощупать.
Мы его с удовольствием пощупаем и порадуемся.
Окей.
Давайте о чем-нибудь веселом.
Давайте.
А что-то я смотрю, у нас как-то тем сегодня небогато.
Да дофига у нас.
А еще позоров-то мы главных-то не договорили.
Самый-то главный позор.
Потому что все эти ваши Амазоны, все эти там, не знаю, шеллы, это пока все не касается жизни и здоровья людей.
А вот когда у тебя телефон не дает позвонить 911, вот это, мне кажется, просто главный эпик файл.
Я когда эту статью читал, у меня сразу пришла в голову мысль, ну, чувак, ты купил телефон от Google?
Ты чего ожидал?
Чтобы он в 911 звонил?
Нет, просто ситуация-то, в общем-то, прям конкретно не смешная.
То есть, это даже не статья, просто, я так понимаю, какой-то чувак написал пост, да.
Но туда пришел официальный саппорт Гугла.
То есть, в принципе, в Гугле есть какой-то саппорт, мы это теперь точно знаем.
Ну, или кто-то, кто имперсонирует себя как по саппорту Гугла.
И какой-то, ну ладно.
Да.
Ну, на Реддите, где им еще быть?
Правильно, не в официальном же support.google.com.
Так вот, он написал, что у него у бабушки случился, я так понимаю, строк, это инсульт, да, и он попытался позвонить в 911.
И телефон ушел в какое-то странное состояние, куда-то звонок провалился, все зависло, никакие звонки после этого не работали, естественно, никакой 911, я так понимаю, вызов не ушел, и, в общем, ничего не работало.
Нет, вызов ушел, он не мог ни говорить, ни слышать.
Он просто сказал, координаты только ушли туда.
Что, типа, там при звонке 911 у тебя автоматически исправляется локейшн.
Но звонка как такового не было.
То есть, он, по-моему, не то, что не смог говорить, не с кем был.
Я помню, что ему перезвонили, потом он рассказал, и он не смог ответить.
Да.
Потому что телефон был в состоянии полной задумчивости.
Зомби, да.
И он позвонил, типа, с онлайна, и вроде как там все обошлось.
Он про бабушку дальше уже не упоминает, как там закончилось.
Надеюсь, что все в порядке.
Но он говорит, что он прям был в ужасе от того, что действительно счет идет на секунды, а все, что он может сделать, это перезагрузить свой телефон, который наверняка 25 минут будет перезагружаться, пока он все, что нужно ему скачает и апдейты установит.
И потом он проверил на следующий день, я так понимаю, можно ли воспроизвести, и воспроизвел баг.
То есть это был не просто какой-то случайный выстрел в пустоту, а прям конкретно баг на его телефоне.
И вот в комментарии пришел поддержка Google и сказали, что это как-то связано с установленными Microsoft Teams.
И вот это вам просто... Как говорится, просто не ставьте их таким образом.
Да, да, вы просто их неправильно установили как-то.
И, естественно, первый комментарий под этим был, типа, ребят, вы вообще понимаете, что вы сейчас говорите, что стороннее приложение установлено на мой телефон может вырубить emergency звонки.
Вот, и это, по-моему, вот это вот эпик фейл из эпик фейлов.
А Google-то сказал, ну, мы, в принципе, в курсе проблемы, и в следующем апдейте мы, наверное, решим.
Ну, то, что сразу вставать и бежать, не, ну, это фигня.
Он говорит, на небольшом количестве устройств, там, с определенным сочетанием факторов, так что нормально, нормально.
Ему там в комментариях, я вижу, дали ссылку этого FCC для жалобы.
Он рассказывал потом, как он пытался жаловаться.
Где-то я читал его рассказ.
И говорит, что в CC тоже мышей не ловят.
Их волнует не то, что телефон не позвонил, а то, что провайдеры.
Если ты жалуешься на провайдера, который не зараутил колл в 911, вот да, тут они встанут на дыбы.
А телефон это как бы не их дело.
Ну, позвонил, не позвонил.
Особенно, когда узнаешь, что телефон на Android.
Они такие, типа, о чем звонить умеют, что ли?
Прикольно.
Не, ну, в общем, не знаю, мне кажется, это просто какой-то... И Google как-то на таком начале прям такие, да, там починим что-нибудь.
Ему даже как-то ответили, по-моему, потом чувак вот в этом в апдейте уже писал, я вчера когда читал, вот этого апдейта не было, сейчас посмотрел, он написал, что ответ Google он даже не заметил, они просто ответили где-то в комментах.
То есть ему пользователи Reddit... Да, а пользователи Reddit ему просто автору статьи сказали, вот, смотрите, Google ответил.
То есть как-то, я не знаю, во-первых, Google короли пиара, конечно, тут вообще просто топчик.
То есть если они серьезно думают, что все окей, вот так вот разрулить эту проблему, ну я просто вообще не понимаю, зачем они делают хоть какие-то телефоны.
Ответ от имени аккаунта Pixel Community...
с официальной пометкой «Official Google Account».
И вот, типа, они смогли это дело воспроизвести под аналогичный баг в ограниченном количестве случаев.
И, в общем, да, презент он на малом количестве девайсов, если установлен Microsoft Teams.
Выглядит так, конечно, в общем.
Осталось оторвать телефон от смартфона, видимо, да.
Да удивительно, кстати, почему телефон от смартфона не оторван.
Ну, чтобы в своей песочнице бежал, чтобы у него был там QS какой-то свой.
Все-таки телефон – это важная функция.
Была бы Ксюша, она бы сказала, что в Apple вот так сделано.
В Apple телефонные функции никак нельзя поломать при помощи пользовательских приложений.
Хотя тоже, у тебя никогда не было такого, что звонок приходит, и как-то телефон странно работает при этом в Apple?
У меня бывало такое.
А странно в каком смысле?
Ну, странно, например, кнопочку зелененькую нажимаешь, она не нажимается.
Куда уж страннее.
То есть перебросишь телефон, и все, и можешь ответить.
А так не получается.
Не, слушай, не помню такого.
У меня была довольно регулярная история, когда у тебя, например, слайдер, ты не можешь, он просто не реагирует на нажатие по звонке.
Причем, что интересно, при этом помогает нажать на power, он как бы перестает, как мы обычно мьютим, если мы не хотим брать.
И вот после этого эта полосочка становится, слайдер становится возможным подвинуть.
И таки ответить.
Да, бывает, бывает.
Нет, баги бывают, но здесь, понимаешь, цеплом баг-то заключается в том, что это вообще сложная система, и у тебя подвешиваются какие-то такие core features.
То есть телефон и UI.
В этом же как раз цемент.
Такого быть не должно.
Мы как инженеры программистских систем говорим, что надо как-то не допускать такого.
Это как какой-нибудь звездолет полетит, и из-за перегрузки кухонной кофеварки у него вырубится протонный двигатель.
То есть ты не смотрел автостопом по галактике, когда корабельный компьютер был сильно занят приготовлением чая?
Ну вот я к тому и вспомнил.
В тот момент, когда летали.
Нельзя так делать.
Плохая идея, плохая практика.
Вон из профессии.
Да.
А мне, кстати, всегда казалось, что Plex из всех андроидовских телефонов, хотя я его руками только щупал.
Пиксель.
Пиксель, да.
Пиксель из андроидовских телефонов.
Это самое приятное, что у них в экосистеме существует.
Все остальное хуже.
То есть, если вот это лучше, то какие-то Самсунги со своим бредом и какие-нибудь LG со своим отдельным бредом.
Ну, если вспомнить вот вообще все эти телефоны, ну, это же сначала Nexus был, собственная марка Google, а потом появился Pixel вот уже.
И если вспомнить Nexus, они всегда были неким таким эйфен с телефоном.
Но, соответственно, там, по-моему, первый вообще полностью совпадал с HTC, второй, я уже не помню, по-моему, LG делал, Таити и Samsung, или наоборот, не помню.
Это всегда был такой айфенс телефон, типа вот мы сделали какой-то такой вот самый массовый, может быть даже не самый мощный.
Пиксели вообще наоборот, пиксели по железу как бы меньше, но Google всегда их накачивает очень сильно своей прошивкой.
Но это вообще ни разу не самый-самый надежный телефон.
Для тех в чатике, а у нас, я напомню, для слушателей оффлайна есть, во-первых, онлайн эфир, а во время эфира есть онлайн чат, которые говорят, почему вот эта тема, о которой мы говорим, не появилась.
Бот подвис, предполагает Юрий.
Нифига не подвис.
Я вам даю тут в чатик сообщение об ошибке.
Пожалуйста, пожалуйста, попробуйте по нему понять, что пошло не так.
Я не понимаю, но, может, вы поймете, почему EntityStartingBytesOffset129 не смогло послаться.
Что-то в этом сообщении было.
Не могу найти конца.
Даже не в сущности, которая началась.
Наверняка не смог, может быть, превьюшку какую-нибудь показать, распарсить.
Может, возглавительный знак в начале как-то его сломал.
Да, наверняка в заголовке этот неиникодный эмоджи и все.
Ну, разбирайтесь.
Пиары приветствуются.
Если вы этот случай сначала воспроизведете, а потом сами почините, флаг вам в руки и будьте молодцом, и мы вас упомянем в следующем подкасте как главного починяльщика.
Тебя спрашивают, это лог фужи?
Естественно.
Что же это еще может быть?
Даже, говорит, логер сломался на этой новости.
Логер нормально работает.
Вон лог есть.
Ворон появился целый.
Целый ворон.
Не упало все.
Но что-то пошло не так.
Давайте о чем-нибудь... Я даже не знаю, о чем.
Про Oracle.
Давно про Oracle мы, Леха, не говорили.
У Oracle дела с Cloud.
Вы уже топтались сегодня по Java.
Видимо, совсем-совсем плохо.
Вы помните предысторию того, что у Оракла все бонусы и все прочее в свое время привязали к развитию Клауда?
И они ведут исключительно в Клауде свое будущее.
И оказывается, вы, я уверен, дорогие слушатели, не знали, что есть такой большой игрок.
Они пытались как-то считать, что они чуть ли не больше AWS.
Есть такой большой игрок, Оракл Клауд.
Ты хоть раз в жизни видел Oracle Cloud?
Где-то в практике.
В продакшене?
Не, не видел.
Я помню, только мы обсуждали в контексте, что они на выходные останавливали для мейнтенса его.
Ну, там типа апдейты накатить, и они там 6 часов даунтайма было.
Это не критическая ситуация была, нет?
Они сказали просто, да, апдейты ставят.
Запланированная.
Запланированная ситуация.
Так вот, теперь вам дают один ARM-овый инстанс, который у них называется AI, который 1 восьмая OCPU и 1 гигабайт memory each.
Нечто похожее, наверное, на T3 Nano, что-то вот такое.
Самое маленькое, что есть в Амазоне.
Дают навсегда, навечно, бесплатно.
Пользуйтесь, если не хочу.
У них вот этот Oracle Always Free, оно как-то типа и до этого было.
Мы, по-моему, даже обсуждали.
Я помню, что было очень смешно видеть Oracle бесплатно в одном предложении.
Но у них там какой-то план, что они... У Amazon же есть Free на год, они тебе сколько-то кредитов в месяц дают.
А у Oracle это не год, а вообще в постоянку.
И я так понимаю, что новость-то в том, что просто там армы появились.
Правильно?
Да.
Не знаю.
Я даже не знал, что они бесплатно навсегда давали.
Была-была у них такая штука, что, типа, они какой-то совсем небольшой бюджет тебе дают, ну, типа, там, раз в месяц его обновляют, ну, да, ты, в принципе, можешь у них получить там машинку бесплатно на всю жизнь безвозмездно.
Инстанс этот стоит, кстати, 0,76 час.
То есть 7 центов и 6 десятых центов.
76 миллицентов, короче, стоит в час.
Если бы вы за него платили, давай почитаем, сколько бы это стоило.
0,0.
Сколько вы экономите на этом урагановском, так сказать, умножить на 750, это стандартное в Амазоне.
57 долларов в месяц экономите, однако.
Ну, неплохо, слушай.
И он говорит, по крайней мере, в статье они про память говорят, 24 гига памяти, то есть там неплохо.
Особенно, если ты можешь что-то... Единственное, что это один инстанс, правильно?
Ну, да.
Но в Амазоне, кстати, в этом смысле, они же вам дают, когда вы бесплатно, они не инстансами дают, они дают вот этими 750 CPU часов.
А ты сколько хочешь, инстанс в пиндюль.
Мне это в свое время, когда я с Амазоном начинал, казалось каким-то чудом просто.
То есть в те годы, когда я начинал с Амазоном, такое не делали люди.
Вот так много, казалось бы, и практически бесплатно никто не давал.
А эти целый год одного микроинстанция, они тогда назывались, давали.
И это прям была революция.
Не, ну, потестить, потестить было любопытно, да, вот чисто попробовать сервисы посмотреть.
Ну, они, конечно, и сейчас там, типа, вот эти все микро, они стоят прямо не сумасшедших денег каких-нибудь, но тем не менее.
Не, ну, вообще, ну, молодцы, Oracle дают бесплатно навсегда.
А чего это у них?
Вот я смотрю на их инстанс, как он называется, который на 0.76.
Он какой-то совсем маленький.
У них есть меньше?
Кто-нибудь у нас знает, бывает ли меньше?
Чего он такой дорогущий-то за 50 с чем-то долларов?
Там 24 гига памяти.
А зачем столько памяти?
Инстанция такая нормальная.
Я так понимаю, что одна восьмая этого OCPU, Oracle CPU, я так понимаю, что это там какого-то много-много ядерного.
То есть, в принципе, ты получаешь не то, что там четверть ядра, там у тебя арбовских будет несколько ядер, скорее всего.
А что со стороны выбора памяти?
Кому в такой... Либо это очень мощная инстанция, либо у них как-то памяти завались, что они раздают, кому попало.
Почему 24 гигабайта памяти на слабый инстанс?
Почему не 8, например?
Или даже не 4?
Или 512 мегабайт в нано?
Он же не такой же слабый по CPU.
Он выглядит за счет одной восьмой.
4-кор, говорят, сравнимы будут с ним амазоновские.
Да.
Ну, я так понимаю, что это арморские ядра, да?
То есть, ну, в принципе, 4 кора, 24 гига и там сколько-то, я так понимаю, диск еще.
Ну, не такой уж он прям и слабенький.
Мне кажется, он такой вполне себе нормальный.
Так что можно переходить, все бросать, переходить на Oracle Cloud.
Только главное не попасть вот в этот maintenance window, иначе все будет плохо, будет ждать.
А зачем его по выходным сервис подоставлять?
Ну, в принципе, да.
Я видел несколько сервисов таких.
По-моему, Social Security меня как-то прислал.
Говорят, очередной обзор на год пришел.
Зайдите, проверьте.
Я туда клик, а оно говорит, мы не работаем по выходным дням.
У нас с понедельника до фрайда с 8 до 5 сайт доступен.
Вот так вот.
В остальном время просто выходит, кто последний из офиса уходит, просто рубильник дергает и все.
Конечно.
Только лишняя головная боль.
Хакеры разные там, гики и баги, и джаваскрипты ходят к ним.
Точно.
Все это время.
И электричество жгут опять же.
Пока Грэй ушел, он же еще не перевернулся.
Давай, Леха, поговорим про тему, которая нам с тобой этим токсичным чувакам должна быть.
близко.
Тетка написала, Лара Хоган написала.
Не софтно, как будет по-русски.
Смягчайте.
Не смягчайте свои фидбэки.
Будьте гнусными токсиками.
искал как софтен, да, на русской переводе.
Не смягчайте свои фидбаки.
Именно так я искал.
От девушки, от девушки, то есть, существо воздушное и прекрасное, вот такое услышать,
Она ничего такого не сказала.
Подожди.
Она, во-первых, в статье сказала про... Ну, вот это стандартное как раз.
Разница между kind и nice.
То есть быть добрым и быть хорошим.
Что очень часто люди это путают.
И они говорят, как раз пытаются быть хорошим по отношению к другому человеку.
И, например, не говорят каких-то неприятных вещей.
То есть, например, смотришь на чей-то кот и понимаешь, что он там, не знаю...
Не потока безопасности.
Написано чужими для хищников.
Да, написано чужими для хищников.
А ты говоришь, знаешь, ты большой молодец, что ты постарался и приложил очень много усилий.
И в итоге в статье это как раз посыл в том, что не то, что будьте жесткими, она говорит, оставайтесь добрыми.
Даже в Pivotal мы очень долго говорили, что наше главное мото было, что фидбэк должен быть ask.
Actionable, specific и kind.
То есть он должен быть
Чтобы человек что-то мог сделать по результатам этого фидбэка, он должен быть очень специфичный, то есть не в стиле «ты всегда опаздываешь», а «слушай, ты вот за последние три дня пришел на наш митинг, на каждый митинг пришел на 10 минут позже, и вот это типа не очень хорошо».
И она говорит ровно про это, что надо говорить неприятные вещи, но при этом оставаться добрым по отношению к человеку, но не пытаться быть хорошим и не давать негативный фидбэк, который расстроит человека.
Нам тут, конечно, еще и Ксюши не хватает.
Ну вот, Алексей, у меня всегда случаи в жизни есть.
Ты же знаешь, я за случаями в жизни в карман не лезу.
Недалее, как вчера или позавчера, я проснулся с утра и обнаружил тикет.
Я сейчас даже дам чатик этот тикет, на который мне конкретно было сложно быть nice.
Тикет назывался... Где же этот тикет?
Господи, господи.
Как он назывался?
Вот он нашел.
Это Expirable Cash проект.
А вот он тикет.
Тут одно и же всего.
Тикет называется незамысловато.
Речь идет о проекте, который expirable cache.
Ну, то есть, кэш, который экспарится по TTL.
Простой, как дверь.
И чувак называет тикет Basic Get Doesn't Work.
Тикет номер один.
То есть всегда работал, а теперь не работает.
Заметьте, в виде доказательства или индикации тикета он приводит какой-то код из своей внутренней явной системы, который импортит какие-то команды, какие-то конфиги свои, которые запустить абсолютно невозможно никак.
Воспроизвести то, о чем он говорит, невозможно.
И он называет это базовым примером.
Ну, я тут токсично написал, что это не базовый пример.
И в виде базового примера едко дал ему ссылку на наши примеры, которые есть базовые.
После этого я не поленился и выбросил из его примера все глупости, которые он тут повставлял.
А еще тут цимес его наезда в том, что он говорит, не работает.
То есть показывает свою структуру, в которой есть гет и есть пут, но не показывает, кто это вызывает и как.
Мне догадаться надо, что надо самого начать делать гет такой-то, такой-то путь сделать, сделая его примерно запускаемый на го-плейграунде, похожий на его, но без глупостей, который, естественно, работает.
И ты после этого скажешь, что это не токсичен?
Это же было токсично.
Ты практически идеально, следуя вот этим всем рекомендациям, поступил.
То есть, если бы ты написал просто kind отзыв ему, то есть, типа, добрый, ты бы сказал, спасибо за то, что вы к нам обратились, я очень ценю то, что вы пользуетесь нашим предложением, и когда-нибудь на него посмотрю, и, типа, слил бы этот баг, потому что, ты понимаешь, ничего сделать невозможно.
И чувак бы ушел просветленный, что кто-то в это смотрит, но никто в это не смотрит.
Ты же был очень actionable, ты сказал, смотри, вот как выглядит пример, делай вот так пример.
Ты был очень специфик, ты сказал, что да, тебе не хватает примера, и даже не поленился, и переделал его, чтобы он работал.
То есть, ты был настолько специфик, ты сказал, не просто делай вот так, а смотри, как надо работать.
И, в принципе, ты же ему не сказал, что он криворукий какой-то непонятный чувак, а ты сказал, вот смотри, вот так вот сделай, все будет работать.
То есть ты был actionable, specific и kind, и дал ему идеальный фидбэк.
Нет, это не kind.
Когда тебе пишет кто-то в письме, и у меня есть базовый пример вот такой-то, а ты ему вот это пишешь, ну, это не совсем базовый пример.
Вот так вот выглядит базовый пример.
Это на уровне токсичности.
Ну, ты чуть-чуть сюда так, знаешь, вот как красиво ты с солью присыпал, знаешь, вот чуть-чуть сверху сбрызнул немножко этим пассивно-агрессивностью, да, чуть-чуть, но вот ровно на уровне, типа, скажем так, ты добавил ровно столько пассивной агрессии, чтобы понять, что ты недоволен.
Ну, я не уверен, что чувак понял, что я недоволен, но, возможно, и понял.
Трудно, трудно.
Я с утра, когда этот тикет увидел, у меня руки чесались послать конкретно.
Но я знаю за собой, что с утра ответы на тикеты лучше не писать и дождаться полудня.
Полудня дождаться и только потом писать.
До полудня посыпаешься?
В принципе, там в ответе, который я написал, была еще часть, в которой я объяснял, почему такие примеры идиотски давать не надо, но я ее удалил до сабмита.
Но решил, что все равно человека не научить.
Если он уж такие примеры дает, ну что я с ним сделаю, правильно?
Не мне его учить.
Он типа взрослый понимает, наверное.
То есть, если добрый человек не пишет человеку правду, потому что он его ранит, то ты не пишешь человеку правду, потому что тебе пофиг.
Да потому что мне все равно мир не улучшить.
И мне его никак не починить.
Если он сам поймет из моих намеков, он как Леха понял, что я тут намекаю, то лучше бы примеры давать такие, с которыми можно разобраться и воспроизвести.
Хотя, с другой стороны, Алексей, согласись, возможно, это и моя вина.
Вот если заняться самокопанием, если бы я вставил какой-нибудь issue template, в котором бы заставлял бы всех писать примеры кода, которые падают, то, может быть, таких и тикетов и не было.
Так код он тебе дал.
Он-то как раз уверен, что он тебе все предоставил.
Ну, я бы, например, мог бы в темплейте написать «Давайте примеры кода на плейграунде, который можно запустить».
А, ну вот это да, это, наверное, было бы прикольно.
Это да, но с другой стороны, тикет номер один.
Закроется он без всякого фикса, я чувствую.
Фиксить что-то нечего.
Мне даже любопытно, что же он такое сделал, что оно не работает?
Ну вот что?
Что тут можно было?
Хотя пример, у меня там еще был пассаж, что я не очень понимаю.
Ты посмотри на код.
Вот наши слушатели, которые код видят, код ведь удивительный.
Речь идет о том, что он использует библиотеку «Expirable Cache», то есть кэш по TTL.
При этом свою структуру называет LRU – «Least Recent Used Cache».
В эту структуру он включает мой кэш, вот этот самый «Expirable», который почему-то называет LRU.
Это вообще разные вещи.
Я не понимаю, чего он хочет добиться по большому счету этим всем.
Какие-то конфликтуционные опции он вставляет.
Вот это expiryint, который он вставляется, да я не знаю, зачем он его использует.
Вроде как он его нигде дальше не использует.
Я в своем примере его просто убрал за ненужность.
Пример пристраннейший.
И все это как-то к редису у него еще прикручено там дальше.
Все странно только.
Я бы, если бы мне такой код дали на интервью, вряд ли бы взял собеседователь.
А я даже не знал, кстати, что здесь «Expirable Cache» там.
Ну, есть, есть.
Есть и такое.
А, знаешь, почему он тебя назвал?
Потому что когда ты зайдешь на страничку своего «Expirable Cache», он тебе говорит «Support LRC, LRU and TTL-based eviction».
Так что ты сам говоришь, что он может быть LRU.
Да.
У меня такое было.
Угу.
Что-то это, по-моему, копипаста из другого места, мне кажется.
Он, скорее всего, поиском по гитхабу нашел, и начал использовать.
Нет, я смотрю на код.
Вообще, код-то не я писал.
Это кто-то из помощников вынул из другого моего проекта и сделал отдельной библиотекой.
И тут никакого тут лари нет.
Тут нет.
Надо починить.
Починить описание.
Окей.
Ну, что у нас там?
Там же Max Size сказано, поэтому LRU.
Ну, дружище, но LRU это не совсем про то.
Это не про Max Size.
Ну, то есть, может быть, связано с Max Size, но его недостаточно.
Наличие этого Max Size.
Давайте посмотрим на что-нибудь.
А, мы с теткой согласны, да?
Даже Грей согласен с теткой?
Конечно.
Я даже так согласен.
То есть, фильтр Peer Feedback for Bias.
А это что значит?
Очищайте взаимный фидбэк от всяких искажений, от чего-то непонятного.
Она, кстати, специально написала для менеджеров, что одна из самых главных проблем – это как раз когда менеджер дает фидбэк подчиненному, что как раз здесь точно нельзя выдавать, скажем так, надо все равно подавать конструктивный фидбэк, но надо действительно говорить, где улучшаться человеку, иначе получится, что он уверен, что вообще все классно, а потом менеджер ему говорит через год, «Слушай, ты не выполняешь то, что ты от нас ожидаешь, поэтому давай до свидания».
Я не помню, почему ты обращаешь именно мое внимание на это.
Потому что это примерно то, что я всегда рассказывал.
То есть ты приходишь к программисту сразу и говоришь, что ты тупая козлина.
И программист понимает, что есть куда улучшаться.
Надо быть, во-первых, не козлиной, а бараниной.
И не такой тупой, а немножко поумнее.
Да нет вообще.
Да как, я видел твои фидбэки в тикетах.
Примерно такие есть?
Нет.
Ну как?
Ты из нашей компании самый токсичный.
Я, конечно, токсичный.
Какой дебил мог придумать, что вот это хорошая идея?
Это, по-моему, как раз из твоего лексикона.
нет покажи как-то ощущение по ощущениям ощущение поиск по гитхабу пока еще мне нам недоступны мысли о х не можем теперь окажутся вот-вот-вот я за самом деле по моему только у тебя что-то вообще комментировал это все ты найдешь два еще моего авторства и
Так оба все двои токсичны.
Пусть нам там поищут.
Специалисты у нас в радиочате умеют искать лучше, чем гитхабовский поиск.
Особенно токсичность.
Я обычно начинаю спрашивать, кто это все придумал, когда я вижу подряд, например, три или четыре таких одинаковых ошибки.
Ну, точнее, ошибки, формирующие стройное представление об их авторе.
С первого раза я все-таки пытаюсь объяснить, что вот так вот не делал.
Надо специальный скоп сделать.
Либо слэш грэй, либо слэш токсик.
Вот такой ввести.
Будут полезные комментарии находиться и куски кода.
Типа будет комментарий, тут некто Грей мне велел, значит, все это нафиг убрать и сделать, как было.
И все, все будет красиво.
А у тебя есть что-нибудь, Грей, с тем, что ты нам хочешь донести на сегодня?
Что-нибудь такое?
Я от безнадеги уже просто к тебе иду.
Я понимаю, я тебе говорил, что как-то мало тем сегодня.
Как-то даже странно.
А ты копай вниз, например.
Какой-нибудь правит 5G от Амазона.
Оно тебя волнует?
Можно про тор поговорить.
И даже напомнить.
Что с тором случилось?
Его там типа хотят заблокировать.
Русские?
Да.
Вот.
И кажется, что у них на этот раз скорее получится, потому что они как-то очень так это хорошо блокируют.
Погодите, погодите.
То есть Хаббр... О, что-то Хаббр, кстати, не схватилось.
Надо будет их темплейт поменять.
Видимо, что-то улучшили.
Хотя некоторые крупные провайдеры и мобильные операторы начали... То есть это уже случилось, да?
Начали блокировать Тору в России.
Ну, на самом деле, вот этот самый Роскомпозор, он, конечно, собирается только блокировать, но, видимо, оно где-то как-то уже пролазит в актуальные конфиги.
Тем более, что там заблокирован сейчас сайт проекта уже, и поэтому, ну, и плюс они идут и блокируют все IP адреса.
Ну, не все, потому что частично все-таки эта история работает.
Оказывается, что Роскомнадзор отправил письмо компании Тор Проджект, команде вернее, письмо с требованием удалить с сайта запрещенную информацию.
С запрещенной информацией, знаете, что считается?
Ну, наркотики, детская панель.
Ссылка на скачивание браузера.
Какого?
Может, это вредный браузер?
Браузер?
Тор?
Они же там еще рассказали, по-моему, как обходить эти ограничения.
То есть у них там была статья, что, типа, как обойти ограничения, и вот, по-моему, за это их и прикрыли.
То есть их, собственно, за эти ограничения и посадили.
Ну, не посадили, а начали блокировать.
Вот.
И, ну, что можно сказать...
Концептуально.
Но если вы VPN блокируете, причем активно этим занимаетесь, ведущих всех провайдеров, то как торм может ходить ненаказанный?
Это было бы странно.
Ну, только как раз мог бы.
А ты имеешь в виду, как он обойдет внимание товарищей?
С точки зрения регулятора.
Если вы пошли в сторону вот таких блокирований, надо до конца идти.
Нельзя оставлять лазеек для этих гиков недобитых, которые будут .anen дописывать, куда надо, и заходить, куда не надо.
Я согласен, я согласен.
А что в этой... Я смотрю на комментарии на Хабре, там НЛО прилетело, я публиковал надпись здесь, то есть там забанено такое количество ответов, что прямо атака.
Я думаю, что там просто довольно много народу, так сказать, ушло в политику, и модераторы решили, так сказать, включить Банхаммер.
Вот, поэтому, да, вот.
А что не так с политикой?
У них, не знаю, что у них не так.
Там, по-моему, запрещено.
Я так понимаю, что там очень быстро переходит из политики просто уже в ненависть и прямое оскорбление.
Поэтому, возможно...
Если честно, я давно ни с кем не чатился в комментариях на хабе, поэтому не готов сказать.
Что-то такое ощущается, что кого-то одного, по-моему, выпилили, потому что там типа через один ответы.
Ну, да.
Но это, по крайней мере, в том, в тех, что сейчас видно.
А если мы откроем полностью, там уже сразу Беларусь как-то вспоминают, Дерипаску, еще кого-то.
А действительно, наличие и присутствие Тора для наших слушателей – это важный какой-то параметр.
Я Тором… У меня есть один случай, когда я Тором пользуюсь.
И это не то, о чем вы подумали.
Не для того, чтобы искать детскую порнографию.
Нет, вовсе нет.
Я когда-то на Лебрусяк так заходил.
Он только через Тор был доступен.
Лебрусек или как назывался вот этот новый?
Фри, Фри.
Его как-то переименовали.
Но потом Флебуста была.
Нет, сначала Флебуста, а потом Лебрусек, по-моему.
Или наоборот?
Нет, нет, Флебуста до сих пор есть.
На Флебусту заходил.
А так, зачем народу это надо?
Чего вы в Торе делаете?
Чисто расскажите нам в чате, что вы там делаете?
Ну, если очень честно... По Туннелл заходить как?
Если очень честно, я несколько раз пробовал.
При всей скорости моего интернета торпост непозволительно медленный, а нужная степень безопасности, нужная мне, она все-таки вполне достигается VPN.
Поэтому как-то это... Общаемся без цензуры, заявляют нам.
Ну, молодцы, и что?
Погоди, а, дружище, а как ты общаешься без цензуры?
У тебя там своя социальная сеть, в которой ты общаешься без цензуры?
Тем более на двач не пустят уже из Тора, поэтому уже все...
вы хотите общаться перед цензурой, ну, нам в чатик приходите, который радиотечет.
Тут у нас цензуры нет.
Мы только баним, конечно.
Такая цензура жесткая.
Так это не цензура, это гигиена.
Наказание неугодных.
Конечно.
Но у нас неугодные сами выпиливаются в основном.
Только что самообслуживание... Самоцензура просто.
Во всю.
Максим говорит, мы сами себя баним.
Прав, Максим?
Так все и есть.
Санитары леса практически.
Да.
Все из Черногории, ничего не смог запостить.
Ну, не знаю, короче, на radio.com, кстати говоря, в комментариях тоже можно общаться почти без цензуры.
Но с учетом модераторской политики.
Не, ну мы только хамов баним или активных спамеров, которые...
Мы популярные стали.
К нам спамеры приходят.
Я их время от времени уже баню.
Там окна продают.
Когда у тебя продают окна в твоей системе комментариев, это, наверное, успех.
Ты, значит, добился.
Пластиковые окна продают, значит, ты уже заметный игрок на этом рынке.
Что у нас хорошего?
Что-что-что хорошего?
Да вроде ничего больше хорошего и нет.
Как-то да.
Как-то сегодня мало хорошего.
Клаудфлэр мы уже, по-моему, обсуждали, нет?
Ну, в HTTP-стандарт для кэшинга там долго и сложно рассказывать.
Я его все время держу, чтобы не было.
Наверняка не было.
Это на гиковский подробненько, поскольку тема архива важная.
Ну, там специфическая тема для больших проектов.
Архива важная.
Ну что, давайте побыстрей, но пойдем в тему нашего слушателя.
Ну что делать-то?
Раз богу конец, никто не может ничего принести.
Ну, давайте.
Самая популярная тема – это запись в блоге откровения разработчика MySQL, который перешел из уроков в Google Chrome.
И, в общем, сообщает, что MySQL – это отстоймо, и дабы не лучше, переходите на Postgre.
Потому что, типа, много чего там не улучшаешь, хотя он и развивается, но, в общем, намного лучше не станет.
Надо сказать, что это удачный комментарий с точки зрения... Нам даже и статью читать не надо.
Он и ТЛДР дал, и подробности дал.
Леха, твои тезки прямо умеют комменты писать.
Молодец.
Красавец.
А видишь, вдруг это баяс такой, знаешь, он типа написал TLDR и подробности в своей интерпретации, а в статье, может, вообще все по-другому.
На самом деле, хороший MySQL.
Приходите, девки, замужем.
Автор и говорит, да, что какой-то там... Он тоже говорит, да, про фундаментально нерешаемые какие-то проблемы, что база данных отстала на, там, типа 15 лет.
Так а у кого-то, типа, были сомнения еще про MySQL?
Мне кажется, из тех, кто хоть раз пользовался MySQL, они, в принципе, ну, все поняли.
Подожди, подожди.
Она все не так просто.
Убогая древняя база данных, у которой в костыле велосипеда торчат из всех щелей.
Когда начинаешь с практиками разговаривать, я с нашим, у нас есть DBA.
Представляешь, DBA.
На компании с 3,5 коллеги есть DBA.
И он MySQL любит за то, что в нем репликацию поднять можно по-человечески, а не так, как в PSQL вашем.
А как там?
Там как-то проще?
Ну, сейчас это уже нерелевантно, поскольку и Postgres, и MySQL в Авроре в какой-то доступны.
Они там сами всем этим занимаются.
Но во времена до того, ну, в MySQL все это как-то делалось, а в PSQL это как-то плохо делалось, если верить его словам.
Пусть нам расскажут в чате, как это сложно делается в PSQL.
Может, просто в PSQL делалось корректно, а в MySQL как обычно?
Нет, там какая-то внешняя приблуда нужна была, которая как-то что-то там синхронизировала, как-то они плохо синхронизировали.
Там какая-то длинная история, я недавно про это и читал тоже, что само поднять кластер PSQL это еще тут квест.
Еще между, типа, сход с вопом.
Ну, HA, да, что было.
Это портал ватном сразу открывается.
А, вот в MySQL это легко.
Хотя он нам почему-то рассказывает, что PSK репликация легко.
Не то, что репликация, а такой полный фейловый хотелось бы.
В MySQL там, когда ты начинаешь на какие-то вещи смотреть, я не знаю, вот завезли, те, кто пользуются, наверное, скажут, там у них, например, DDL транзакционный появился или нет.
И он как-то был, но типа что-то транзакционное, что-то нет, что-то иногда транзакционное, что-то может быть транзакционное, но может и не закомититься или не зарубачиться, если не повезет.
То есть там как-то вот настолько все странно.
И никакой логики за этим вообще не было.
Никто не знал, что будет работать, а что нет.
Поэтому, не знаю, мне кажется, MySQL... Не то, что шок-сенсация, кто-то сказал, что MySQL какой-то там дичь внутри.
Наверняка.
Судя по тому, как она снаружи работает.
Так что... Хотя, с другой стороны, от MySQL к нам активисты не приходили.
От Postgres мы до сих пор... И это настораживает.
А когда, подожди, приходили?
Это еще до тебя приходил чувак из PSQL к нам, который известен тем, что называл Бобука молодой человек.
А, я же говорил, что он молодой человек.
Вы это, правда, фигни не считаете.
Слушайте, а что вы думаете, кстати, если уж про MySQL, что вы думаете про Перкону?
А что про нее думать?
Ну, как умеют.
По сравнению.
Но эти чуваки, они же не только MySQL умеют.
Они и Mongo умеют готовить.
Эти рубят.
Прямо конкретно рубят.
У меня однажды даже с Перконой был контракт на несколько лет.
И они нам прям MySQL так заточили круто.
Я не помню, что там они чинили.
То ли скорость, то ли надежность.
Ну, рубят.
Вот конкретно рубят.
Вот эти умеют.
И это не выглядело как набор сторонних контракторов, ну, вот таких индийских в те времена, а выглядело как нормальные специалисты просто проанализировали, дали вменяемые советы.
Хорошо выглядело.
Стоило дорого, но оно того стоило.
Я до сих пор в радости.
Не, у них же там и дописана куча всего своего, там всякий вот Elip Galera Cluster как раз они же там писали.
То есть, не, у них там, по-моему, вся пластеризация своя.
Экстабэкап и так далее, что-то.
Я к тому, что даже с точки зрения базы данных, не то, что они только консультируют и голую базу ставят.
Они там, по-моему, конкретно дописали.
Не знаю, насколько она близка к MySQL.
Может, что-то осталось.
На самом деле, конечно, осталось много чего.
У меня история жизни.
Причем история, когда казалось бы, бьешь по рукам, но китаец уже не совсем твой китаец, поэтому по рукам бить мало.
Китаец все еще немножко мой китаец.
То есть он немножко на нас работает.
И вот возникла такая история.
Есть один из отчетов, который мы публикуем для заказчика.
В этом отчете есть, называется это материальные ресурсы, такая вкладочка.
Эти материальные ресурсы нечто, что заказчик сам оплодит в виде PDF.
Вот в виде PDF они оплодили всегда.
Ну, не знаю, лет 30 последних.
У них вот эти ресурсы, которые они описывают, они как-то нативно в виде PDF существуют.
Тут к ним пришла проверка.
Проверка говорит, чуваки, с этого момента PDF ваша фигня в вашем отчете должно быть прямо текстом показано быть на экране.
Отчете, который мы создаем.
Заказчик пришел к нам, говорит, хотим так сделать.
Я говорю, да ради бога, абсолютно немыслимо, чтобы мы ваши PDF-ы парсили, свободной формой выбирали этот текст.
Хотите текст, сабмите текст вместо PDF-ов.
Леха, согласись, до этого момента все же логично.
Ну, хотите текст, сабмите текст.
Будет вам текст.
Ну, и наши тетки сразу начали китайцу приставать.
Говорит китайц, слушай, у нас тут несколько лет уже с PDF.
А нельзя ли, чтобы ты PDF как-то сам превратил в текст?
Тут пришел, я говорю, вы охренели.
Не надо нам этого проекта.
Там этих PDF за несколько лет, буквально я посчитал, там 30 штук.
Сделайте им cut and paste.
Не надо нам всего этого вводить, вот этого парсинга.
Сейчас китаец пишет, слушай, я тут нашел как экстракт текста из PDF, но к нему есть зависимость.
Называется Popular Utils AWV, которые несколько, под гигабайт вместе, как к тебе подходит,
Я написал не делать этого, а он все равно сделал.
Тогда надо было подсказать план.
Надо было сначала напечатать эти PDF, а потом какой-нибудь OCR-ом ее распознать.
Их там с десяток, с другой.
Из них можно cut and paste сделать.
Там текст чистый.
Но реально их наверняка можно распознать.
Но зачем?
Ты правда думаешь, я тебе предлагаю распродавать печатанные PDF?
Наш начальник, вообще, он еще круче меня в этом смысле.
Он сказал, вообще никакой поддержки этому не добавлять.
Пусть наши тетки руками прямо в базу данных тексты вставляют.
Но я не такой зверь.
Я им формочку сделаю для ввода.
А он предлагал нам прямо в Монгу, там, где ссылки, туда целиком текст вставлять.
Китайцы очень энтузиасты.
Но я ему после этого подкаста ноги-то поотрываю.
Чтобы не проявлял инициативы.
Китай же ушел.
Но он у нас работает по контракту, когда что-то надо.
Время от времени просыпается от своего бдения с младенцем.
И вот эту активность свою.
Я понимаю, ему скучно с младенцем сидеть.
Там дело, скажем, невеселое.
С этими маленькими детьми не поговорить, ни в шахматы сыграть, ничего.
Ни в карты даже не сыграешь.
Орут и больше ничего не делают.
Давайте.
Где мы были?
Следующая тема какая?
Уязвимость Lock4J прошли.
Ой, тут много народу.
Ютуб отключил показ счетчика дизлайков.
Так это уже не новость, уже как пару недель.
Нет, то была новость, то, что они его отключат, а тут теперь уже отключили.
Клэк Фэджей, ты просто на секундочку.
Мне нравится, что я называю оптимистом человеком.
Он спрашивает, слушайте, а у меня вот там типа 1.2.17 2012 года, его надо обновлять?
Нет, нет, не надо.
Чувак, уже не надо.
Можешь не обновлять, с ним наверняка все в порядке.
Нет, это вот сейчас уже отключили.
Интересно, какие у них метрики, как себя ведут.
Кстати говоря, потому что, во-первых, что прикольно, оно же на самом деле типа где-то внутри есть, оно просто не показывается.
И поэтому, когда смотришь на YouTube на какую-нибудь...
ролик, то у тебя есть теперь лайк со счетчиком и очень большая кнопка «I dislike this».
А они как-то объяснили, почему они это подключили?
Ну, это чтобы не травмировать хрупких снежинок.
Борьба с этой самой токсичностью.
Ну, да.
Ну, вы видели воркраунд, да, какой?
Там кто-то пишет комменты, и все его плюсуют.
Отрицательный коммент, типа, полнейшая говнища, и все ему плюсики дают.
И он служит теперь вместо дизлайка.
Наши люди.
Ну, то есть, настоящий токсик они всегда найдут, как достучаться до автора.
Конечно, конечно.
А авторы, я видел авторы, ну, казалось бы, мотоциклетный блог, какая тебе нафиг разница, какие у тебя там лайки и дислайки.
И явно он не профессиональный блогер, то есть он не с этого живет, он тренер профессиональный.
И вот он после того, как вот эти дислайки убрали, перестал видео делать.
Какая связь, казалось бы.
Наоборот, радуйся, тебя все любят теперь.
Повлияло.
Кстати, автору видны дизлайки.
Но почему он расстроился от того, что не видны всем остальным?
Настолько, что перестал про новые мотоциклы рассказывать.
Может быть, он просто перестал временно.
В отпуск пошел.
Может, зима просто у вас не до мотоциклов?
Какая зима?
У нас сейчас 4 градуса.
Вчера было 13 градусов.
Завтра будет 9 градусов.
Был бы у меня мотоцикл, я бы в такую погоду ездил.
Когда дождя нет, самое время поездить.
Поскольку я мотоцикл заполучу только в конце февраля.
Чувствую, в конце февраля самая зима и начнется.
А это как дурак снова мотоцикл.
Ну, что же делать.
Микросервисы, проблемы которых мы не замечаем.
Проблемы и наметки, как их решать.
Ну, это, я так понимаю, доклад с одной из конференций.
Здесь достаточно много всяких... Тут немного не то слово.
Такое количество диаграмм здесь.
И вообще столько текста.
Как это можно осилить?
Осилить это можно только в живом виде, в виде ролика.
Потому что это презентация, доклад с конференции.
О чем речь-то вообще идет?
Кто-нибудь это читал?
Проблема 3.
Я вижу зоопарк.
Я не знаю, почему зоопарк проблема.
Я люблю зоопарки.
Мне животных жалко, но в принципе мне очень нравится.
Нет, имеется в виду, конечно же, зоопарк из разных языков.
Или там еще чего-нибудь.
Но в целом тут как-то я пытаюсь понять, с чего что-то начинается.
Проблема проектирования, последствия, решения.
Тестирование на стейджинге.
все сложно как-то тремя словами написал типа отстой ваши микросервисы делаете монолиты могу реки они попробовали с монолита переехать на микросервисы и оказалось что нужно гораздо больше микросервисов чем это кажется ну хорошо этого это у них так оказалось у меня не так оказывается и
Я так понимаю, что ты кто-то из банка, поэтому возможно просто там типа специфика такая, что можно сделать много микросервисов, чтобы они падали.
У меня есть два микросервиса в продакшене, прикиньте, как круто.
А у меня в новой системе, которую я сейчас пилю, я даже открою.
И то мы хотели это сделать один, но просто пришлось там вытащить один.
Один микросервис.
Или микромонолит у тебя получился.
Микролит.
У меня раз, два, три, четыре, пять, шесть.
Еще, наверное, будет штук пять.
То есть десяток... Они не микросервисы, они сервисы.
Десяток сервисов на систему будет.
Ну, нормально.
Нет, это несерьезно.
Я помню, как ты обсуждал с разными разработчиками.
Там про количество всегда такой странный диалог идет.
Мы с клиентскими разработчиками иногда общались.
Они такие, а слушай, сколько микросервисов нормально?
Я такой, в смысле?
Он такой, ну, думаешь, 100 это нормально?
Я такой, ну...
Да, 100 нормально, хорошее количество микросервисов.
А у меня, говорит, в одном проекте даже 300 было, прикинь.
Я говорю, ну, здорово.
То есть вот так вот примерно, знаешь, как правильно количество микросервисов?
Ну, 100 это где-то так нормально примерно, это уже достаточно микро.
Достаточно микро.
Не гонитесь за микро, делайте сервисы, делайте вот это 3D разделение, а как оно в сервисы укладывается, не укладывается.
Я даже скажу больше, вот эти ваши все манцы по поводу того, как микросервисы должны между собой контактировать, и то, что ни в коем разе они не должны на прямой базе данных ходить, я бы тоже подумал о переосмыслении этого концепта.
В смысле, почему нельзя к базе данных ходить?
Ну как, они должны, если у тебя есть микросервис А, который хочет заступиться к данным микросервиса Б, он должен ходить к этим данным через микросервис Б, а не напрямую к базе данных.
А, в этом смысле, окей, понял.
Вот я бы даже и этот рекомендовал тебе пересмотреть в определенных ситуациях.
Ну, можно.
Опять же, иногда четкое разделение, что один сервис пишет, другой читает.
Поэтому, в принципе... Ну, у меня, например, есть сервис из практической жизни.
Есть сервис, который пишет марки даты, то есть данные, которые публичные, рассказывают про трейды и квоты со всего мира собирают.
Получателю этого сервиса, получатель никогда, ни за что не может туда свои трейды и квоты записать, то есть физически не может, у него permission такого в Монго нет.
Какой смысл заменять мне Монговый интерфейс для него на свой собственный REST интерфейс, ну вот какой?
Да особо никакого.
Если мне какая-то особо выраженная модель нужна, узкая для задачи, да, тут я могу представить.
Однако, с другой стороны, у меня другая часть сервисов хочет из этого делать какие-то агрегированные данные.
Вот тут я согласен.
Не надо каждому делать агрегацию.
Агрегацию надо поручить тому, кто является вот тем сервисом-поставщиком.
Пусть он умеет делать агрегацию на лету.
Тут ходить по... Тут надо как-то смешивать аккуратненько.
Не надо вот эти все вбивать себе в голову постулаты.
Ни в коем случае не ходите в чужую таблицу или коллекцию.
Да можно ходить, ничего страшного нет.
Да ходите ради бога.
Нет в этом греха такого.
Нормально будет.
Делай хорошо, и хорошо получится.
Как говорится, нормально делай, нормально будет.
Надо делать так, как надо.
А как не надо, делать не надо.
Так, вот мы дошли до этого комментария, что Амазон прилег и, так сказать, дамы и господа, включая меня, пару выпусков назад вы утверждали, что работа на удаленке не хуже по показателям эффективности, нежели работа в офисе.
Однако за время пандемии и принудительной удаленки упало все, что могло упасть.
Гитхаб, Фейсбук, Гугл, Амазон, дата-центры горели или нет.
Как вы это объясните?
Надо посмотреть еще, какой был последний урожай огурцов в Зимбабве.
Мой центр горел до пандемии.
До того, как это стало модным, да?
Да.
В действительности никто не знает, падало ли... А если бы не было пандемии, оно бы не падало?
Это вопрос гипотетический.
Мы абсолютно точно знаем, что падало и до пандемии.
Конечно.
Падал Google, ломался Gmail, GitHub падал, мягко говоря, много.
Amazon, Женя, ты сегодня вспоминал, что он где-то в 2015 году падал.
Кто еще падал?
DigitalOcean падал.
Лет 10 назад я работал в корпорации, у которой был, собственно, дата-центр в подвале офиса.
То есть реальная корпорация была такая, не пальцем деланная.
Но один из дата-центров был в подвале офиса в Нью-Йорке.
Ну, офис такой большой, небоскреб был.
Там все, там три подвальных уровня были.
Были компьютерным центром, этим дата-центром.
И вот был как раз тот самый год, когда Нью-Йорк залило.
Помните, был такой год?
Ага.
И у нас там чуваки, причем уровни VP и супер-VP, они ходили и на руках выносили.
Все, что можно оттуда было вынести, мы им рассказывали.
Вот этот, значит, не дергай поперечную клавишу, а тут провод, значит, протяни, падай.
Ну, падал и раньше.
И раньше были стихи на бедствии.
А если кто помнит, по-моему, 2009 или 2011 год в Москве падали дата-центры от перегрева.
Было очень жарко и не хватало мощности для этого.
В центре резко возрос спрос на сухой лед.
Я помню, мастер-хост, по-моему, завозил себе сухой лед, чтобы охлаждать серверы.
Мне кажется, любая сложная система, такая сложная, как Amazon, она неизбежно упадет.
То есть невозможно, чтобы она никогда не упала.
То есть проблема такая.
из дома проблем то что сложность уже просто чудовищная то есть там просто реально карточные домики и собранные из каких-то я не знаю из чего и палок но и скриптов и для гостей скриптов до в итоге все упирается в какой-нибудь перл скрипт который где-то там действительно у кого-то под столом в старом сервере работает и от него зависит вообще весь интернет скорее всего то есть то
Никак не сделай так, хоть всех загони в офис, и мне кажется, все равно будет бесполезно.
Нет, а причем, уже надо понимать, что вообще говоря, а причем здесь вообще удаленка?
Примерно 99%, ну, я там так примерно написал.
Если вопрос не в том, что условно там...
Я не знаю, там упало питание, упал винт, рассыпался, еще чего-нибудь.
Ну, если все связано не с физическим фейлооборудованием, то все делается удаленно.
Ни один ног никогда не идет в дата-центр.
У них наверняка физические руки там же на месте есть, которые переставляют диски.
Там они, судя по размерам Амазона, просто бегать должны и диски новые вставлять.
Ну, это если, опять-таки, если это физически эти... Не, ну, я помню, на самом деле, историю про дата-центры, там, начало 20-летней давности, когда, типа, идет чувак с тележкой, на тележке винты, и вот он, значит, их оперативно меняет.
Какой-то из довольно таких, ну, таких массовых хостингов даже как-то рассказывал, что они, там, типа, в час меняют несколько дисков.
А у Google, кстати, там же тоже были свои...
Они же первые свои серверы собирали.
Была кастомная плата, которая фактически это были четыре объединенные платы.
И дешевые компоненты.
И дешевые компоненты, потому что дешевле было вытащить диск, поставить новый.
И вот там реально они буквально за день меняли сотни дисков.
Кстати, о Гугле.
Я такое странное увидел, когда Амазон лежал.
Глазам не мог поверить.
YouTube TV не работал какое-то время.
Казалось бы.
Я уверен, это как раз из серии Лехиных рассказов, что у кого-то под столом перловский скрипт.
Есть где-то скрипт, который чего-то как-то связан был с Амазоном.
У самого Google, у самого YouTube TV.
Это тоже как-то забавно.
Может быть, полагались на что-то.
Ну, а вообще, товарищи, перестаньте это.
Я всегда утверждаю, что как раз наоборот.
Вот.
Наоборот, что я не понял.
Работа на удаленке хуже по показателям эффективности, чем работа в офисе.
А, то есть ты из этих, из оскорбных.
Я из этих, при этом у меня есть, так сказать, две поправки, два уточнения.
Первое, работа на удаленке сейчас в массе своей менее эффективна, чем работа в офисе.
А, условно говоря, два года назад у этого же набора людей и компаний.
Поэтому, конечно, какие-то редкие случаи, когда люди умеют работать и всегда работают на удаленке, они, конечно, есть, но это те исключения, которые подтверждают правила.
Подавляющее большинство, конечно же, уехав полностью в удаленку, сильно пострадало.
Это раз, ну, потому что там, я даже уже сейчас не говорю там про всякое выгорание и так далее, но там у кого-то не было такого количества ВПНов, у кого-то не было там такого количества, там, понадобилось возить стулья и все такое.
А вы когда, кстати, товарищи, с которыми я, оказывается, не спою, товарищи соведущие, вы всякий раз, когда убеждаете, вы говорите в духе, ну, типа, мы же работаем, все нормально.
Это такая ошибка выживших.
Конечно, и не только мы работаем, и весь остальной мир работает, тоже нормально.
Не разломался за время пандемии.
Конечно, нормально, потому что вот это и есть норма.
Норма есть, так сказать, преобладающее состояние.
То есть у вас лучше нормы, а у кого-то хуже нормы.
А в норме оно в среднем, так сказать, не очень хорошо.
Оно в среднем не очень хорошо и до этого было.
То есть норма в среднем и не поменялась, на мой взгляд.
Те, кто умел работать удаленно, продолжают работать удаленно.
Но если что, пандемия хорошего принесла эта идея о том, что удаленная работа – это нормально.
Нет в этой никакой экзотики.
Это не особое привилегие, как когда-то.
Может, давно это не считается привилегией, но когда-то считалось особой привилегией.
Совершенно нормальный юзкейс.
Работа удаленная.
Да ради бога, делай.
Лишь бы дело делал.
Ну вот соединим с этой частью и возникает, так сказать, сложность.
Все-таки человечеству надо бы уметь общаться друг с другом.
А если перерезаются каналы коммуникации, у них это как-то... В основном у людей это получается не очень хорошо.
Пускай подкасты записывают по выходным и будет им общение.
Тут, так, код-серч у нас был, Бобука у нас не было, поэтому он не может рассказать, почему он доверяет Тейлскейл.
А, вот прекрасная, конечно, штука, и у нас как раз нет Ксюши, чтобы не уметь ответить на этот вопрос.
Короче, Фейсбук предложил механизм борьбы с несанкционированным распространением ваших интимных снимков.
Для этого надо прислать свои интимные снимки, и тогда Фейсбук точно не даст их загрузить сторонним лицам.
Но погоди, эта идея по поводу того, что они хранят твои интимные фотографии, это ведь не факт.
Возможно, тут речь идет о той же методике, которую Apple похоронил.
Типа шинглов.
Apple похоронил.
Ну, я не удивлюсь, если их хранят.
Но, может, даже не со зла, а по бестолковости.
Ну, может быть.
Да.
Но в целом вообще выглядит как-то странно.
Что типа, пришлите нам фоточки, которые вы не хотите видеть.
Мы не допустим, но сами посмотрим.
Довольно же сложно так.
У тебя просто, Грей, такой особый взгляд на все это дело.
Возможно, они честные.
И вот этот рептилоид, он тоже нормальный чувак.
Ну, смотрите, у них же how-to, когда зайдешь, они все прямо говорят, что там будет.
Они говорят, ваш сабмишин с персональными деталями, видео, аудио.
То есть ты все про себя, во-первых, рассказываешь, вообще все.
Имя, линк на фейсбук, имейл-адрес.
И я такой, ну, какие там еще дополнительные детали.
Загружаешь фоточки, и они говорят, все в порядке, не переживайте.
Ваше вот это все, что вы отправили, будет доступно только небольшой группе инженеров, сотрудников фейсбук.
из Community Operations Team, кто specifically trained, чтобы адресовать проблемы, связанные с безопасностью на платформе.
То есть нет, прям люди смотрят.
Для того, чтобы управлять моим продвинутым термостатом, устройством, которое умеет поддерживать температуру, ему необходим 100% uptime, доступ к облаку.
Это раз.
Во-вторых, ему необходим мой аккаунт, в котором обязательно указать свое точное местонахождение.
Вплоть до адреса.
А без этого он температуру отказывается регулировать.
Казалось бы, зачем ему все это знать?
Но зачем-то надо.
А слушайте, я что-то все еще на Фейсбуке смотрю, там написано хэшинг.
Типа, что мы будем использовать технологию, которая называется хэшинг, и типа мы по ней проверим что-то.
Так они точно такую же фотку тогда не дадут загрузить или как?
Я думаю, что они все-таки какое-то там нечеткое совпадение все-таки возьмут.
То есть хэш типа не SHA-256 какой-нибудь они посчитают и такие, о, смотри-ка, такая же фоточка, как тут загружают.
Ну, слушай, есть же разные, так сказать, приемы, типа делаешь такую комбинацию хэшей или шинглов, как правильно там назвать, и в этом случае оно позволяет, так сказать, делать такую фазу серча.
Ну, наверное, да.
Но все равно это, я так называю, что вполне, так сказать, обходится.
Ты просто так как-то сильно меняешь.
Тем более, что это же типа картинка.
Если текст в этом отношении, он как-то более жесткий, да, то в картинке у тебя, извиняюсь, условные 25 тысяч пикселей, да.
Да, не 25 тысяч, а 25 миллионов.
в большой фоточке.
И ты, в общем, можешь достаточно много чего поменять, чтобы попробовать обойти эту блокировку.
Закропать ее как-нибудь кривенько, как минимум.
Да нет, ты можешь все это поменять.
Ну, тоже можно.
Но бог с ним.
Они как-то умеют это делать относительно надежно.
Хотя и не без ложных срабатываний.
Что там дальше предлагают нам рассказать?
Майкротик анонсировал раутер OS 7.1.
Вот.
Ну, кому-то, кто-то из любителей некротика такое использует.
Я где-то читал, что у них там какой-то, а, да, вот WireGuard завезли, да, вот про это я читал.
Ну, и ZeroTire у них завезли и так далее, но, в общем, это как-то сильно на любителей, товарищи.
У кого?
А, нет, у меня, кстати, есть одна сеть, где стоит некротика.
Но, к счастью, я ее не настраивал, я на нее просто смотрю периодически.
У меня вот теперь, когда будет второй интернет, о чем мы говорили до подкаста, по-моему, его прямо втыкаешь в второй вилан-порт, в который просто воткнуть нельзя, потому что, ты слегка понимаешь, не бывает так, чтобы просто было.
Там дырка не подходит.
Там дырка для оптической коммуникации.
И надо воткнуть переходник.
Вот втыкаешь переходник, причем надо найти такой, который не очень греется, а все они так греются, что просто от ас.
Кажется, что расплавится.
Но я один такой нашел.
И вот теперь после этого он сможет сам переключаться.
Представляете, какая магия?
Ничего делать не надо.
Если primary вилан упал, на secondary он сам переключается.
Красота?
А балансировать он как-то умеет?
Балансировать он не умеет, но мне не надо балансировать между гигабитами и 25 мегабитами.
А, ну да, да.
Но это в твоем случае, а я так это чисто... Вроде я хакаю для того, чтобы они умели балансировать.
Я что-то про это читал.
Что-то можно поставить туда, и он будет балансировать.
Но мне не надо балансировать.
Нормально.
У меня, конечно, печаль с нынешним головным роутером заключается в том, что он довольно тупой.
То есть он железный, он прямо такой офисно-промышленный.
И поэтому мои 2 гигабита он прожевывает вообще без проблем.
Но вот сбалансировка у него туго.
То есть он достаточно случайно это делает.
Я не могу ему прописать правила.
Зачем тебе при 2 гигабитах балансировать?
Может, у тебя их проблемы нет?
Нет, у меня на самом деле проблемы есть, потому что мне надо, мне даже не столько балансировать надо, мне надо к определенным сервисам ходить через один оплинг, а к другим сервисам через другой оплинг.
Почему?
И не путать.
А почему?
Ну, потому что один сервис, например, это у одного из провайдеров IPTV.
И к нему ходить хорошо через внутреннюю сеть этого провайдера.
А то будет что?
С двумя гигабитами у тебя медленно раутинг будет к нему доступаться?
Нет, он просто у меня будет вываливаться из логинного состояния.
Провайдер так понимает, что если из своей сети пришли, то у тебя канала больше.
Это раз.
И все вот эти вот сервисы типа Unlockator и все прочее, они тоже привязываются к IP-шнику.
Только в этом случае они тебя пропускают.
Научись, Грей, в волшебной команде Route.
Зайди в свой router, там наверняка он какой-нибудь сиска.
Там можно сделать... Вот, увы, понимаешь, я взял такую... Линксис, что ли?
Нет, TP-Link.
Ой, господи.
Он, но зато он совершенно железный, у него 4 вилана, ну то есть вилана больших, дабл вилана порта внешних, вот, то есть ты можешь вплоть до 4 оплинков включить.
И все работает здорово, но вот сложнее, там есть способ так сделать, но он вот даже, то есть китайцами для корейцев написан, причем северных.
Для таких, как ты, Грейвуд и Биквити придумали.
Они как раз для... И для таких, как я, которые ленивые, чтобы глубоко особо копать.
Я не то чтобы ленивый, но у меня просто предыдущая версия более простого роутера, она не прожевывала гигабит.
Хотя умела залипать там и правильно роутить все через нужные аппараты.
Ну, мой UDMP, который, то есть Ubiquiti Dream Machine Pro умеет прожевать гигабит здорово, хотя сам по себе внутри он свитч там с общей емкостью гигабит, что позор.
Поэтому приходится к нему еще отдельный, тоже Ubiquiti свитч подключать, который...
А вот эти восемь портов, которые у него указаны, это... Каждый по гигабиту, но внутри между ними всего гигабит общий.
Вот так.
Как это?
Нифига не понимаю.
Ну, вот так вот, да.
Ну, вообще, восемь по гигабиту, это, по идее, десять, да?
Ну, тебе хотелось бы так.
В том нормальном свитче, который к нему подключен, все правильно.
А в этом нет.
Это не для того сделано, чтобы сразу восьми пользоваться.
По одному, сукин дети, в очередь.
Какая прелесть.
Пал того, что он вообще юнитовый.
То есть, рэковый.
Ну, а какой он еще должен быть?
Конечно, рэковый.
У тебя шкафа нету, что ли?
Ты вообще лошара, что ли?
Шкаф-то у меня есть.
Но у меня там, где стоит сейчас головной, у меня не шкаф.
У меня щиток, на самом деле.
Поставь к щитку шкаф.
Прикрути к стене.
Такое шестью.
Это похожее вообще, понимаешь?
Ну, нормально.
Коротенький.
То есть, сходить мне уже не надо будет?
Регинация будешь.
Не маленький.
Худеть я буду, видимо, да.
Они не глубокие.
Вот эти шестью, которые на Ubiquiti нужны, они 14 дюймов, по-моему, в глубину всего.
Жень, это коридор общей шириной метр двадцать.
Ну, какой шкаф?
Ну, блин.
А сколько пятнадцать дюймов будет в сантиметрах?
Да фига.
А на пятнадцать дюймов больше, чем можно.
И так не вылазит.
Ну, расширяй коридор.
Я не знаю.
Решай свои проблемы.
В России запущен аналог GitHub.
Такая статья на 3D News, которую я вчера пытался открыть.
О, сегодня открывается.
Вчера 3D News лежал.
Видимо, из-за того, что Amazon глючил.
И чего нам?
Есть доступность гид фик, первого в России облачного флик, облачного сервиса для хостинга исходного кода.
Мне твоя версия больше нравится, кстати.
А фик?
Заходишь на фик, смотри.
Фиг вам.
Окей, там не показывает, зарегистрироваться надо.
Почем опиум для народа?
Бесплатный до 5 человек и 250 рублей в месяц за пользователя заплатный.
Несложная линия тарифов.
И этот гитхаб, наш гитхаб, который против... Больше на гитхаб похоже, нет?
Он больше похож на Гитею.
Он наверняка из Гитеева пилили.
Что, сами все сделали?
Похож.
Похож на гитару.
Я не очень, если честно, понимаю такую злобную иронию по поводу всех, не знаю, российских продуктов.
Ну, есть и есть.
Ну, хорошо.
У этого в плюсах в основном про импортозамещение все упоминается.
Вот закроют, а у нас будет работать.
это не то, что закроют, а, например, какие-то внутренние проекты, связанные с оборонкой, с чем-то, что должно находиться внутри страны.
Да, оно вполне и будет там использоваться.
Да нет, это из ГИТА сделано.
Ну, возможно, да.
Я думаю, что это не такая сумасшедшая идея.
Если посмотреть, там многие страны, они свою внутреннюю структуру хотят держать внутри, поэтому не то, что прям никогда такого не было.
Ну, смотри, у них-то они упоминают, что у них есть свой CI-CD, чего в GTA нет.
Не, я так понимаю, что они там построили.
Там есть анализ кода, автозапуск приложений в облаке, даже какой-то есть трекер задач.
Ну, это я так понимаю, что у них roadmap.
Это не то, что есть, это то, что будет в какое-то ближайшее время.
Да, с санкциями в США ограничили доступ к своим ресурсам для некоторых российских компаний, вузов.
Они про Крым наш, что ли?
Кому еще ограничили-то?
Ну, вообще-то, да, там недавно же залетел, по-моему, Фистех и еще кто-то.
Не, ну тут проблема-то не в том, кому ограничили, а кому могут ограничить, кому угодно.
То есть абсолютно кому угодно могут ограничить.
Хоть всей стране, если захотят.
И вся страна на гидфиг и кинется.
Лучше иметь какой-то хостинг, чем не иметь никакого, правильно?
На мой взгляд, если ты оборонка, делай, как делает Умбутон.
Запускай у себя свои собственные вот эти все штуки и не ходите в облако.
Потому что ваше облако все равно сломают вашу оборонку.
И запустят даже ракеты.
Ракеты межконтинентальные.
Обидно ведь будет.
Хуже, когда не запустят, понимаешь, когда надо будет.
Когда не запустят, уже всем все равно будет.
То есть не запустят, значит, другие уже летят, а ты запустил, не смог, ну ладно.
Хотя половина населения останется в этом случае.
Может, это даже лучше.
Может, не та половина, в зависимости от того, кто запустит.
Но тем не менее.
Что там дальше у нас есть хорошего?
Или уже все?
Там уже по единице где-то идут и так далее.
По единице.
Грабли, спрятанные в котле.
Леха, смотри, грабли.
Там целая статья про грабли, которые там спрятаны.
Ну, там есть, скажем так, пара, наверное, таких моментов, которые действительно, я бы сказал, ну, с большим, такие, знаешь, air quotes грабли, да.
Но там, по-моему, самый популярный комментарий, мне очень понравился, что, как сказал Дейкстра, что писать на фортране можно на любом языке.
То есть, ну, можно, ну, да.
Ну, там из разряда, что есть, например, функция, не знаю, там, в мапе можно взять там родным каким-нибудь у Compute of Absent, да, там у ConcurrentHashMap, а можно GetAput, который Extension метод.
И, типа, он не потокобезопасный.
Ну, да.
В документации написано, он не потокобезопасный, этот метод.
Не используйте его.
Ну, хочется.
Типа, ну, да.
То есть, ну, скажем так, наверное, это может быть иногда действительно неожиданно.
Особенно там, по-моему, с этим вот с контейнс, когда они говорят.
Или там, как меняется имя класса.
Ну, не знаю.
Грабли ли это?
Ну, это скорее, наверное, просто специфика использования действительно достаточно сложного языка.
Ну, я так смотрю, уже котленого пасты, пусть того, как хлеб на лугу.
Не, слушай, не то, что я постыл.
Я, в принципе, Kotlin по-прежнему очень люблю.
То есть с точки зрения языка мне он очень нравится, Kotlin.
А Go, я не знаю, Go я тебе уже говорил, что мне больше даже не столько тащит от самого языка, а вот от его экосистемы вокруг.
Вот это прямо сделано очень прикольно.
И язык, я говорю, Go это такой язык, который, наверное, язык, который ты вообще не замечаешь.
То есть ты как-то сел и начал писать на Go, и все.
И это в хорошем смысле, это комплимент, я думаю.
А ты уже вот эти сложные части Go трогал?
Конкуренции?
Ну, там конкуренции в двух местах.
У меня есть корутины.
Корутины от канала туда-сюда.
Да, но там реально у нас пока не такое сложное приложение, что прям такое наворачивает.
Оно мне тоже показалось, кстати, абсолютно удивительным, тот факт, что сложные конкуренции реально нечасто нужны.
В большинстве бизнес-приложений
Ну, как-то совсем примитивом можно обойтись.
У меня даже библиотека в эту сторону есть, там, Flow называется в этом самом GoPackages.
Я заметил, что в последнее время я ее не часто использую.
Поскольку в случаях, когда мне надо сложное Flow, а там можно разные такие строительные блоки, которые каждый в своем пуле потоком запускается и общается между собой правильным образом, каждый можно масштабировать отдельно, как-то, ну, сто лет не надо.
То есть в большинстве моих новых сервисов есть один такой пул, который ограничен просто конкуренцией по количеству, которое задается там в конфиге.
И все.
И вот оно на входе стоит.
Ну, например, по символам.
Если это анализ по символам, он теоретически может по каждому символу из 10 тысяч, что есть там на бирже, или 20 тысяч, параллельно запускать.
Но поскольку ограничено оно сверху, там 8, или 10, или 16, или сколько задашь.
А дальше нигде это и не надо делать больше.
Ну, вот на первом, на верхнем уровне от параллеля, а дальше оно все как бы параллельно и работает.
И все.
И несложно.
И все несложно.
Вейтгрупп, семафор и все дела.
Вот вам все примитивы.
Не, а копия не остыла.
Просто я же сейчас действительно отдалился и от Java, и от Java мира.
Поэтому немножко просто не так внимательно слежу за ним.
Окей, ну что, давайте на этой оптимистической ноте напомним вам, что Ксюшу мы так и не дождались.
Хотя мы старались.
Не только Ксюшу.
Бобука ожидаемо не дождались.
Аня, ну, что скрывать.
Понятно, после такого факапа я бы на месте Ани, наверное, тоже в этот подкаст не пришел.
Ксюша тоже не приходила, кстати.
Но Аня нас интриговала.
Я имею в виду, Ксюша не приехала.
Да, после своих только.
Но Аня-то нас интриговала в чатике, что она что знает.
Придет и все расскажет.
Но не пришла и не рассказала.
Не, не говорила она, что придет и расскажет.
Она ничем на мне не делилась.
Так что, Лысый, если слушаешь, имей в виду, я тебе как...
Как лысый.
Я с начальником с нашим разговаривал.
Говорю, чувак, я купил себе этот Кейлайт.
Знаете Кейлайт?
От Ильгата есть такой.
А, да-да.
Ну, ты же показывал, кстати.
Да-да-да.
А он говорит, а зачем?
Я говорю, ну, смотри, у нас с тобой, говорю, уникальная категория лысых чуваков.
И нам с тобой проблема, что лысина отсвечивает.
Вот нам без кейлайта никак нельзя в видеоконференции выходить.
Неприлично получается.
Ну, ты сидишь, весь красивый свет со всех сторон, а лысина блестит.
А с этим Keylight'ом прямо... Я его убедил, он себя тоже купил.
Звонил мне, потом говорю, ну как, не отсвечивает.
Он не знал, что такая проблема есть.
А есть.
Есть такая, к сожалению, проблема.
Мы там обсуждали альтернативное решение.
Ну, типа, например, татуировку на лысину нанести черными чернилами, чтобы не отблескивало.
Но решили остановиться на внешних.
Все равно зависит от угла поворота головы?
Ну, остановились на внешних решениях.
Типа, за сколько нам?
150 долларов.
Нормально.
Нормально решает проблему.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте мы с вами до следующей недели.
Надеюсь, Бобок обещался быть.
Он гаденыш-то пошел куда-то на сторону сегодня.
Где-то интервью давал, говорят.
Что-то я такое тоже в чатике слышал.
Не знаю.
В чатике там рассказали, что он где-то пошел и все откровения рассказал вместо того, чтобы себя держать до нашего подкаста.
Все, пока.
До следующей недели услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.