Доброго времени суток.
20 июня 2020 года.
3 двадцатки сегодня.
Подкаст выходного дня.
Радио ИТ.
Выпуск 707.
И еще здесь симметрия.
Слушайте, это какой-то особый сегодня выпуск.
7.07.2020.
Еще и солнцестояние.
Так что практически мистический смысл сегодня обретает этот выпуск.
Давайте учудим что-нибудь мистическое.
Например, включим нашу рекламу?
Ну, почему бы и нет.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
Да, да, да.
Я знаю, что мои коллеги не слышали этой рекламы.
Они думают, о чем же там была реклама?
Что же такое?
Мы молчали.
Был соблазн ворваться и сказать, не слышно же.
Но всем остальным было слышно, поэтому радуйтесь.
Надо радоваться.
Я обратил внимание, что я наугад мог бы сейчас довольно точно попасть во фразу или воспользоваться мощным API.
Это новая версия уже.
Я понимаю, да.
Я же говорю, потому что мне кажется так.
Да, да, да.
Надо еще.
Ленинград еще впереди.
У нас Ксюша ожидается прибытием, а пока ожидается прибытием, тут дождались у вас, Бобок, тут только тебе можно сказать, поскольку ты единственный из этих мест, где подняли нечто, что положили на телеграм, вот это тяжелое, а теперь это тяжелое подняли, с телеграма сняли.
А-а-а, бремя, да?
Точно, да.
А-а-а, вот оно что, девка за рулем.
Ну да, действительно, в России же произошло важное событие, и у меня сейчас прям сарказм, мне кажется, сочится из-за моих фраз, разблокировали Телеграм.
Я не знаю, вы заметили, я нет.
Я читал перед всем этим рассказ про то, что за все это время забанили все, что только можно, а Телеграм продолжал работать.
Два года, два месяца и два дня продолжался этот бан.
Вы серьезно?
Нам приходили в чатик люди, которые говорили, что с трудом смогли в наш чатик зайти, потому что забанен Телеграм.
Ну, это потому, что они не могли скачать сам Телеграм из App Store.
У кого-то ведь была проблема.
Не так, чтобы совсем ни на кого это не повлияло.
Вот, видишь, люди, технические люди в наш чатик жаловались.
Да-да, это линуксоиды, которые не смогли зайти на сайт Telegram.org.
Я понимаю, да.
Просто все остальные ставят из сторов, а в сторах Телеграм прекрасно работал без всяких проблем.
Погоди.
Ну, как бы да.
А, ок.
Давно тут сижу.
Мне кажется, давно ты не брал в руки шашки.
Вообще, мне кажется, ты давно должен посмотреть уже на Винду, в конце концов, не только в виртуалочке.
Развернуть ее хотя бы себе на десктопе где-нибудь, в виртуалочке на десктопе, и посмотреть на это.
Мне кажется, теперь соединюсь.
У тебя сложится первоначально точно хорошее отношение к Майкрософту, и хреновое ко всем остальным.
Подожди.
Это все туфта, кстати.
Первое впечатление будет хорошее, а потом придет разочарование.
Не верим, они тебя заманивают.
Взятники всегда такие, попробуй, стало хорошо.
Нет.
Я жаловался в нашем чатике нашего.
Бобок, в этот момент ты должен сказать, какой у нас чатик.
Радио Титан, что-то чат.
Можно найти по запросу радио.
Можно просто сходить по ссылке с сайта.
Ужас.
Вот если бы Бобу куда-либо сказать, он бы сказал где, но вы теперь восстанавливаете.
А давайте я в чатик дам ссылочку на чат.
Это будет разумно.
Униженные линуксоиды в чатик пишут, что Умпутун опять стебется над линуксоидами.
Я ведь там рассказывал не над линуксоидами, в нашем же чатике делился своим полнейшим WTF, за который в нашем чатике банят.
Это такая наша фишка.
За это баним.
Легко за это можем забанить.
Мои попытки прикрутить авторизацию через то, что называлось раньше Microsoft Online.
Называлось же когда-то так.
Microsoft Passport до этого.
Теперь оно все называется Azure ID.
Ты не знаешь, о чем я, наверное, говорю.
Единственный сейчас ауф, который у них есть, как мы через GitHub можем заходить на что-то, или как через Google, такой же есть через Microsoft.
Оно меняет название, меняет протоколы.
Это прямо не для слабонервных.
А зачем ты его использовал конкретно?
Ведь есть же Microsoft Live.
Вот, который старейший.
Теперь всем говорят, переходи на это.
А, он официально теперь считается outdated, я понял.
Все deprecated, да.
Я даже Яндекс похвалил.
Я думал, у Яндекса хуже всех.
Нифига подобного.
Вы, Бому, красавы по сравнению с Майкрософтом.
Да-да, я поржал, да, спасибо.
Наконец-то кто-то хуже нас.
Ура!
Ну, правда, я в такие моменты вспоминаю, что в рейтинге неудачников ты занял предпоследнее место.
Потому что неудачник.
Ну, давай про лузеров.
Попытались теограмм заблокировать, как-то смогли, как-то не смогли.
Почему обратно убрали?
Что случилось?
Они сдали им ключи?
Слушай, насколько я знаю, ничего вообще не произошло, ничего никуда не сдали, и единственное, что произошло на самом деле, это то, что понадобилось наконец-то уже его разблокировать.
В конце концов, в реальности им пользуются все, и это уже довольно смешно.
Поэтому
Признаки, я бы увидел, наверное, какие-то признаки, я думаю, если бы ключи действительно отдавались, но я просто знаю, что в случае с репутацией Телеграма им проще потерять страну, чем потерять репутацию.
Поэтому, конечно, никакие ключи они не отдавали.
Возможно, действительно это так, возможно, уточняю.
И в текущей ситуации они действительно стали лучше работать с российским правительством в плане блокировки каналов, распространяющих, не знаю, наркотики и детское порно.
Вот в это я легко могу поверить.
Конкретного контента.
Да-да, ну, типа конкретно преступного контента, который не должно быть в мессенджере.
Но даже про это я думаю, что на самом деле просто Телеграм ведет свою обычную работу на эту тему.
В смысле, просто обычно, как обычно работает.
занимается тем, что блокирует весь этот контент.
Вне зависимости от того, как там пожаловался или не пожаловался на это дело Роскомнадзор.
Вот как-то так.
Ну вот, то есть, короче, на самом деле просто произошла фиксация того, что давным-давно и так было понятно уже, что Телеграм работает, и слава богу.
На самом деле это во многом победа какой-то, не знаю, человеческой анархии, что ли, на тему того, что теперь уже понятно, что на самом деле по-настоящему заблокировать никакой сервис невозможно.
То есть, если он будет по-настоящему бороться, как ребята из Телеграма это делали, то хрен ты, прости, пожалуйста, что-то заблокируешь.
Есть же всякие, я читал разные такие конспирологические теории.
Говорят, все им принес Дуров на тарелочке с голубой каемочкой.
А раньше не приносил, да?
А сейчас принес?
Сейчас принес, все сдался, говорит, у меня после того, как забрали американы поганые мой замечательный биткоин, так теперь вот берите, берите русские все ключи.
Так и сказал.
Мужики сами слышали.
Тут видишь, какое дело.
Вообще-то то, что просили передать ключи от шифрования, это просили люди, которые не понимают, как работает end-to-end шифрование в Телеграме.
Вы можете пойти посмотреть в опенсорсный клиент Телеграма.
Он же опенсорсный, по большей части.
Посмотрите, как ключи шифрования работают.
Там физически нечего передавать.
Потому что ключи, они peer-to-peer, в смысле, в этой ситуации.
Но что тут важно?
А, да, тут единственное, что важно.
Когда я говорю про опенсорс, я имею в виду, что имеете в виду, что вот эти ваши выпады, выводы про опенсорс Telegram, они имеют отношение только к опенсорс Telegram.
То есть вы должны собрать его сами и пользоваться им.
Потому что у Telegram не reproducible build, в смысле, что ты не...
Ты не знаешь, на самом деле, какими исходниками собран тот Telegram, которым ты пользуешься.
Ну, это логично, в общем.
Поэтому собирайте сами.
Так вот, глядя на то, как работает open-source на Telegram, понятно, что никакие ключи там переданы физически быть не могли.
Там как бы нечего передавать.
Окей.
А вот ты сказал такую интересную фразу, что все равно заблокировать невозможно.
Да.
Ты думаешь, невозможно?
Я прям уверен.
Ты думаешь, что если бы они прямо упоролись, и вот прямо, не знаю, представьте, они бы начали, не знаю, в тюрьму садить за то, что ты пользуешься телеграммом.
А это не блокировка.
Это не блокировка.
Ну, понятно.
Это преследование за использованием сервиса.
Это совершенно другая история.
Совершенно.
То есть вот это ваш технический сервис?
Это вообще не технологическое.
То есть, не знаю, мне кажется, что при всей мощности и желании системы и государства, если бы реально захотели, то наверняка бы выпилили.
Есть же примеры, не знаю, в Китае.
Хотя там тоже, наверное, VPN всякие.
Ну, не знаю, сделать VPN нелегально.
В Китае все заблокировано по большей части.
Можно сказать, что большая часть тех сервисов заблокирована благодаря тому, что все работает только через VPN.
Там есть великий китайский фэйрволл.
Единственный способ...
Конечно, просто было бы желание.
Но единственный способ сделать такую систему, это тоже выстроить великий фэйрволл.
Причем даже это бы не очень помогло.
А потом включить через себя.
Причем даже это бы не помогло, потому что Телеграм долгое время находил способ разворачивать сервера внутри страны и, короче, как-то так или иначе работать в рамках внутри российских сетей, короче.
Я бы сказал, что в текущей ситуации я уверен, что нет простого способа какого-то отключить какой-то сервис, который активно этому противодействует.
Телеграмма там активно противодействовала, причем довольно умно.
Там было много интересных техник, которые позволяли клиенту практически со старта уже иметь огромный список зеркал, к которым можно обращаться в любой момент и работать с ними.
И поэтому я даже не знаю, как тут обходить.
На уровне протокола же такое не забанишь во всей стране.
Да, не забанишь.
У меня, пока мы не перешли к следующей теме, у меня расстройство.
Вместе с вами хотел бы его разделить.
Бывает, утром просыпаешься, придумываешь гениальную идею, а вечером читаешь заметки к радиоте и видишь, что, оказывается, во-первых, это не гениальная, во-вторых, не идея, в-третьих, это веб-стандарт, а в-четверых, уже вот чуваки реализовали.
Знал ли ты, Бабук, что есть такой PK-AOF для веб-аппликаций?
Я не буду даже эту тему пока выбирать.
Вот я не знал до вчерашнего дня.
WebAufN.
Есть такая фиговина.
А, подожди.
Это, ну да.
Есть такая штука для авторизации через ключ.
Через пару ключей.
Спецификацию этой машины.
Да-да-да.
Вот Атласин его к себе впилил.
И я его придумал позавчера.
Прямо так горд собой был.
Оказывается, придумали все, придумали до нас.
Его в Safari уже, по-моему, выкатили.
Ладно, Боян, Боян.
Давай я Лешу спрошу.
Леша, скажи мне, любишь ли ты Лешу?
Вот как Бобук любит Телеграм, любишь ли ты Линтеры так, как Бобук любит Телеграм?
Конечно.
У меня их даже два всегда включены.
Ты же знаешь, что в Java у тебя обязательно всегда будет PMD и обязательно у тебя будет еще какой-нибудь, либо SonarCoop или еще кто-нибудь.
То есть два линтера лучше, чем один.
А кроме PMD там еще один очень модный был.
Как же он назывался?
Скажите кто-нибудь.
CheckStyle.
Точно, CheckStyle.
Бабок, если ты эти линтеры не видел в работе, то ты в цирк уже можешь не ходить.
А что, в смысле, линтер или интер, что там можно такого придумать?
Особенно с их дефолтными наборами правил.
А что там такое-то, расскажите.
Пример какой-нибудь приведите.
Они тебя заставляют писать на джаве, понимаешь?
И, например, они тебя заставляют, когда ты что-то логируешь в... Я не знаю, кстати, может быть, это и не дефолт, но, по-моему, это дефолтное правило.
Когда ты пишешь, например, log.debug что-то, они говорят, ты обязан это обернуть в...
if log.isDebugEnabled, то log.debug и так далее.
Потому что, знаешь почему?
Я тоже, кстати, офигел.
Я тоже думал, что за бред вообще оказалось.
Перформанс.
Когда ты что-то в строку рендеришь, ты влияешь на перформанс.
Если ты как дурачок просто будешь вызывать метод, чтобы срендерить что-то в лог,
то тогда, конечно, у тебя перформанс.
Потому что ты полный идиот, ну, наверное, даже линтер не поможет уже.
Там же для полных идиотов уже есть решение, туда можно в лог лямбду передавать.
Давно уже, по-моему, да?
На это он ведь ругаться не будет, который будет рендериться в процессе выполнения.
Нет, подожди.
Пасконные-то там еще до лямб писались.
Они писались на Java типа 0.1.
Там никаких лямб-то еще нет.
Ну да.
Это PMD и PMD.
Человек ставил оба линтера такие, которые человек с нетренированной психикой включает раз, а потом больше не хочет к ним возвращаться никогда, глядя на то, что оно нагенерило.
Я не про это.
Я про то, что GitHub.
Леша про то, что GitHub выкатил нам суперлинтер.
Не просто линтер, а суперлинтер.
Расскажи, как ты в Суперлинтере теперь поживаешь?
Мы же только что с этого начали.
Я такой захожу в Суперлинтер, думаю, ну все, мучения закончены.
Вот сейчас начнется другая жизнь.
Ты просто установишь этот Суперлинтер, и все станет хорошо.
И сразу твой Java-код будет красивый.
Он будет как код на клоше выглядеть.
Красивый, легкий, элегантный.
Назошел, а там в списке поддерживаемых языков нет Java.
Так что так и будет с PMD.
Зато есть Ruby, Shell, Ansible, YAML, Python 3, JSON, Markdown, Perl, XML, CoffeeScript.
Да, это я могу все понять, но CoffeeScript, долбанный CoffeeScript.
Это же моя любимая шутка про Turbo Pascal.
Смотрите, на трубе еще кто-то пишет.
Видимо, для CoffeeScript нашелся такой линд, который входит в их концепцию, а для вас, для дживистов, не нашлось.
TypeScript, JavaScript, Dockerfile, Terraform.
А что тут Dockerfile, а почему композа нет где-то?
А что там вообще линтерить или в терраформе, например?
Ну, как-то.
Кроме того, чтобы проверить валидность ямла, которая там есть выше, ямл линт его пройдет.
Ну, там же логические вещи, например.
Сеть не может быть определена, если вот это не определено ниже.
Ну, вот это все можно придумать.
Не-не, зря так, если вы TF-линд не видели, вы на него посмотрите, на терраформерный линд, потому что он, конечно, круто, и он находит много довольно неочевидных всяких корнер-кейсов, про которые ты можешь не подумать, и в результате, ну, я везде, где у меня терраформ, везде у меня, конечно, TF-линд по умолчанию прям.
В смысле, я вообще не фанат линдеров, я для бетона линдерами практически не пользуюсь, по-честному, если...
Но для терраформа у меня, конечно, линтер стоит, прям стоит.
То есть, погоди, ты прямо фигак-фигак, как животное, кот, и в продакшн, что ли?
Слушай, линтер в классическом понимании, то есть штука, которая на самом деле...
у кого это интересно было сейчас, который в первую очередь проверяет синтаксис.
Ну, типа, там, проверку на какие-то базовые такие штуки делает.
Я делаю в голове, и это нормально.
А вот, типа, про все, что касается проверки типов, там есть, например, MyPy сейчас, который вполне себе эту задачу закрывает.
Его нельзя назвать линтером, наверное, в классическом понимании.
Не, ну, проверка типов — это то, чем нормальные языки занимаются, сами умеют.
У вас это называется линтерами.
Я про линтерами... Не, у нас это линтером тоже
не называется.
А PEP-ы ты как валидируешь тоже в голове?
То есть ты прям только, хоп, PEP-8 такой, хоп, а посмотрел, и раз такой.
Ну так вы понимаете, дело в том, что вот это то, про что я хотел сказать, что линтеры, это же позапрошлый век.
На самом деле линтеров быть не должно.
На самом деле у тебя должен быть не линтер, а система, которая автоматически исправляет код так, чтобы все правильно было.
Обождите, обождите.
Вот история ваша с логом и ифом в начале.
Очевидно, что она может сама это все исправить.
Ну, не надо ведь, не надо.
Ну, почему не надо-то?
Что за бред?
Потому что она дебилина.
Вот смотри, мне линтер, который комплексити определяет, вот эту циркулярную, кто на кого ссылается и сколько там мифов, говорит, у тебя комплексити 16, а разрешено 15.
И как вот эта балалайка мне его починит?
Вынесет функцию саму?
Как эта магия сработает, по-твоему, у бабок?
Кусок программы оторвет, передаст.
Если попробуешь идею, идея, которая умная, выделяешь на глаз кусок кода, который с твоей точки зрения можно вынести в функцию.
Говоришь, сделай функцию.
Оно тебе делает функцию, оказывается, там половина параметров указателями передается, половина параметров меняется как параметры, некоторые возвращаются.
В общем, если бы мне такой написал китаец, это был бы его последний запрос на код ревью в жизни.
То, как идея делает.
Ты просто почему-то считаешь, что рефакторинг и простое исправление очевидных ошибок, типа там правильное расположение, я не знаю, скобочек по код-стайлу.
Это одна и та же задача.
Код-стайл форматоры должны заниматься.
Это, конечно, дело не линтера проверять код-стайл.
GoFMT и в питоне есть какой-то форматор, который сейчас все любят, по-моему.
Да, Black обычно используется.
Это, конечно.
Но единственное, что нужен линтер, чтобы проверил...
Прошли вы форматорами или нет?
А уж за тебя это поправлять, это не линтера дело, а дело форматора.
Ну, да, в смысле, конечно, это правда.
Но я про то, что вот эти форматоры, как ты их называешь, они могут делать значительно больше.
И типа, если уж в линтере сейчас легко определяют, что в этом месте нужно было бы if добавить,
то совершенно очевидно, на мой взгляд, повторюсь еще раз, что это место можно было и исправить.
Потому что я уверен, что в 99% случаев это исправляется автоматически точно так же.
Да, в 98% случаев это не то, что ты ожидаешь.
Ну, а тут ведь как?
Давай интерактивно будем это исправлять.
Запускаешь линтер, а он такой, слушай, давайте тут исправим.
Ты такой, о, да, давай.
Интерактивный линтер минус i, и он пошел к тебе шагами.
Ну, я бы это отдал все-таки тем системам, которые занимаются управлением кодом, а именно ID и всем прочим.
Не дело линтера вот такие вещи выдумывать.
Ксюша к нам зашла, от этого мы слышали то ли твое эхо, то ли еще что-то.
Ты с нами, Ксения?
А меня слышно?
Слышно.
Поганенько, конечно, как обычно, но ты ближе лицом к микрофону, и все будет хорошо.
Интересно.
У меня должно было слышно быть сегодня лучше.
Ну, то есть, по крайней мере, вам должно было быть слышно меня, а не то, что у меня шумит.
Ну, ладно.
Мы сейчас не слышим твоего холодильника.
Да, холодильника не слышим, но тебя ты продала холодильник и халат.
Примерно так, да.
Живем теперь без холодильника.
Питаемся под нужным кормом.
Слушай, там Леша, пока тебя не было, обещал, что хочет купить тебе холодильник.
И за них сильно пользоваться.
Да, была идея модернизировать тебе что-нибудь в этом месте.
А Бобук меня отговорил мгновенно, сказал, что лендлорд все равно забанит эту идею, поэтому пришлось отказаться, не будет нового владельника.
Не, вообще, Бобук, тут все в порядке, можешь не волноваться.
Холодильник придется купить.
А как бы, Леша, можно сразу в дом.
Ну, как бы, ну, что мелочиться, правильно?
Нет, ну, видишь, я уже, раз я уже отказался от идеи холодильника, то, сама понимаешь, дальше уже это никуда не пойдет.
Ксюша, мы тут без тебя начали чирикать про суперлинтер, который одним ударом проверяет все на свете.
Я всячески приветствую.
Бобук говорит, что он тупой и должен сам за тебя код чинить.
Слушай, я вот вижу линтеры, которые делают некие изменения в коде, но мне кажется, что эти изменения, ну, они такие, ну, то есть, не знаю, порядок хедеров.
Отлично, вот прям дело для линтера.
Но какие-то вот такие минорные вещи.
Я не вижу, как Линтер может поменять что-то более.
Потому что я согласна с тобой, вот Xcode и Idea, они могут тебе что-то предложить, но...
По-моему, я соглашаюсь с этим предложением, только если, знаете, например, когда хочешь NSLog добавить, принтер добавить, и вот ты забыл эти все F, DU и все такое.
Вот это прям отлично.
Видит тип того, что ты хочешь напечатать, и тебе подсказывает в принтере правильную штуку.
Вот это вот отлично.
Все остальное, ну я не знаю, обычно это дурь.
Обычно совсем не то предлагается, что я бы там хотела.
Даже дело не в дуре, чтобы совсем уж кинуть вот что, что кидают в противника.
Представь себе такой случай.
Ты запускаешь линтер на какой-нибудь контроллер.
Контроллер, который на рест запросе сидит и должен какую-то логику посчитать, что-то вызвать и вернуть лист.
Слайс.
Представил себе ситуацию?
Я, да.
Представил, да?
Я, как человек научный и горький, описываю вначале
результат, как пишут там, result, или как там он по смыслу называется, двоеточие равно, и даю ему пустой слайс, инициализирую тут же.
На что, что на этот, как
сказать, чувак, надо вар поставить.
Поставить здесь вар, значит, имя и тип слайса.
Однако между варом, который с его точки зрения абсолютно то же самое, что пустой слайс, есть кардинальная разница.
В одном случае Джейсон это рендерит в Нила, а в другом случае это рендерится в пустой Айрэй.
Согласись, это прям большое дело.
Ну, конечно.
А вот я поверил бы Линтеру, поменял на то, что лучше и красивее, и было бы плохо.
Ну,
Ну, я же тебе говорю, это интерактивный процесс такой.
В смысле, что если тебе не нравится то, что такие системы делают автоматически, а это, знаешь, типа такой, как это, робот автоматически улучшающий твой код, то, конечно, он, конечно, будет ошибаться так, как любой другой автомат.
Ты можешь это делать либо интерактивно и говорить, тебе нравится, либо тебе не нравится.
Либо, ну да, повторять монотонно каждый раз одну и ту же фигню.
На мой взгляд, это скучновато.
Окей.
Да.
А есть ли необходимость... Леша, я тебя... Я же с тебя начал.
Необходимость в линтеринге одновременно многих языков.
Я вообще такое никогда не делал.
Мне даже такая голова в мысль не приходила.
Ямлу линтер сразу запустите.
И тот... Ну, в CI, например.
Мы-то про CI говорим.
Суперлинтер — это часть GitHub Action.
Так в этом же и фишка, это же не самостоятельный линтер, это просто сборник существующих линтеров, просто которые завернуты уже в готовый GitHub Action, который ты можешь у себя использовать.
То есть не то, чтобы они написали новый линтер, они просто дали такой, ну, типа, раппер, который, я так понимаю, скорее всего, даже по, например, исходникам определит, какой линтер тебе нужен, и даже, может быть, сам его запустит.
По расширению файла, я боюсь, что все банально.
Ну, типа, да-да-да.
Ну, да-да-да.
Но я к тому, что фишка в том, что тебе не надо париться.
То есть ты просто прикрутил этот суперлинтер, они его будут обновлять, они там будут новые версии выкатывать, может какие-то, надеюсь, правила не будут на лету менять и так далее.
Ну, знаешь, не надо париться.
Включил, просто прям, я заговорил в GitHub Actions, ты можешь указать прям линком сюда, хочу использовать вот этот экшен с GitHub, и все.
И можно переменными окружениями сказать, кому можно, кому нельзя.
По умолчанию всем можно,
но можешь подключать.
Если, например, ты не хочешь, чтобы твой прекрасный Perl-код валидировался, стыдно тебе, чтобы на это робот смотрел, ты ему говоришь validate Perl false, и все.
А что, есть линтеры для Perl?
Как выяснили?
А так можно?
То есть есть что-то, что не валидный код на Perl, не линтованный?
Есть что-то.
Это молодец.
Это лучшая твоя еще шутка за последнее время.
В смысле, лучше, чем эту шутку ты еще пока не шутил.
Это новый рекорд.
Поздравляю.
Давайте про кашляемку вот, например.
Ага.
Звездочку получил.
Тебя вдруг тихо стало слышно.
Ну, ты там знаешь, что покрути обратно и будет лучше.
И Грэй, я спрашивать не буду, нужен ли ему универсальный линтер.
Ксюша вроде сказала, как она к линтерам относится.
Бобоку, мы знаем, линтеры не нужны.
Поэтому пойдем на следующую тему, которую кто угодно может выбрать.
Даже Ксюше.
Вообще вот это сейчас, пока Ксюша выбирает, унизительно было.
Бобоку линтеры...
Конечно, бубуки у Нитры не нужны.
Он сразу пишет правильно.
Конечно, да.
Я знал такого живого программиста.
Его звали, наверное, и зовут до сих пор Микки Штрайхер.
Он был жив или он сейчас жив?
Он был жив и сейчас, я уверен, жив.
Микки Штрайхер писал так, что этим Гоем бубуки не снилось.
И никаких дебагов, и никаких дебагов, и никаких проверок, и никаких отладок.
Он писал сразу и в продакшн.
И это работало.
В байт-коде причем, да?
Или в хексе просто?
Для альфы.
На чем для альфы писали?
Ну, альфа-дек, знаешь, вот это все.
У него там мейлбоксы были, он мне, помню, рассказывал, потому что он из одного мейлбокса в другую все перекладывает, поэтому у него все безопасно, и можно фигак-фигак и в продакшн.
Ну, красиво.
Я Ксюше давал время выбрать тему всеми этими баснями.
Вы же, конечно, обсудили Телеграм.
Конечно.
Телеграм мы обсудили, но Телеграм и Линтер это две темы.
Дальше возвращение 90-х в ЭБ-90.
И тут, ну, статья такая, в принципе, забавная про то, что есть некие тенденции в 90-х, которые возвращаются.
Я тут не совсем согласна, но идеи, мне кажется, некоторые есть интересные.
Ну, вообще, идея того, что...
и технологии ходят в круговороте, не только все остальное, она забавная.
И первое — это сервер-сайт рендеринг.
Меня это позабавило, потому что я могу сказать, что на мобильном это сейчас такой некий тренд, потому что многие компании начали смотреть в какой-то сервер-сайт рендеринг.
Удобно, быстро, шипать не надо через всякие различные стороны.
Ну, в общем, здорово.
Погоди, погоди, погоди.
А почему шипать?
Почему сервер-сайт рендеринг означает, что не надо шипать?
А запускать просто в браузере, вот как электрон, как-то у вас же называется?
Нет-нет, обычно, ну вот, мне кажется, я не помню, кто, по-моему, IronBnB про это писал, кто-то еще про это писал.
Ну, то есть, идея какая у тебя?
Ты шипаешь мобильное приложение, которое, ну, оно, в принципе, готово работать в оффлайн.
Но, например, в IronBnB что им нужно?
Это вот именно...
какое-то место, которое они хотят снять, которое кто-то хочет снять.
И там, например, есть такая ячейка с этим местом.
И ты как-то с этой ячейкой можешь взаимодействовать.
И они, например, хотят попробовать, чтобы ты по-разному взаимодействовал.
Либо страничка уже потом вот этого места.
Там можно по-разному фоточки показать, по-разному всякую информацию.
И вот это все, если тебе ждать, не знаю,
Обычно несколько недель, может быть, несколько месяцев, пока у тебя следующий билд пройдет, там, все тесты пойдут, опробовал в App Store и пойдет к пользователям, это очень долго.
А если ты, например, у тебя вот твое мобильное приложение знает, что ему могут прийти разные, например, там, какие-то не JSON-образные, но что-то типа DSL-образные штуки, которые он будет трактовать как, в общем, практически отрендеренную страничку.
И к каждому...
каждому знаковому слову в этом DSL он будет показывать нативный контрол.
Примерно понятно?
Я ничего не понял.
То есть это такое переизобретение своего веб-браузера, который вместо общения по HTML и всему прочему будет какие-то свои DSL получать.
Да, то есть это не веб 90-х, это новый веб, который такой, пер-приложение.
Какой-то бред.
Вы хотите веб-компоненты показывать?
Ну и показывайте.
Какая разница, где они рендерятся?
Нет, это не показ веб-компонентов.
Ты показываешь абсолютно нативные компоненты для платформы.
Смотри, веб-кнопка и Android-кнопка и iOS-кнопка, они все ведут себя по-разному.
Поэтому, если ты используешь как бы веб-компоненты, ты не получаешь нейтивную платформу.
Мой русский сегодня классный.
Нативный для платформы.
Чувство.
Чувство нативное для платформы.
В общем, ужасно.
Хлопок спасай меня.
Да нет, я хотела сказать, что вот ты, например, когда используешь для нативной, для операционной системы контрола, тебе комфортно, тебе кажется, что ты все еще в iOS или ты все еще в Android.
Это понятно, да.
Это ты права на самом деле, потому что вся эта кортплатформенность, она в итоге выразится в то, что все выглядит плохо на любой платформе.
Но я должен вас просто остановить, потому что статья идет про веб, а вовсе не про... Она на самом деле не про это.
И, честно сказать, несколько примеров про то, что вот есть люди странные, как мы выясним на самом деле, потому что там в качестве примера появляется хей.
Есть люди, странные люди, которые предпочитают все рендерить на сервере.
Вместо того, чтобы вгрузить тебе какой-нибудь там клиент в браузер и дальше обмениваться на порядок меньшим количеством
информации с этим клиентом... А что это такое?
На порядок меньше?
Порядок это в 10 раз.
То есть от того, что ты рендеришь не на сервере, это будет в 10 раз меньше информации.
Нет, если у тебя взаимодействие между клиентом в браузере, который там, и сервером происходит в JSON, который, извиняюсь, меняет только какое-то одно состояние, и ты обмениваешься, я не знаю, там, ну, килобайтом информации, вместо того, чтобы...
перегрузить где-то там 200 килобайт информации.
Ну, по-моему, это как раз на порядок.
Сервер-сайт рендеринг, может, меня коллеги поправят, вовсе не значит, что ты должен целиком страницу перерисовывать.
Ты рендеришь, не обязательно рендерить целиком страницу, можно рендерить части страницы.
И в этом смысле вместо JSON ты получишь вот этот компонент, который тебе сервер отрендерил.
Вот этот компонент надо переориентировать по идее на клиенте.
Да нет, конечно, просто вставить кусок к тебе.
Да нет, мне кажется, классически это когда ты все просто посылаешь, когда у тебя все раунд три.
Ну, в принципе, ну, конечно, есть оптимизация, то есть у тебя все еще это будет называться сервер-сайт рендеринг, но как бы с такими мастероидами.
Во-первых, посылать все это не так, чтобы совсем уж плохо, и надо смотреть на разные случаи, поскольку бороться за оптимизацию, вот то, о чем говорит Грей, надо, если у вас есть проблема, за которую вы боретесь.
Были времена, когда весь свет был такой, и нормально жили, ну как, ничего, нормально.
Да не хуже нынешнего, да.
Да, Gmail летал, а теперь Gmail тормозит.
Нет, нет, нет, подожди, подожди, Gmail так летал только тогда, когда они запустились для оперы.
Потому что в API долго не поддерживался AJAX, а потом они его как-то сделали, и там стала работать HTML-версия.
Мы не гоним против AJAX.
Это, кстати, с AJAX вполне совмещается, сервер части с HTML-рендерингом.
Я ведь прав, если ты по частям страницу рендеришь на сервере, ну, AJAX вставляю в те места, куда надо.
Ну, конечно, конечно.
В смысле, это тоже обычная практика, и она много лет уже, и она никуда не делась.
Обычно под сервер-сайд-рендингом имеют в виду вообще просто первоначальную загрузку страницы.
Что первоначальная страница, которая к тебе прилетает, она прилетает уже от рендеринга.
У тебя нет задержки, типа, загрузился HTML, загрузился JavaScript, JavaScript обратился к серверу, получил этот вот GSO, он распарсил его, вставил в страницу, всего вот этого нет, ты сразу получаешь готовую страницу.
А вот потом уже все остальные куски как-то по-другому догружаются.
Обычно под сервер-сайт рендеринг воспринимают вот это.
Ну да.
Это, слушай, Игорь, это сильно напоминает концепцию под кодовым названием «тыква».
У тебя пока ничего нет, он на тебе статический HTML, а пока ты на него смотришь... Нет, он уже с данными прилетает.
Он не статический, в том-то и дело.
Он уже прилетает тебе со всеми данными.
Нет, нет, нет, просто это такое, знаешь, это выглядит такой игрой слов, потому что в тебя просто сразу пуляют большим HTML-документом, а пока ты на него смотришь, тебе тупо подгружают все для браузер-сайта Инденга, фактически.
Да ничего такого они не делают.
Ты...
Во-первых, твое предположение о том, что если ты посылаешь данные, сразу построил страницу, это будет долго.
Но практика показывает, что современные сайты многомегабайтные не из-за того, что там столько информации надо посылать сразу.
Ничего подобного.
От того, что вот эти все рюшечки и красивости для рендеринга на стороне клиента, вот они и требуют 33 фреймворка и 25 библиотек.
Посмотри на любой сайт какой-нибудь.
Чего там?
Откуда там эти мегабайты?
Посмотри на информацию.
А где там мегабайты?
Плюс кэширование не забывайте.
Как только мы переходим в классический гет запросы для получения ресурсов, все прекрасно кэшируется.
Браузер умеет это делать, сервера это умеют делать.
Так что не надо будет скачивать 20 мегабайт React.js для каждого запроса.
Конечно, не надо.
Это все закошурится прекрасно и будет ждать тихо себе рендеринга.
Второй пункт, какой там у них был?
У них же несколько пунктов было.
Первый мы задоптали.
Дальше нет no-code tools, то есть когда ты можешь создавать веб-сайт без одной строчки кода.
И мне кажется, эти тулзы были всегда.
Они разве когда-то уходили?
Они как начались, так и ушли.
Как начались, как фронт-пейдж начался.
Фронт-пейдж Dreamweaver я помню.
Обидно, что они iWeb тут не вспомнили.
Ой, подожди, не надо порочить славное имя Даймвейвера.
В смысле, но они никогда не были, наверное, так популярны, чтобы вот все 100% сайтов было.
Мне кажется, у них есть какая-то ниша, она всегда была, есть и будет, нет?
По-моему, даже Word умел делать из себя готовые сайты, да?
Да, он, конечно, умел, только никому не надо было смотреть на тот код, который он генерит.
Но вы за это, Даймвейвер, генерил вполне красивый код, хотя и был визивик редактором.
Нет, ты сильно преувеличиваешь.
Нет, конечно, любой верстальщик тебе бы сказал, что код чудовищный, и это правда.
Просто он был приемлемый.
Если его сравнивать с кодом, который генерил, я прошу прощения за это слово, Word, микрософтский.
Нет, ну слушай, извини.
Давай приличным языком выражаться по сравнению с фронтпейджем.
Да, фронтпейдж генерил ужас какой-то с кучей там...
Автор этой статьи упоминает как современный ответ фронтпэджу Dreamweaver и iWeb.
Веб-фоуники.
Это вообще крутая вещь какая-то.
Все ей пользуются.
Один я не знаю.
Вебный.
Это вебный такой сайт, который делает сайты.
Ну, в смысле, такая суевая рисовка.
Это аналог тильды, по идее.
Ну, нет.
В смысле, это сильно более...
Типа рисование сайта с нуля, это не просто готовые блоки, а это просто рисование сайта с нуля, оно такое, знаешь, типа, если у тебя хочется сайтик на Bootstrap нарисовать, ну ты вот берешь и начинаешь прям рисовать в GUI, как это все должно работать.
А для Bootstrap ведь тоже есть такая специальная балайка для того, чтобы рисовать на Bootstrap с компонентами.
Ну, ты, возможно, его и видел.
Джет, наверное, ты имел в виду.
А, Джет, точно, Джет и видел.
Молодец какой.
Ты сегодня два раза молодец.
Один раз искрометно пошутил, второй раз вот.
Искрометно вспомнил.
Точно, не подводит.
Я просто рисовал тоже на Джете.
Ну, там тоже не совсем прям рисовал.
И я этот веб-флоу попробую, потому что мне старого доброго фронт-пейджа уже давно не хватало.
Или айвеба.
У меня был сайт когда-то на айвебе написанный.
Ничего мне не стыдно это признать.
Написанный?
Айвебе?
Ужас.
Нарисованный из него, запушенный, он все само.
Такая красота была.
Это давно было, лет 10 назад.
Женщина, многого мы не знаем о бутыне.
И эти люди грешат на китайцев.
Ты покажи китайцу, кстати, этот фронтпейдж.
Ему очень понравится, я уверен.
Конечно.
Бутстрап в современном мире это то же самое, что фронтпейдж был для нас, для всех.
Это они думают, что средство тонкое.
Да нифига подобного.
Вот такой же молоток, которым микроскоп они забивают в гвозди.
Персональные веб-сайты, Ксюша.
Что?
Где?
Кто?
Кто делает?
Даже я уже не делаю персональные веб-сайты.
Слушай, вот я не знаю.
Я тут совершенно не понимаю.
Я не знаю, кто делает.
Я не знаю никого.
Но мне кажется, вот студентов, когда учат, их всем говорят, что вам срочно нужен персональный веб-сайт, иначе вас никуда на работу не возьмут.
Ну, это конкретно неправда.
То есть лучше гитхаб-страничка, чем персональный веб-сайт.
Гитхаб-страничка заменяет сейчас персональный веб-сайт, это правда.
Гитхаб, айо, это сайты?
Да, но там сайты люди не делают персональные.
Речь-то идет о персональных веб-сайтах, как в те времена, когда Ксюша не помнит, да и Грей наверняка тоже не помнит, когда было в мире пять веб-сайтов, и ни один из них не был мой.
И вот ты ходишь на веб-сайт и читаешь, что чувак пишет.
А что тогда новым путунком?
Он не такой старый.
Путунком он в лихие 90-е только появился.
А чем тебе этот неперсональный сайт?
Нет.
Тогда он, конечно, был персональным.
Сейчас он... Где там персональный сайт?
Ты развиваешь его, привлекаешь аудиторию.
На персональном сайте форум есть.
Вот тот собственный персональный.
Вот такое.
Таких персональных сайтов было, я не знаю, 2-3, наверное.
Да, мне кажется, с форумом это слишком.
Обычно просто там.
Сайт это какая-то такая, просто своя страничка.
Тут приводится в качестве примера сервис под названием «Карт».
Ну, это такая... Это ванпейджер, на самом деле.
Это издевательство.
Настоящий персональный сайт, это не вот это все.
Персональный сайт, это... И это даже не блог, понимаешь?
Тогда еще названия блога не было, когда были персональные сайты.
Это был твой собственный интернет.
И вот они говорят, мы возвращаемся в эпоху своего собственного, когда у каждого будет свой собственный интернет.
Грей, ты-то наверняка помнишь, когда для того, чтобы несколько персональных сайтов между собой связать в дружественную сеть, ты там обменивался разными, как это называлось, вот эти сети друзей себе строил?
Другой бэнк.
Это называлось вебринг, это кольцо ссылок, ты, типа, соединялся с ними всеми, и у вас ротировались на сайте, ротировались ссылки на, там, следующий сайт в кольце, или, там, на случайный сайт в кольце, в общем, как ты себя настроишь.
Было такое в 2000-2001 годах.
Во, было такое, было такое, было.
Ксюша, видишь, это такое теперь.
Есть ли у тебя твой персональный веб-сайт?
У меня никогда не было.
Тебе надо купить домен.
Ксюша из radio.it.com.
Ты явно хочешь построить мостик к следующему проекту с интересным доменным именем.
Давайте сначала про curated feeds in Discovery.
Вот, кстати, как curated feeds по-русски?
Курируемый, контролируемый?
Курируемый, наверное.
Редакторский.
Редакторский, кстати.
Редакторский классный, да.
Во-первых, для того, чтобы были curated feeds, должны быть хоть какие-то feeds.
Feeds мы уже убили.
RSS мы убили, RSS мертвые, скорее мертвые, чем живые.
Курировать больше нечего.
Где?
Ну, подожди, ну, камон, подожди, я не знаю, да, Apple News, Reddit, например, то есть, давайте даже каждый из нас скажет, как один фид, ну, наверняка вы консьюмите, трудно представить.
Господи, Кричуш, у тебя действительно сегодня прекрасный русский язык.
Подождите, а скажите, пожалуйста, почему, кто из вас считает, что фидс – это обязательный РСС?
Я.
Почему?
Потому что мы староверы, вот так.
Нам говорят FIT, мы переводим в RSS.
Нам говорят RSS, мы переводим в FIT.
Нет, подожди, а если тебе говорят FIT в Atom 2.0?
Ну вот, как, конечно, слишком вспомнил.
И что?
И что будет?
Ну, это не RSS.
Ну, это прямо сильно концептуально отличается от RSS.
Если это любой другой вид эксамальный?
Какой?
Например?
Ну, просто XML-файл.
И куда мне, простите, его засунуть?
Просто XML-файл.
Не, не, подожди.
Окей, это телеграм-канал.
Ну, это не фит, конечно, Телеграм-канал.
Почему он не фит?
Потому что... Ну, АПИ есть, ты можешь сходить и попросить, собственно, там, 10 последних постов получить, и к самолету вверх.
Вот про АПИ Телеграма ты со мной лучше не заговаривай, потому что я злой такой, понимаешь?
Я АПИ Телеграма трогал, и недавно... Человек недавно... Бобок, послушай, какая боль.
Человек один пришел ко мне в один из проектов и написал ауф для Телеграм.
Прикинь?
Так.
Я, когда тикет открывал, я написал.
У меня маленькие надежды на то, что это вообще можно сделать.
Потому что Телеграм, похоже, писали чужие для хищников или чужие для чужих.
И ауф у него сделан через то место, которое при дамах не говорят.
по-моему, нормальный совершенно ауф, что с ним не так?
Да-да-да, который делается только с исключением iFrame, в котором нужно их JavaScript-код запускать, это такой нормальный ауф, это прямо самое оно, вот так только и надо делать.
Чувак сделал, и в результате мы не стали это включать, потому что так нельзя, ну такого позволять, как ты этот ауф к чему-то прикрутишь, который не просто голый веб-сайт, где ты хочешь поставить кнопочку, зайти сюда с телеграммом, а нечто более, чем это.
веб-приложения, прости, Господи.
Представляешь?
Ну, слабо.
Ну... Ты знаешь, как OAuth работает, да?
Когда ты через Google какой-нибудь или Chrome...
В результате открывается из твоего приложения страница, которая требует твоего подтверждения.
Потом ты подтверждаешь, страница закрывается и перебрасывает тебя на callback URL.
Вот так работает этот флоу, если у тебя не Telegram.
А если Telegram, то к этому всему добавляется третий элемент.
Нужно открыть где-то вот этот iFrame, в котором показать эту кнопочку, и из этой кнопочки сделать вот этот уже шаг, который делал все остальные.
В результате закрывать надо два промежуточных pop-up.
Это какой-то бред, это какая-то чушь, это какая-то дичь.
Нет, подожди, ты уверен, что вот так оно делается?
Да, абсолютно.
Не конкретным пользователям, а именно предполагаемым?
Абсолютно, абсолютно.
Секунду, у меня в workflow любой авторизации через Telegram выглядит так.
Открывается страница, она открывает клиент Telegram'а,
И там происходит вся операция, после чего все это дело куда-то перебрасывается обратно.
Это называется то, что я описываю, называется веб-ауф, и он именно так работает.
И если хочешь посмотреть тикет, там есть, я тебе пошлю закрытый, где я... В смысле, не закрытый, не приватный, а просто он уже закрыт, как невыполнимый.
Нет, это плохо.
Давайте вернемся все-таки к curated fits.
Curated fits нет, поскольку fits нет, и нечего curated, мое мнение.
Ну, у меня есть каналчик в Телеграме, который на самом деле curated feed.
А у тебя... Ты хитер.
Ты бобер, но хитер.
У тебя в curated feed есть, а веб-сайта нет.
Кстати, у меня такой же.
А веб-сайта нет.
Да.
Ну, так как... Все так.
Статья называется «Возвращение чего там?
Веба 90-х».
Я бы сказал, что это вообще возвращение 90-х.
На самом деле у него есть сайт, кстати.
Гриш, ты же... У тебя же было что-то, что делало веб-сайт из твоего канальчика.
Ну, это же не персональный сайт, это нищетово.
Вот, блин.
Ну, ладно.
Это прямо нищетово.
Я-то вообще считаю, что на самом деле все недостаточно далеко, и нужно вернуть 80-е.
То есть я за то, чтобы вернуть гофер.
А я, по-моему, тут рассказывал уже.
Есть великолепная история про проект, который называется Project Gemini.
это попытка сделать новый, похожий на гофер протокол, но современный.
То есть с поддержкой ТЛС, совсем подряд, но... С поиском по... В смысле, с поиском по всему?
Гофер это же поиск.
Гофер?
Нет, гофер это не поиск, ты что-то путаешь.
Гофер это протокол такой, по которому раздавались, ну, по сути, текст-онли страницы, даже если ты сказал страницы, это не подходит.
Короче, это альтернативный интернет всегда был, гофер.
Такой чисто текстовый, очень простой и при этом показательный такой, показательно простой.
Вот ребята сделали Project Gemini, который ровно такой же, но задача его в том, чтобы вернуть как-то былую славу гофера подобным страницам.
Но при этом он, конечно, слегка посовременнее и поэтому очень прикольный.
Я вот всем рекомендую на него посмотреть.
Это прям, ну, типа, ощущение примерно как от гофера в конце 80-х, начале 90-х.
Ты тыкаешь на кнопочку, там просто все в отличие от гофера происходит моментально, а не так, как тогда мы раньше.
Нажимали на кнопку и по полминуты ждали, пока страница прогрузится.
Но ощущения прям вот те.
Я прям очень рекомендую на него посмотреть.
Есть куча клиентов, ну, таких консольных, которые в гофер умеют.
И прям, я не знаю, я с удовольствием.
Рокодей, ты без меня гофер уже начал продвигать?
Конечно.
Ты это молодое поколение, которое не знает, о чем ты говоришь.
Они ведь поверят.
Они ведь пойдут и на самом деле посмотрят и поставят.
И у них же будет шок на всю жизнь.
Как гипертекс.
Это фидельный, это практически.
Это только гипертекс.
Ссылки есть, да?
Просто там нет HTML в гофере.
Ладно.
Это вы про что говорили?
Про маленькие комьюнити и веб-монетизацию?
Вообще не про это.
Я просто внезапно вспомнил, что есть гофер, а есть проект Gemini.
Если ты его не видел, обязательно сходи, посмотри.
Это как гофер, только по-современному?
Это современный гофер, запустившийся год назад, с кучей готовых, как ты понимаешь, как теперь принято, клиентов на Go, как ты любишь.
С поддержкой ТЛС, там, совсем подряд.
Ну, то есть, типа, он такой показательно современный.
И он прямо неплохой.
Я с удовольствием в нем поковырялся, написал код простенького клиента для того, чтобы им попользоваться.
Это прямо прикольно.
Какой следующий, по-моему, Ксюша не предлагает в виде возврата?
Ну, вот.
Смолок — это не Ксюша.
Ну, ты же не Ксюша.
Ну, ты совсем наоборот.
Ну, может, Ксюша что-то отвечает тут медленно.
У него подлиннее зажигание, наверное.
О, боже, да.
Вум-вум-вум.
Да у нее на нас не зажигается уже.
Ладно.
Ну, да, Ксюша номер два.
Окей, да.
Смолок комьюнити с веб-банатизацией.
Типа...
Значит, я понял, вот этот пункт на самом деле описывает общее ощущение вот этого самого товарища, автора текста.
Вот.
которые он пытается обсудить.
То есть он считает, что 10 лет назад весь интернет ушел в социальные сети и прочие большие сервисы, а теперь он типа возвращается обратно, потому что здесь описываются ну вот как-то такие фичи, которые предназначены на соединих сервисах по размеру для построения комьюнити, на маленьких, а то и совсем на своих же сайтах.
Но просто как-то хочется чувака разочаровать, потому что все эти годы, все эти маленькие комьюнити, ну, меньше, чем, я не знаю, Facebook, YouTube или что-то еще, прекрасно работали.
Посмотрите на наш подкаст.
Пример того самого маленького комьюнити, к которому никакие гуглы с фейсбуками не нужны.
Ладно, раз Ксюша взяла тему и бросила ее в пути, я даже не знаю, кто так делает.
Это как собачку.
Я могу еще одну выбрать.
Это как собачку взять, а потом отнести обратно в приют.
Вот как у тебя рука поднялась?
Подожди, у нас есть Грей, который всегда готов на любую тему.
Может быть, да, Грей собачку... То есть ты знала, что я выступил за тебя?
Ксюша, Грей твою собачку принял и сожрал.
Почему нет?
Он хорошо ответил.
Это значит, что он ее любит, кладет и ходит с ней гулять.
Леша, расскажи нам, какой у вас скандал, расследование, что-нибудь.
Какой-нибудь.
Слона.
Мы же слона в комнате не замечаем.
Мы его тщательно обходим.
Главный скандал, главный скандал, когда на Apple сам, сам DHH начал наезжать.
Можно начать с того, что они, собственно, сделали, эти самые DHH.
Да.
Мы, кстати, по-моему, обсуждали же этот hate.com.
Нет, тогда мы могли успеть оценить.
Упоминали.
Мы всегда впереди планеты всей по новостям.
Впереди какой планеты?
Они запустились, по-моему... А мы говорили, что они плавно работают над каким-то клиентом, когда анонс был.
Вообще, да, они запустили, в чем дело-то вообще.
DHH со своим партнером, который они делали Basecamp, не помню, как его зовут.
Его как раз зовут Джейсон Фаид, а этого зовут Дэниел Хансен.
Да, если что, это Дэвид Хайнмайер Хансен, который создатель Ruby on Rails, Basecamp, 37signals, автор, кончик.
Подожди, нет, он не автор.
Он книгу писал, он же автор, в смысле, он писал книги, например, там, Реворк его и так далее.
То есть он профессиональный автогонщик, участник 24 часов Луна.
Реворк написан Фридом Луна.
Окей.
Тем не менее, они вдвоем с Фридом, то есть Фрид и Хэнсен запустили новый сервис, который называется hey.com.
И это еще одна попытка изобрести e-mail.
Кстати, в принципе, неплохая.
У меня доступа туда пока нет, но судя по тому, что они говорили про заявленные ценности, там выглядит классно, что e-mail это здорово, давайте не бояться e-mail.
И они выложили приложение, соответственно, 15-го они запустились, выложили приложение в App Store, и оно даже прошло модерацию, там вышло клиентам.
Фишка в том, что сервис платный, если что.
Сервис стоит 100 долларов в год.
И оно прошло модерацию, они выложили какой-то там багфикс, а вот багфиксам сказали, не, ребят, мы тут, короче, внимательно посмотрели, оказалось, ваше приложение за вашу подписку нельзя заплатить из самого приложения, нужно только с веб-сайта.
И из-за этого мы не получаем наши там 30%,
И из-за этого мы, в принципе, не дадим выкладывать апдейты, а если вы это как-то не почините, то мы вообще вас выпилим.
И тут DHH бомбануло, я не знаю, как насчет Фрида, но вот DHH просто разошелся, там его тред был просто феноменальный, там был поток ненависти.
На самом деле он не прекращает пустить треды, но там на самом деле Apple-то сказала немножко не так.
Ну, то есть там не то, что про 30%.
Просто реально, значит, и они вот сейчас продолжают, на самом деле, совершенно не меняя аргументации, они продолжают рассказать одно и то же.
Что, ребят, ваше приложение, фактически, это, типа, такая большая рекламная афиша для нашей аудитории.
Вы, как кажется, хотите тупо попользоваться App Store.
Потому что ваше приложение не функционально, в принципе...
если ты его скачаешь из App Store.
Я отвечу именно DHH тебе, потому что в ответ DHH запустил веб-сайт, который называется You Don't Load the App.
Это какой-то независимый товарищ.
Запустили сайт, который процитировал этого шиллера, который You Don't Load the App and it doesn't work.
И там примеры приложений, которые работают точно так же.
Нет, это неправда.
Это неправда.
Неправда.
На самом деле, смотри.
Значит, Шиллер сказал, а на самом деле, так раньше вызвонил Шиллера, взял у него длинное интервью, которое подробно описывает.
И Шиллер сказал, что есть ровно два исключения.
Из правила, вот, типа, ты скачиваешь приложение, и ничего не происходит.
Эти исключения называются так.
Первое.
Это приложение для доступа к
музыки, книгам или фильмам, поскольку это цифровой контент и всем понятны лицензионные ограничения.
iBooks работает так же, Amazon Kindle работает так же, Netflix работает так же.
Это пункт номер раз.
Пункт номер два.
Вы скачиваете приложение, потому что это у вас типа корпоративное приложение.
У вас некий гигантский, я не знаю, какой-то там что-то такое, и ты, ну, и это какие-то там либо bulk options, или что-то еще.
И вот это ровно два исключения из правила приложения.
Но это же неправда.
И не должно быть функционально.
Подожди, подожди.
А дальше смотри на список, который происходит, значит... Да это неправда, Грейн.
Ну, эти два исключения, они разбиваются в суровую лодку действительности.
А смотри на суровую лодку действительности.
Итак, Netflix...
Полностью подпадает под первый пункт, который появился на этом списке.
Ты выбираешь удобное тебе.
Я выбираю просто по порядку.
Слушай, извини, у меня открыта эта цель.
Подожди, дружище, вот я открыл свой собственный телефон.
Я могу свой собственный телефон открыть?
Подожди, мы обсуждаем же сайт, на котором идет аргументация.
Аргументация в том, что приложения, которые такое позволяют, имеют миллион, и есть их тысячи.
Я себе любой открываю.
Например, приложение, которое называется Тапоток.
Та поток, которая известна тем, что можно... Вы знаете, да, известное приложение.
Для доступа к форумам, да, я пользовался таким.
Платишь у них прямо там.
Ни черта ты не платишь.
У них на сайте ты подписываешься, с этим юзернеймом заходишь.
Что значит ни черта не платишь?
За премиум ты платишь, но у тебя есть фритир.
Ну, то есть у тебя есть бесплатное использование.
Да, твое приложение будет работать.
Ты, мне кажется, немножко тут перепутал.
Нет, ты не понял.
Если, да, приложение, которое ты можешь купить премиум, конечно, есть, но Apple просто требует от тебя, чтобы когда твое приложение открывалось, оно бы тебе не просто фигу показывало, если у тебя не премиум, а что-то делало.
Погоди, погоди.
У меня есть приложение, которое без логина, которое не Apple, ничего не показывает.
Что за приложение?
Приложение называется для джипа приложение.
Ну и что?
Ну там есть на самом деле, вот эти ребята рассказывают про то, что вот есть приложение Теслы, у которой все плохо, и тебе нужно купить машину, чтобы использовать это приложение.
Ребята, там в правилах Apple прямым текстом написано, что правило начнем от того, что все это должно покупаться в том числе через Apple, относится к цифровым товарам.
простите, джип не является цифровым товаром.
Ну и Тесла тоже не является цифровым товаром.
Да, у них есть исключение для нецифрового контента.
Это лукавое очень исключение.
Это не лукавое исключение.
Да, потому что программой я доступаюсь не к машине, у меня не Тесла, прости господи, а доступаюсь к вполне нормальному сервису, который позволяет вот эту всю сигнализацию удаленно включать и выключать.
Как это к машине?
Это цифровой сервис, который я отдельно покупаю от машины.
У меня есть другой пример.
Есть такая штука под названием Netatmo.
Есть такая компания, она производит, например, погодные станции.
Ты должен купить погодную станцию, чтобы иметь смысл поставить себе клиент для нее.
Но ты можешь не покупать погодную станцию, и у тебя будет какой-то урезанный набор, у тебя не будет доступа к погодной станции, которой у тебя нет, но у тебя будет доступ, например, к глобальной погоде, которая собирается на основании других станций.
Я не понимаю, почему ты мне свой пример приводишь как противовес моему примеру.
Подожди, Женя, можно я тебе отвечу?
Ты говоришь, что это цифровая услуга, а не цифровой контент.
Контент и услуга, мне кажется, разные вещи.
Не-не-не, цифровой сервис, все совершенно верно, но ты просто, Жень, ты не можешь совсем в него зарегистрироваться и зайти?
Или у тебя, вот как это выглядит?
Выглядит, ты запускаешь его, он говорит, чувак, у тебя нет премиум аккаунта в нашей сети, поэтому ты не можешь посмотреть информацию про это, про это, ты не можешь сделать то-то и то-то, ничего не можешь сделать, пока это все не купишь.
Когда ты все это купишь, ты залогинишься при помощи веб-компонента какого-то туда, и тогда ты увидишь вот эти три несчастных таба.
Подожди, а вот этот сервис сам по себе, он имеет смысл без машины?
То есть, есть какая-либо функция в нем, которая не требует наличия машины?
Нету, судя по всему.
Это так условно, понимаешь?
Конечно, сервис, который позволяет тебе скедулировать техобслуживание, теоретически относится к машине, хотя вовсе не требует наличия машины.
Ну да, к чему ты еще будешь заказывать их обслуживание, если у тебя нет машины?
Это скользкий путь, по которому можно что угодно доказать.
Ты можешь выбрать любую, конечно, функцию и сказать, ну, типа, можно что-нибудь забукать, почему это нельзя забукать в бесплатном варианте.
Но если пойти по вот этому вот списку, ну, извини, тут просто перетергивание и на каждом шагу, потому что утверждается, что, оказывается, GitHub является таким же исключением, под которое должен подпадать этот хейт,
При том, что тут же прямо описано, да, у него, оказывается, есть бесплатное использование.
Так вы не про это спорите.
Претензия-то же, я сейчас, наверное, за DHC отвечаю, но претензия-то в том, что они бы рады, то есть они продают подписку на своем сайте, да, вообще без проблем.
И они хотят приложения.
Они, кстати, не продают.
Они до 1 июля работают по инвайтам и их не высылают.
Да.
Они хотят приложение на платформе, правильно?
Но у них нет никакого способа дать пользователям приложение для iOS в обход в App Store.
А в App Store говорят, а вы должны продавать подписку в приложении.
Почему мы должны?
Потому что они подписались под Terms of Conditions.
Если бы был альтернативный способ доставки приложений на iOS, вопросов бы не было.
Apple использует свое положение как монополиста.
Для того, чтобы диктовать свои условия.
Подожди, извини, пожалуйста.
Подожди, в чем претензия?
Объясните мне, пожалуйста, товарищи сторонники монополистических вот этих теорий.
Вот это самое положение в собственной экосистеме, оно на Apple с неба свалилось?
Горящий куст принес?
Конечно.
15 лет работал.
Конечно, ни один монополист не выиграл в лотерею.
Это же никто не спорит с этим.
Apple вообще большие молодцы.
Извини, когда ты ставишь гидроэлектростанцию на реке, ты действительно монополист по использованию энергии этой реки, потому что другую технически поставить невозможно.
Да, вот в этом месте.
А другие добрые люди просто поленились написать для экосистемы Apple свой собственный Apple Store.
Ну, что ты не говоришь, Грэн?
Нет, нет, нет.
Другие добрые люди не поленились и сделали Android.
А еще одни добрые люди попробовали и сделали Windows Mobile.
Мне кажется, вы сейчас приводите очень странные примеры.
Давайте я вам другой пример приведу, может быть, вам так понятнее будет.
Вот у вас там сейчас в стране, Сережа, новый президент.
Безусловно, талантливый парень, который добился...
Ну, это неважно.
Который, безусловно, талантливый парень, добился всего, молодец и все такое.
Ты точно хочешь в политику?
Нет, я просто сейчас пример приведу, мне кажется, ему будет просто понятно от этого.
Но это не значит, что он в этом месте должен оставаться бесконечно и имеет бесконечные права от того, что он так высоко поднялся.
Есть закон, есть норма.
Ловко, Бабок, ловко ты.
Нет, это вообще не имеет, по-моему, никакого отношения.
Это ровно то же самое.
Почему есть антимонопольные законодательства?
Потому что, как бы ты здорово до этого не работал, есть граница, за которую ты заходить не имеешь права, потому что ты после этого разрушаешь рынок.
Это защита не для того, чтобы у остальных компаний были шансы, а для того, чтобы монополист не разрушил рынок.
В этом главная концепция антимонопольного права.
Интересно, что его придумали.
Повторюсь, я как-то рассказывал уже эту историю.
Известно, что в IV веке до нашей эры антимонопольное законодательство уже существовало.
Понимаете?
То есть человечество изобрело это очень давно.
И это как раз меня удивляет гораздо больше, чем пирамиды, которые когда-то построили.
И с этой точки зрения, конечно же, Леша прав.
Как бы Apple не был молодцами, есть антимонопольное законодательство.
И если, согласно ему...
Предполагается, что должна быть конкуренция даже на той самой платформе, которую Apple создал сам.
То Apple придется подчиниться и это делать.
Смотри, вот здесь одна из реплик того самого DHH выглядела так.
Мы согласны, что Apple может получать комиссию, что вообще говоря правильно, потому что Apple много раз рассказывала, что...
Ведь те, кто не продают свой продукт, все равно у тебя будет какой-то поддержки, и эта поддержка осуществляется за счет Apple.
То есть фактически те, кто продают платное что-то, они оплачивают миллионы бесплатных приложений.
Но тут у DHH есть его штырь от того, что Apple хочет встать между разработчиками,
и их пользователями.
То есть, приложениями и их пользователями.
И вот здесь, мне кажется, есть, конечно, сильная проблема, по-моему, в восприятии.
Потому что это не совсем их пользователи.
Это пользователи и Apple в том числе.
Я слышал уже такой довод, Грей.
Один был деятель, который говорил, если у вас бизнес есть, то это не вы этот бизнес сделали на самом деле, а вот те, которые до вас дороги прокладывали и коммуникации протягивали.
Это уже было, уже летали.
Не, ну и что?
Что в этом неправильного-то?
Ну, то есть, а реально, извиняюсь, 10 лет назад этого рынка не было в принципе.
Добро пожаловать в коммунистическую партию.
Нет.
Это не про коммунистическую партию.
Это про него.
Это про... Окей, это про неосоциализм, давай по-другому.
Наоборот.
Пойти к некоему грубому капиталисту и говорить, что ты что-то обязан, это, по-моему, как раз социализм такой, самый левацкий.
Это как если бы мы сейчас платили Google за то, что мы через Chrome.
Ну, если бы мы сейчас платили Google за то, что вещаем через Chrome.
А ты за него и платишь.
Мне кажется, вы обсуждаете какую-то ерунду так же, как и все эти замечательные люди, у которых три буквы в имени, и вот эти замечательные люди все.
Потому что на самом деле главная проблема Apple – это то, что там App Store, мимо которого нельзя поставить приложение.
Если бы этого ограничения не было…
Как это было долгое время в случае с Android.
Android тоже с этим борется, как вы знаете.
Никаких бы претензий на самом деле не было.
Слушай, подожди, у меня вот тут вопрос.
А Apple разве не может, разве у них нет права защищать своих пользователей?
То есть теоретически, мне кажется, подвергать критике их правила можно и нужно.
Но другое дело, что подвергать критике само существование этих правил, оно тоже, конечно, можно, но я не вижу конструктива.
То есть они могут иметь свои правила.
Давай, смотри, вот есть Тесла.
Представь себе, Тесла завтра объявит, что заправляться можно только на их собственных колонках.
Только, исключительно на их собственных колонках.
Заряжаться.
Заряжаться, да.
Ну, заправляться, прости, да.
Что дальше происходит?
Дальше у Теслы развязаны, если это можно так сделать, если бы это можно было так сделать, у Теслы были бы развязаны руки в любой момент поднимать цены, как, типа, давить на тех людей, которые уже купили автомобили.
То есть, вот на это все, знаешь, это никаких проблем.
И именно по этой причине есть антимонопольное законодательство, которое говорит об эксплуатации доминирующего положения.
Вот есть у тебя рынок электромобилей, на котором Тесла занимает в Америке, ну, очевидно, первое место.
В Америке, уточню.
И если сейчас...
Да, у меня вопрос, ну то есть смотри, например, то есть Apple, если, например, Apple просто тупо проверяет приложение на краш, и перед этим это эксплуатация текущего положения, есть ли у девелопера право приложение с крашами всем отдавать?
Нет, это очень тонкая граница, ты права, здесь фокус не в приложении, а в кастомере, в потребителе.
То есть Apple на самом деле, у нее доминирующее положение на рынке потребителей iOS, а не на рынке разработчиков.
Рынок разработчиков неизмерим, а рынок потребителей легко.
И в данном случае Apple давит на рынок потребителей iOS тем, что не дает сторонним разработчикам устанавливать свои приложения.
А вот у меня вопрос вот такой.
Давайте посмотрим на вариант, в котором бы не заколдовывалась вот эта вся компания и не стала бы лезть в бутылку и пошла бы на поводу.
А как на поводу Apple пойти?
Ну, кроме того, что 30% и мы все... Ну, дать что-то бесплатное.
На 30% дороже просто сделать.
Не-не-не, если не сделать на 30%...
Нет, ну, во-первых, часто компании что делают?
У них бывает, как бы, можно через Apple купить подписку, будет на 30% дороже, и они там, в принципе, почти так и пишут, что, типа, вообще-то можно еще, есть другие альтернативные варианты.
Вот.
Ну, то есть они так, то есть на сайте купить бывает на 30% дешевле.
Второй вариант.
Бывают, типа, тесты от мода такого делают.
То есть ты заходишь в приложение даже без своего этого, и как-то можешь им воспользоваться.
Вот как, например...
Грей сказал, что там может быть погода.
Ну, что у тебя нет медиа-станции, просто погоду покажем.
То есть, на самом деле, очень много людей эту проблему решили.
Я не говорю, что они должны были тоже.
Погода – это плохой пример.
Нет-нет-нет, смотри, что можно было бы сделать с почтовым клиентом?
Тест-мод можно было бы сделать.
С почтовым клиентом можно было бы сделать очень простую вещь – добавить поддержку Gmail.
Зачем?
У тебя почтовый клиент.
А что это?
Клиент для доступа к почте.
Для доступа к hey.com.
Если ты смотрел видео, которое они показали.
Я смотрел видео.
Я их уже не люблю, потому что они не отвечают на инвайты.
А тебя многие не любят за то, что ты перебиваешь, Леша.
Леша, скажи, да, что?
А я, в принципе, и хотел сказать, что это не просто, это не клиент.
Вот, может быть, это было не очень понятно тем, кто нас сейчас слушает, что hate.com это не просто клиент, это не приложение, это сервис почты, это как замена Gmail.
То есть, по сути, там они хранят у себя почту, и у них есть свой клиент.
И там есть свои фишечки, типа, не Zero Inbox, но почти.
У них там разные категории писем, куда можно добавить, включить какого-то, например, адресата в белый-черный список, хотя сейчас так нельзя уже говорить, разрешенные и запрещенные адреса и так далее.
То есть, там есть какие-то свои фишки, которые, в принципе, они выделяют.
То есть, их такой opinionated взгляд на почту.
И это не просто приложение, потому что добавить туда Gmail, да не добавить его туда, ну никак, это другое приложение.
То есть сделать какой-то бесплатный аккаунт еще, наверное, можно было.
Ну и что-то бесплатное.
На самом деле, кстати... Подожди секунду, да я специалистов спрошу.
Ксюша, вот в смысле вот этого Хея, в том контексте, как Леша объяснил, ты как специалист скажи, какой у них выход есть?
какую-нибудь демо там устроить, что бесплатное.
Что им показать?
Им показывать нечего.
У них принципиально нет бесплатных аккаунтов.
Как им быть?
Почему?
Можно же демо-мод.
Вот смотри, здесь есть какое-то видео, да?
Вот демо-мод бы там показали.
Как это вообще работает?
Ну, то есть, как бы, просто рекламу себе бы сделали.
Если бы они видео показали, а что?
Нет, ну как бы, ну какой это демо-мод, что ты можешь почту удалить, можешь кого-то куда-то добавить, там, Джон Эпплсид и прочее.
Кстати, Триалка, Триалка 14 дней у них есть, простите.
Только она не работает, если сразу, только просто сразу поставить приложение.
Подождите, а вот это же вообще, ну, то есть, если у них есть триалка, почему нельзя создать аккаунт прямо с приложения и 14 дней пробовать, потом отвалиться?
Скорее всего, можно.
Нет, Apple бы их не это.
В App Store и так триалы не делаются.
Триал в App Store, это тебя сразу начинают списываться деньги.
Нет, они тебя как бы чарджат, ты имеешь в виду, да?
Ну, они там в любом случае какую-то галочку ставят уже в обстое.
То есть ты в итоге эти деньги отдашь в обстое.
А вот этот механизм стоял.
На самом деле, для того, чтобы запустить это приложение, достаточно было сказать, что у нас на сайте можно купить подписку дешевле, но вот здесь вы можете купить ее на 30% дороже.
Но они, в принципе, не хотели этим путем идти, насколько я понимаю.
Хотели оставаться честными со своими заказчиками.
Мы берем 99 долларов, сколько они там, 100 долларов в год стоят, и вот это наша цена.
Подождите, а в чем нечестность?
Сказать, что вот ты можешь кто-то купить.
Где тут обман?
Обман в том, что для того, чтобы удовлетворить какого-то
злобного капиталистического Apple, а ты накручиваешь на цену 30%, которые другие чуваки не должны платить.
Ты же честно тут написал, иди на сайт, купи.
Я просто не уверена, насколько там прямо так честно можно написать.
Вот тут я не помню, не скажу.
Потому что еще они немножко меняли гейнлайны.
Мне кажется, в какой-то момент так нельзя было писать.
Потом, по-моему, можно.
Вот я не скажу.
Вообще это, ну, как бы меня немножко удивляет, потому что вообще это правило было давно, и разговоров про это было много всегда.
Ну, как бы у меня такое ощущение, что для кого-то это было прям огромной новостью, что вот разве такое есть, разве такое бывает.
Понятно, что это было новостью для этих, так сказать, товарищей социалистов.
Я вот сейчас смотрю на список людей, которые писали твиты на эту тему, и там это выглядит так.
Кто-то, кто-то, Дейчеич, кто-то, Дейчеич, кто-то, Дейчеич, Дейчеич, Дейчеич, кто-то еще и Дейчеич.
Ну, понятно, что чувак, так сказать, закончил писать код.
Знаете, что самое обидное?
Что вот выкатят на самом деле это приложение, и там окажется все на каком-то там слабом подобии веб-билд.
Обида будет в какой момент?
Обида будет в том, что, в общем, мягко говоря, странное приложение.
Так, а дело с недвижением в приложении?
Они же за идею же борются.
И это, кстати, совпало как раз с двумя антимонопольными исками, по-моему, в Евросоюзе против Apple.
Ну, понятно, что нет...
И это понятно, тем более, что вот товарищи, в общем, всегда любили рассказать про большие там бигфоры и так далее, как все, так сказать, все плохо, а вот какие они тут сами себя независимые.
Но, честно говоря, вот мне как-то не понравилось еще и то, что они рассказывали в определенный момент, что да, да, вот мы, в общем, не стесняемся, что мы хотим вырасти, и это вот будет наш...
Хороший, большой следующий сервис.
Мы даже готовы нанимать много людей.
Это, между прочим, люди, которые сознательно последние лет 10 отрезали растущие у себя куски сервиса.
И отдаляли их от себя, чтобы, не дай бог, не вырасти слишком сильно.
Это удивительная вещь, Игорь, говоришь.
То есть, с их точки зрения, заблокировал Apple, но они виноваты в том, что у них не такая была концепция роста.
Ну, это где деревня.
А где их заблокировал Apple?
Ради бога, пускай запускают сервис.
Они, кстати говоря, его так запускают, что не дай бог.
Но, тем не менее... Что значит, пускают?
Подожди, а что, им мешает, что ли, кто-нибудь?
Как их мешает?
Платформа их целевая не дает им выкатить на эту платформу приложение.
По сути, с их точки зрения, я, в общем, могу понять их пафос.
Это шантаж.
Либо платите 30 долларов, отступных нам, либо идите в баню.
У вас не будет доступа к нашей платформе.
Это не шантаж.
Но, на самом деле, вполне можно было придумать какой-то бесплатный вариант для использования.
Я ведь пытаюсь тут, я же пытался тут проговорить, какой бесплатный вариант можно придумать для такого сервиса.
Я не знаю какой.
И я вот смотрю, например, у меня есть приложение, которое RocketChat.
RocketChat для корпоративного сервера.
Какой бесплатный вариант у этого приложения может быть, который был бы не для птички, не для отписки, не для отмазки?
Подожди, подожди, а Женя Грыжев сказал, что как раз корпоративное приложение это типа исключение, нет?
Что значит корпоративная?
Ты проведи границу.
А там ли почта, которая тоже закрытая?
Назови ту почту корпоративную.
Еще один простой вариант, который вполне был бы доступен для этого сервиса.
Чтобы у тебя был бесплатно доступен аккаунт, но просто как обычная почта.
Инбокс, отправленный архив спам.
Да это не вариант.
Ты им рассказываешь, для того, чтобы удовлетворить Apple, вам вместо программы, системы, которую вы разработали, нужно разработать совсем другую программу.
И тогда, ну, пожалуйста, приходите.
Это вообще ничего не имеет с вашей концепцией, с вашей реализацией, с ничем.
Ну, вот сделайте так.
Это полнейший абсурд.
Слушайте, а вот у кого еще есть такие же, ну, какие еще есть альтернативные штуки?
Просто интересно, что они делают.
Прям вот это такой эксклюзив.
Ну, неужели нет таких же приложений похожих в App Store?
Не может быть.
Есть громадное количество приложений, которые так или иначе занимаются доступом к электронной почте.
Но они все бесплатные?
В том или ином виде.
У них у всех есть какие-то бесплатные варианты.
Это раз.
А есть вариант...
На этом сайте упоминается FastMail.
FastMail — это платный сервис, и у него, кстати говоря, по договоренности с Apple будет подписка через этот... Ты сейчас очень мягко говоришь «по договоренности».
Apple выкатила им такой же ультиматум, на что они сказали, да, это было в нашем бэклоге, сейчас мы это подвинем вперед и сделаем в первую очередь.
Ага, это продавили.
Да, но только ты не забывай, что доступ к FastMail возможен без их приложения.
Возможно, через приложение Apple.
А через как с ProtonMail?
Нет, через любое приложение, слушай, ну обычная мэп.
Грэй, как с ProtonMail быть?
У меня вот он есть, который пока не залогинился в свою вкладку.
А у ProtonMail есть бесплатный вариант?
Есть бесплатный вариант.
Конечно.
То есть, если есть бесплатный вариант, они заставляют... Я, в принципе, вот... Смотри, вот в качестве примера.
Много лет назад, когда Яндекс.Музыка выпускалась, значит... В качестве примера, ты мне не дал досказать то, что я пытаюсь сказать Ксюше.
Ксюша, я пытаюсь, я, в принципе, мог бы вполне понять логику, которую ты вначале рассказывала.
Они таким образом пытаются, если я правильно понял, защитить пользователя от пустых приложений.
От пустышек, да-да-да.
Они говорили, вот это их резон.
То есть они не хотят, чтобы ты ставил приложение из App Store, и это просто какая-то хрень.
Ты 20 поставил, ни одно из них не работает, ты расстроился и перестал ставить.
Да-да-да, в этой логике, несомненно, что-то было бы, если бы не было бы такое большое количество тонких исключений, которые, как нам правильно, Бобу и Грэм объяснили, подходят в исключительные случаи.
Но вот со стороны смотришь, ну, миллион таких приложений, а
Ну, добавьте еще одно.
Не, не, не, подожди.
Миллион приложений подпадают под вот эти категории, которые были описаны.
Вот давай я все-таки расскажу эту историю.
Значит, когда-то там лет 6 или 7 или 8 назад на Яндекс.Музыка делала iOS-приложение.
И нормально оно проходило модерацию и выкатывалось там на целевые рынки.
А я пришел и сказал ребятам, ребят, надо в общем в американские App Store его тоже запихнуть, потому что вот в Украине нету много...
Долгое время не было App Store.
И тогда, по-моему, его и не было для Украины.
И люди пользуются американским App Store.
Что они сказали?
Apple не пропускает.
Потому что они скачивают приложение, модераторы.
И там нет контента, в принципе.
Потому что вся библиотека лицензирована на несколько рынков.
И США в них не включены.
Мы, короче, сели думать.
Ну, в общем, мы нашли, по-моему, 10 тысяч каких-то инди-треков.
С хип-хопом и еще чем-то.
на которые удалось договориться на лицензию на весь мир.
И вот эти треки стали доступны в этом приложении.
Apple сказал, не вопрос, все, поехали в американский App Store.
Вот эта история плохо звучит.
И ProtonMail тоже плохо звучит в этом контексте.
То есть, похоже, люди делают специальные вещи и специальные телодвижения, и специальные костыли для того, чтобы обойти систему, и успешно ее обходят.
Ведь с точки зрения пользователя, вот эти 35 песен, что вы туда добавили, ну, это не то, для чего они программу ставят.
И с точки зрения протоновского меня, который ставит ProtonMail, я его ставлю не для того, чтобы к бесплатному убогому с 500 мегабайтами доступаться.
Да.
Можно я тебе добавлю, ты очень хороший пример привел, но понимаешь, мы опять же не о том спорим.
Окей, вы нашли способ, как обошли, это классно.
Мы не обошли на самом деле.
Ну, вы удовлетворили требования Apple, чтобы оно было, но, а если не возьмите, понимаешь, они могут все что угодно сказать, они скажут, а с завтрашнего дня вы должны будете платить не 30, а 70%, или вам нужно будет не 10 тысяч треков, а 100 триллиардов треков в приложении, чтобы вы пропустили, или вам надо, чтобы вы там, не знаю, просто нам дали денег, иначе мы вас оттуда выпилим, понимаешь, вот это позиция монополиста, как они скажут, так и будет.
Окей, я бы обошла одно ограничение.
Они его поменяют и выпилят любое приложение, какое хотят.
А завтра они потребуют 7 детственниц каждую пятницу.
Конечно, конечно.
Они этого не требуют.
Слушай, извини.
Что значит, кто мешает?
Мешают правила.
Если вот эти правила, если ты с ними не согласен, ты не... Правила устанавливает Apple.
Если ты с ними не согласен, ты не собмитишься.
Я хотела даже объяснить две стороны.
Что вот одна сторона, это
то, что семь девственниц есть такая страшная возможность, вероятность, а другая сторона, ну, не должна ли платформа защищать своих пользователей?
От чего?
От крашей, от скэма, от кучи всего.
От пустых приложений, когда ты их скачиваешь.
Да, да, должна.
Смотри, Леш, значит, что делается дальше потом?
Ты каким-то образом пропихнул приложение, дальше ты начинаешь заниматься так называемой App Store оптимизацией, и ты начинаешь уводить себе пользователей, которые скачивают и обнаруживают пустое приложение.
Там нет ничего, кроме предложения заплатить денег побольше.
И что?
И это проблема почему?
И это проблема потому, что потому же почему ты в итоге на андроиде тебе оказывается нужен, например, антивирус, или почему тебе тоже самое нужно на винде, потому что платформа оказывается слишком доброй к разработчикам,
И страдают пользователи.
Мне кажется, это вообще разные... И Ксюша почему-то смешивает.
Хотите ли вы, чтобы ваши программы проверяли?
А это вообще две разные плоскости абсолютно.
Спасибо, опыт у него тоже удивился.
Хочу ли я, чтобы проверяли, чтобы защищали?
Конечно, хочу.
А в чем вопрос-то тогда?
Вопрос как раз в том, что вопрос формирования вот этой вот внутри культуры всей экосистемы, это не просто вопрос, давайте мы не будем позволять приложениям падать.
Нет, давайте мы не будем позволять приложениям тормозить, жрать батарейку как не в себя.
Собственно, это...
Мы не об этом спорим.
Ты говоришь, давайте будем одним приложением, которое, кроме Грея и Бобука, никто не понимает, почему они такие специальные.
Вот это разрешать Нетфликсу.
А другим приложениям точно такое же.
Концептуально.
Не разрешать.
Потому что не положено.
Потому что они попали в список наших исключений.
Подожди, извини.
Но медиаконтент, то есть вот те самые книги и...
И видео, и музыка.
Это вполне понятное исключение, потому что количество потребления контента через вот это приложение, оно имеет свои косты, в том числе.
Я не понимаю, почему это понятно, а, например, потребление контента в виде имейлов непонятно.
Потому что это не контент.
Для кого не контент?
Для тебя не контент, для меня контент.
Мне приходят подписки от 550 миллионов сервисов, я их как книжку читаю.
Контент.
Какое Apple собачье дело решать, что у меня контент, что не контент?
Потому что это не контент, это сервис.
Я тебе пытаюсь показать, что это очень условное разделение.
И возмущение авторов этого возмущения вполне понятно.
И я с Лешей согласен.
Ну, какое их собачье дело?
И здесь даже вот ты говоришь, что это не контент, это сервис.
А почему?
То есть, почему они решили, что контент можно, а сервис нельзя?
А не при контент.
Книжки можно, и фильмы можно, а, например, тексты можно.
Потому что ты контент не оплачиваешь.
Смотри, я сделаю свой блог, и буду писать в него этот блог.
Для этого блога надо будет установить приложение из App Store.
Он будет стоить 100 долларов в год.
Это можно мне выложить?
Это контент?
И кто решает?
Как Apple скажет, так и будет.
Не знаю, как оно у тебя будет.
Нет.
Ты, извиняюсь, задаешь вопрос, и требуешь разрабатываться на уровне Верховного Суда.
Я, в принципе, там... Сильно зависит от того, как ты это дело построишь.
Зависит только от Apple.
В случае с...
Цифровым контентом ситуация отличается тем, что у тебя есть некий то, что называется cost of goods sold, а это стоимость того, что ты отдал.
Ну, потому что у тебя от потребления твоего контента зависят лицензионные отчисления.
То есть, если из тебя послушали мегабайт музыки, ты должен за него заплатить автору.
Ну, есть... Я тебе найду игра исхода приложения, которая умеет музыку играть из своих собственных источников, которые тоже попадают под это исключение.
Давайте перейдем на другую историю какую-нибудь, потому что мы уже засиделись здесь.
Что-нибудь веселенькое.
Встали в жестком клинче, да?
Вообще, мне кажется, очень трогательная была битва социализма и непонимания основ капитализма.
Короче, вы все дураки и не лечите, один я красивый в белом, ну ладно, все в серой футболке стоят.
Подожди, ну посмотрят на это регуляторы, правильно?
Мне как раз кажется, что не только как Apple сказала, а есть же регуляторы всегда.
И были варианты, когда Apple сказала, пришли регуляторы, Apple пошла назад и передумала, и сказала по-другому.
То есть, мне кажется, какое-то право что-то сказать у Apple должно быть, потому что у них есть функция защиты пользователя.
Но я соглашусь, что когда тут разговор про деньги, то тут как бы не защита пользователя, а другие интересы.
Но тут уже вопрос даже не совсем про деньги, а я бы хотел просто отметить, что по факту у Apple единственный успешно и надежно работающий продукт по доставке приложений.
Потому что Google Play невозможно назвать аналоги таким же.
Следующая тема, которую я выберу для Ксюши.
Можно я выберу для Ксюши тему?
Давай, про параллелс.
Про параллелс для Ксюши.
Потому что теперь-то ей, наверное, больно.
Вот это тот самый случай, когда ты смотришь, все твои коллеги-миллиардеры, все уже ездят на Ламборджини и запивают... Чем они запивают?
Это всем запивают.
Нет, какой дорогой шампанский.
Вот этим всем запивают.
А Ксюша одна, как лохушка, сидит в своем фейсбуке и какой-то коз продолжает писать.
Я тут, кстати, андроид трогаю.
Ну ладно, разговор не об этом.
А вы послышали сейчас, да?
Вам послышались эротические нотки в этом?
Трогаю андроид.
Это садистско-музахистские нотки нам послышались.
Ну, в общем, да, это прям такой дивный новый мир.
Ладно, значит, Google запартнерилась с Parallels, чтобы запускать виндовые приложения на Chrome OS.
Причем в статье там везде слово «энтерпрайз» указано просто, мне кажется, между любыми двумя словами.
То есть просто «энтерпрайз», «энтерпрайз», «энтерпрайз».
Так что, мне кажется, это не то, что вы все подумали.
Но мне кажется, я поняла, про что речь.
Так что давайте вы говорите, что вы подумали после этого заголовка, а я расскажу, что на самом деле было.
Я даже не знаю, там типа история такая, Google, даже не так, на самом деле, Google неофициально пока, без особенных больших анонсов, запартнерился с Parallels, который будет позволять запускать Windows-ские приложения в Chrome OS.
Я при этом, если честно, думаю, что речь идет не про Parallels Virtualization, а скорее про Access.
Ну да, да, да.
И не на хромовских девайсах, а на хром-интерпрайз-девайсах.
То есть у тебя есть интерпрайз-сервер, на который все ранится, а хром-девайсы просто аксессит его.
Ну то есть я вот так думаю.
Не-не, сейчас, подожди, мне кажется, ты потеряла русскую речь в данном случае.
Речь идет о том, что у Parallels есть, кроме Parallels, который занимается виртуализацией, еще отдельный продукт, который называется Parallels Access.
Это способ для...
удаленного доступа на ваш сервер.
Ну, так для простоты.
Ну, не обязательно сервер.
Да-да, ты можешь своим домашним десктопом управлять.
Просто да, ты можешь управлять домашним десктопом, но на самом деле обычно такие решения зарабатывают деньги как раз в интерпрайзе, когда у тебя есть сервер, и когда, например, куча работников получает доступ к этому серверу или к какому-то конкретному приложению со своего мобильного девайса.
Вот обычно удаленные доступы, они вот
Так вот в мире получают финансы.
То есть, короче, речь идет не о виртуализации вовсе.
Если вы читали сам анонс, там про виртуализацию толком ничего не сказано.
Там написано про Parallels, в смысле про то, что сосисочная компания запартнерится с Google, чтобы принести Enterprise полноценные Windows-аппликашены внутри Chrome-энтерпрайза.
Нет, тут сказано вратарик «Хромос» в заголовке, во всяком случае.
От этого вся и путаница.
То есть упоминается «Хромос» вверху, а внизу это «Хромос Интерпрайз» на самом деле.
Нет, там история вот какая, что на самом деле, там есть упоминание «Хромос» в одной-единственной строчке, что параллельно будет рада поработать с командой «Хромос»,
над новыми способами для того, чтобы, значит, типа принести пользу обоим компаниям.
То есть про команду Chrome OS речь шла.
Я вот не понимаю, а на Chrome OS же запускаются андроидовские приложения, правильно?
Нет, уже нет.
Нифига не запускаются.
А, уже нет?
Уже перестали?
Что ты несешь?
В смысле, запускается небольшой сабсет андроидных приложений через...
которая, короче говоря, без нативных элементов, которые запускаются через пень-колоду при некоторых определенных обстоятельствах.
Ты же про это сейчас, да?
Да, они все запускаются, но все просто очень плохо работают.
Я не видел ни одного, кого я не смог запустить на Samsung.
Нет, запускаться, да, да.
Это же моя любимая шутка.
Код работает, скобочка, компилируется.
Программа запускается, но она не работает.
Они все работают чудовищно плохо.
Некоторые хуже, чем другие.
Но как-то что-то можно... Я скайп так пробовал запустить.
Но это жесть.
Во-первых, скайп, по-моему, так не заработает.
Скайп можешь через веб запускать.
Скайп так можно запустить.
Можно.
Я постановил.
А зачем ты так издеваешься?
Можно же просто через веб его запустить.
Зачем-то же не надо было.
Какая-то фича, которая там есть.
Я не помню.
Это уже было полгода назад.
И да, это был шок и трепет.
Это очень медленно.
Это очень медленно и непонятно зачем, потому что, я напомню, что там происходит, есть экстеншн для Хрома, который позволяет загрузить туда андроидное приложение и как-то он будет средствами, то ли Native Client, то ли еще какими-то средствами виртуализации запускаться.
Работает все это отвратительно плохо, и можно считать, что на самом деле этой функции нет.
То есть она работает, но это же не так, она делает вид, что работает.
Во-первых, она, насколько я помню, не обновлялась давно.
И если я правильно помню, главный разработчик этого продукта уже давно уволился из Google.
И в связи с этим просто забросил к черту этот проект.
Это был вообще Pet Project.
Как же он назывался-то?
Что-то Arch, что-то он назывался, да?
Не помните?
Такая балалайка есть для Mac.
Blue чего-то называется.
Нет, это вообще разные истории.
Вообще другое.
Блин, как это...
Пошел гуглить потом, потому что прям... Наши слушатели.
2900 гавриков.
Неужели никто не подскажет?
Из тех, кто в онлайне 465... Аркон.
Аркон она называется.
Вот никто не подсказал.
Да, я пошел смотреть.
Да, да.
Да, ну вот это оно.
Называлось Arcon.
Очень странная штука, очень-очень специфическая.
Чувак, который сначала работал в Гугле, работать там уже перестал давно.
По-моему, он продолжает развивать там левой и задней ногой в свободное от остальной работы время.
И особенного прогресса я в этом проекте не видел.
При том, что я очень хотел, потому что вообще это богатая тема, андроидное приложение запускать где угодно.
Ну, надо признать.
Было бы прикольно, но нет.
Почему они не сделали там так, как делают действительно с BlueStack и прочим, просто тупо эмулируя, пусть в самом поганом эмуляторе, я не знаю, в QEMU, как это делает BlueStack.
И в QEMU запускать просто эмуляцию, и все, и нормально так жить.
И это бы всех, на самом деле, устроило, если честно.
Окей, ты бы хотел какую-то выбрать, не про убийство Адоба, а про убийство Адоба.
Ну давайте про убийство Адоба поговорим, это тоже прикольная тема, я опять же про Apple.
Адобе заявили, что срок поддержки флэша как технологии, в первую очередь флэш-плеера, заканчивается в конце этого года.
Что это значит?
Это значит, что вообще снесите уже, если у вас флэш-плеер стоит, сносите.
Вот обождите, Бобок.
У меня к тебе вопрос как к человеку семейному.
Ты ведь знаешь, что когда довольно, есть на иврите такая фраза, довольная жена, значит, довольный муж, что-то такое.
Помнишь, там есть?
Так, и к чему ты это сейчас?
Вот приходит к тебе женщина, которая является посовместительной твоей женой, приносит тебе хромбук и говорит, слушай, у меня этот хромбук тут перезагрузился, а он же сам перезагружается, когда обновление.
И теперь все мои игры перестали работать.
Ты идешь смотреть все игры, которые она играет, вот эти странные игры, они все на флэше.
Там квесты, шместы, абсолютно все на флэше.
И теперь в Хромос надо зайти в особое место, присесть и попросить его все-таки, я все еще хочу флэш.
все, моя семейная жизнь закончится с момента убийства Флэша.
Все, я не смогу больше показать мужчину-рыцаря, который взял и все починил.
Значит, дальше ты идешь, ты делаешь вот что.
Спасибо, Господи, за то, что у нас есть раст.
Идешь, пишешь Cargo Build Raffle, как райфл, только через U и без I. Хорошо сказал, да?
Руфля пишется.
Это...
Где пишешь?
В хромбуке?
Это такой эмулятор флешплеера, написанный на расте, который делает тебе в результате веб-ассемблевский бинарник.
Который прекрасно будет работать у тебя на этом самом.
На хромбуке.
Ты думаешь, пора длить же надо.
Я пойду на все сайты, где она играет в эти флешки.
Скачаешь флешки.
Построю свой собственный сайт для нее.
От нашего стола к вашему столу.
И буду поддерживать.
Это действительно мужчина-герой.
А у нее прямо старые какие-то русские сайты?
Или какие-то нормальные международные уже?
Нормальные международные, но все они на флэше.
Ну, если они есть на флэше, то на сайте Newgrounds... Ты знаешь, что такое Newgrounds?
Это один из самых больших сайтов с флэш-играми вообще.
На сайте Newgrounds можно найти в среднем эти игры, которые уже сконверчены и запускаются через веб-ассембли.
Ты не понимаешь уровень потребления.
У нее есть сайтик в закладках.
Там в реверсе заходит, а там раз, открывается реверсе на флэше.
Обложенная кучей выступающей рекламы, с которой даже все мои антиблокировщики справиться не могут.
Там круто все в этом мире.
И вот так есть десяток сайтов, где разные игры.
Слушай, но фухло должно умереть.
Флэш должен умереть.
Пусть играют на айпаде.
Конечно.
А ей на компьютере хочется, там красиво.
И есть какая-то женщина, которую она даже знает по живому журналу, которая каждый день выпускает новые игры на флэше, очень красивые.
И сказать ей, что женщине надо на HTML все это перенести, я не могу.
У меня язык не поднимется так оскорбить.
Вообще все инструменты, которые собирали на флэше, ну, собственно, флэш для флэш-плеера, умеют уже собирать все для HTML5.
Прям давно уже так работает.
Может быть, ты спасешь эту женщину?
Она вот, может быть, сидит и не знает, что если она сейчас перейдет на HTML5, да у нее будет юзеров во много тысяч раз больше.
По-моему, самый, так сказать, такой простой выход, это развестись, ей-богу.
Ну, это, конечно, да.
И детей новых нарожать.
По крайней мере, тогда уже не возражение, видишь, не возникает.
Да, речи потеряли.
Иногда лучше жевать, чем говорить.
Это тот самый случай.
Ладно, про флешмейл... А завтра, понимаете, во всех чикагских новостях Грей порекомендовал Умпутуну развестись.
И грустная фотография жены такая...
Да, Жень?
Ну, там продлят, типа, предложил ему потом нечто, что требует развода с женой.
Жень, ты просто занимаешься зачем-то попытками придумать, как бы эта вся фигня работала дальше.
Надо придумать жене новое занятие.
Я вам рассказываю practical use case.
И я уверен, я не один такой с этим самым use case, который более чем practical.
Ладно, все с этим понятно.
Adobe давно пора было закопать.
Я 100% согласен.
И то, что Google Chrome и Chrome OS прячут всячески вот эту вкладку, как его включить обратно, я тоже поддерживаю.
Они пытаются отучить.
А я вам напомню, почему вообще эта тема так многим полюбилась.
Потому что в какой-то момент Adobe решили немножко подзаработать.
Apple сказал, давайте, приносите флешплеер на платформу на iOS.
Это было в самом-самом начале работы iOS еще.
А по-моему, это вообще для macOS еще было.
Не помнишь, Жень?
Нет, по-моему, для iOS это было.
Для iOS, да.
Нет, для iOS было.
У них не было сразу его.
Да, и Adobe в какой-то момент вроде сказали, ну, типа, ну, давайте подумаем, а потом сказал, ну, вот вам счет за то, чтобы, как бы, ваша прекрасная платформа могла работать с нашим прекрасным флэшом.
И, как бы, Джобс пошел в разнос, в смысле, тильтанул и сказал, что, знаете, никакой флэш нам не нужен, только нативное, только настоящее, только свое.
И в результате, ну, как бы, все, не было флэша на iOS и, в первую очередь, на iPad'ах, из которых тогда очень много начали смотреть веб.
И как бы все, и на этом вся история закончилась, потому что дальше Adobe пытались сделать какие-то глупые шаги вроде Air, и если вы помните, у нас был какой-то классный человек, который сделал на Adobe Air приложение радиотип, и оно было прямо такое, ну, fancy, в смысле симпатичненькое.
Честно говоря, по-моему, потом все это дело ушло в сторону электрона, нет?
Нет, это был не тонкий клиент, это был прямо толстый.
Толстый, да, настоящий.
Настоящая аппликация была.
Аппликация, да.
И потихонечку все это все равно сходило на нет, и было видно, насколько все плохо, и что Adobe страдает от отсутствия его на главной тогда мобильной платформе, и сейчас, наверное, на главной мобильной платформе.
платформе.
И на самом деле я думаю, что письмо Джобса, а вы помните, да, Джобс в какой-то момент, по-моему, чуть ли не письмо писал про флеш, блин, надо прогуглить про это.
Уже опять забыл все это.
Но, по сути, флеш...
Да-да-да.
Большой успех Флэша споткнулся о маленького Стива Джобса.
Он тогда еще был не гигантской совершенно фигурой, не такой, как сейчас.
Слушайте, прикиньте, а на сайте Apple.com больше нельзя найти Thousand Flash.
То есть надо его искать где-то в других местах.
Потому что на сайте Apple.com в разделе Hot News, где он был раньше, его больше нет этого раздела.
Ну, неважно.
Нет-нет, есть.
А, нет, точно, да.
Причем Google находит.
Ну, короче, вот такая история.
На самом деле, я прям уверен, что последний, первый гвоздь в крышку гроба флэша загнал конкретно Стива Джобса.
Это все вот этим письмом.
У меня, Ксюша, есть вопрос.
Десять лет всего прошло.
Почти неприличный.
Я не знаю, можно ли девушкам такие вопросы, Ксюша, задавать, но я все-таки спрошу.
Ты готова?
Да.
А было ли в твоей туманной юности в этот момент, когда ты писала на флэш?
Нет.
Как нет?
Ты же фронтендер, ты же фронтендер, ты должна была.
У меня всегда был вкус к технологиям, видишь, флеш никогда.
Мне казалось, что это вообще не то.
Но видишь, я же, я такой неправильный, мне кажется, по-твоему, фронтендер, потому что я знаю, для фронтендеров важно выводить пиксели на экран.
А для меня это никогда не было.
Мне всегда важны интересные архитектуры, чем эти пиксели на экран.
То есть, как бы, что пиксельный экран, что в лоб написано, что она все быстро сделала.
Понимаешь, как бы вообще не екает сердце.
Ну, вообще, ты так подробно на это ответила, что мы с Бобоком уже стали сомневаться.
Все-таки был флэш в твоей туманной молодости.
Я просто хочу обучить, что такое фронтендер, чтобы ты понимал анатомию фронтендера.
А есть вот это вот, среди фронтендеров, вот этот колледж-страйк, когда каждый фронтендер должен хоть раз в своей жизни попробовать флэш?
Нет?
Не знаю, мне кажется, нет.
Мне даже скорее кажется, каждая девочка должна попробовать флеш, потому что у меня куча знакомых, не программистов, которые пробовали флеш в каком-то виде.
А, то есть вот так сексизм распространяется, да?
Думаешь, мальчики не пробовали.
Мальчики просто больше стесняются, что они пробовали флеш.
Это социально осуждаемо.
Конечно.
Среди мальчиков это просто социально осуждаемо.
Я тут... Слушайте, кстати... Ой, Гриша, куда ты попал?
Не знаю.
Прошу прощения, что-то у меня мигнуло тут.
Я просто хотел возвращаться.
Извини.
Я тебя пытаюсь перебить, а ты уходишь.
Я как-то не могу так это... Куда ты опять делся?
Ну, он молчит, потому что ты его перебил.
Он уже жует в это время, да.
Я просто хотел напомнить, что, между прочим, вот 10 лет назад, когда Apple... Просто Стив Джобс написал, да, про, собственно, Flash.
Но Apple же тогда запретила использовать Flash и использовать адобовский... адобовскую тулзу, которая умела Flash-приложение конвертить в...
Это был Air.
Да, и это тогда...
вызвало боевое звучание на тему как раз использования монопольного положения.
Это как бы перекликается с нашей предпредыдущей темой.
Так, давайте в нее только не вернемся, пожалуйста.
Нет, мы не будем возвращаться.
Я просто хочу напомнить, что спустя 10 лет, обратите внимание, как мы иначе относимся к противостоянию позиций Apple на тему вполне конкретного вопроса.
политического решения.
Кто о чем?
Пьяная баня.
Бобук, добей тему и пойдем на следующую.
Только что, тема, мне кажется, довольно банальная сама по себе.
Вы понимаете, откуда мы сюда зашли, да?
С параллельзов и виртуализацией.
Мне кажется, что действительно, Ксюша права, у меня такое же ощущение, что речь идет просто о удаленном доступе, а вовсе не о запуске виндов на хроме.
Виндов с виртуального на хром-оэс.
Хотя бы, ну, хотя нам с Женей, вот я и чувствую, что у Жени тоже такая боль есть, казалось бы, правильным, чтобы на самом деле Google добил запуск андроидных приложений на Chrome OS.
И вообще, если честно, я бы вообще был за то, чтобы хромбуки перешли на андроид.
Был же такой слов же, помнишь?
Было такое, вот-вот переходим, и ничего никуда не перешли.
Мне кажется, там, как обычно, зарешали корпоративные разборки.
Команда, которая делает Chrome OS, сказала, не-не, мы тут, знаете, мы тут сами по себе.
У нас тут как бы есть небольшое разделение тут между нами и вами.
И как бы и все.
И из-за этого и у Chrome OS нет никакого успеха, и у пользователей, любителей Android нет возможности пощупать его на ноутбуке.
Впрочем,
Мне кажется, что сращивание мобильной и условно-десктопной платформы все-таки раньше наступит на платформах Apple, как ни странно.
Потому что к этому все идет в последние годы, к тому, что действительно срастится в каком-то смысле это все, и user experience начал приближаться.
И я думаю, что последней точкой в этом сближении будет тот момент, когда, вы знаете, да, что на iPad'ах теперь можно подключить мышь.
Я все жду, когда в экраны MacBook'а можно будет тыкать пальцем.
Вот в этот момент как бы начнется большая революция, я прямо уверен.
Не будет этого никогда.
Я думаю, что будет.
Не при нашей жизни.
Я думаю, что наступит скоро.
Нет.
Это как коммунизм, который всегда трудно догнать.
У нас на последнюю тему, которую до тем наших слушали, просто что-нибудь такое, что одновременно и Ксюше, и Леше подойдет.
У меня есть такая тема.
Единственная на русском языке тема на сегодня, с Хабара принесенная, что некто узнал за тысячу кодов ревью.
Только давайте оригинал обсудим, ладно?
А то там, мне кажется, как обычно, в переводах бывают многочисленные ошибки.
Или вы читали только перевод?
Этот перевод уже починен.
Ты начального не видел.
Начальный перевод был проведен при помощи, не знаю чего, Google Translate или нечто подобного.
Там просто фразы были.
Google Translate хорошо переводит, кстати, еще.
Ладно, не Google Translate, а какой-нибудь LingQ.
Google Translate из 2008-го.
Все-таки странные ребята.
Чтобы вы понимали, этот перевод делала компания Skill Factory.
То есть это типа онлайн-школа по программированию.
Они закупают рекламу везде, в том числе в разных подкастах, в разных телеграм-каналах.
и у нас в том числе закупали, но не потратились на то, чтобы хорошо перевести текст.
Ну, вы в следующий раз хоть приносите, мы вам его вычитаем, что ли.
Вон, тут Леша у нас есть, он за холодильник для Ксюши, за холодильник для Ксюши его переведет нормально, мне кажется.
Себе оставишь.
Ну, несмотря на кривой перевод... Нет, я уже согласна, я могу перевести холодильник, это же вещь.
Хорошо, что это не была реклама.
Несмотря на кривой перевод, и Боб, и Ксюша, и Леша понимают, о чем я. Поэтому вы у нас специалисты по код-ревью.
Вы говорите, что это надо делать, и все правильно.
Ну, расскажите нам, почему вот это все тут так.
Слушай, ну а ты не согласен, что pull-request должен делать только одну вещь?
А это... Как это называется?
Благоглупость, по-моему, это называется.
Это из серии «Хорошо бы быть богатым и здоровым и девушек роскошных целовать».
Слова не мои.
Слушай, нет, а ты о чем говоришь?
Ты говоришь, может быть, ты говоришь о коммите, но тут как бы pull request, наверное, это слишком, но коммит точно должен делать одну вещь, иначе невозможно смотреть.
Ну, да.
Не, нет.
Pull request – это набор коммитов, как правило.
Не, ну да, но если у тебя, ну, опять же, да, pull request, если набор коммитов, то в нем каждый коммит должен делать одну вещь, а набор должен делать какую-то одну законченную.
Здесь про pull request говорится вообще другое.
Говорится, что если у вас есть pull request, то он должен решать одну конкретную проблему.
Ну, типа, починить какое-то бага, добавление какой-то фичи.
Это все должен быть один pull request.
Если вы хотите сделать, починить баг и добавить фичу, сделайте два pull request.
Вот о чем говорит автор.
Ну, я почему это называю благоглупостью?
Потому что на практике редко так получается.
В самых аккуратных пол-реквестах, которые я смотрю, сотни я получаю на гитхабе, видно, как человек старается делать конкретно одну фичу.
Видно, что вот он бился над тем, что починит этот тикет.
Однако в процессе починки этого тикета ему пришлось сделать вот это, сделать вот то, сделать относящееся к нему, но может косвенно.
И, строго говоря, это уже нельзя назвать, делает одну вещь.
Иногда это настолько нельзя назвать, что вот эти дополнительные предложения я прошу вынести еще в один pull-request, когда сильно разрастается.
Это на практике очень трудно проконтролировать и провести вот эту границу.
Подожди, ну ты сейчас как раз описал, как ты следуешь этому правилу.
Другое дело, ты говоришь, ну там, насколько можно чисто следовать этому правилу.
Ну слушай, да, правило зависит.
Мне кажется, что ты сам следуешь, ты иногда просишь вынести, но и при этом, ну не знаю, иногда бывает, что ты поменял тут, я не знаю, заэкстрактил функцию, потому что в следующем коммите ты будешь ее использовать.
Но это, мне кажется, вполне себе относящееся.
Хотя это как бы не прямая фича, это просто как бы рефакторинг.
Плюс, кстати, вот это хороший вопрос, Ксюша.
Мне кажется, что, ну, по крайней мере, то, что я читаю между строк здесь, вот про этот pull-request должен делать одну задачу.
Очень часто люди здесь смешивают рефакторинг и pull-request.
То есть прилетает pull-request, там переписано просто половина всего написано.
Ну, я тут перефакторил, тут вытащил интерфейс, что-то изменил.
И в итоге, да, само изменение этой фичи, оно где-то закопано глубоко-глубоко внизу.
Но это уже очень сложно отследить, потому что код уже другой, то есть он построен на другом основании.
И мне кажется, по крайней мере, логично было бы, чтобы это избежать, это разделять рефакторинги на какие-то там функциональные коммиты.
Вплоть до того, что я иногда даже делаю там pull-request, пишу там, не знаю, рефакторинг, никаких функциональных изменений нет.
А иногда рефакторинг же требуется как часть пол-реквеста.
То есть я всячески за то, чтобы сделать, если надо что-то, не знаю, зависимость обновить, необходимо для выполнения функциональной задачи.
Я за то, чтобы делать это отдельным коммитом, однако это вполне может быть частью одного и того же пол-реквеста.
Просто вот тому, кто будет мерджить вот это все, ревьюить и мерджить, надо соображать, что нет, вот такие не с кошек, ни в коем случае.
Это вообще про разное.
Это разные коммиты, часть одной задачи.
Сейчас, а можно я на секундочку вклинюсь с другим вопросом?
Сереж, а ты точно уверен, что это у тебя Silent Red?
Нет, это другая клавиатура.
Что, слышно, да?
Конечно.
На самом деле, просто у меня рядом здесь стоит Silent Red.
И вот как бы его практически не слышно.
Это не Silent, это стандартная просто клавиатура Red, ну, это стандартные Red свитчи.
Red свитчи?
Ну, окей, хорошо.
Но микрофон просто висит очень низко к клавиатуре.
Понятно.
Мы после подкаста померяемся, у кого как звучит.
Ксюша нам свое покажет, мы свое покажем.
Ну, как в детстве все будет.
А вот когда?
Ну, да.
У тебя в детство так проходило?
Именно так.
Понятно.
А что там дальше-то было?
Ксюша, пошли дальше.
Автоматизируйте как можно больше проверок, пока Ксюша молчит.
Вы автоматизируете проверки?
У вас есть коммит-хуки?
Я вот, если честно, не поняла, почему он говорит, вот я отревьюю тысячу ревью.
И он имеет в виду, что ему было трудно, что он работал синтаксическим проверяющиком, что ли, или что?
Мне кажется, что он имеет в виду вот что.
Чтобы снизить нагрузку на ревьюера, вообще-то неплохо бы ввести автоматические тесты и линтеры везде, чтобы к ревьюеру приходил код, который уже лишен большей части глупых ошибок, которые проверяют линтеры.
И даже инфорсить еще формат, потому что иногда сложно читать, когда, например, разный стиль какой-то используется.
И зачастую все вот эти автоматические проверки, я так понимаю, что здесь имеется в виду как раз линтеры, форматоры, вот это все, это может хотя бы привести все pull-реквесты более-менее к одинаковому виду.
Понятно, что там подходы к реализации могут быть разные, но хотя бы она будет выглядеть одинаково.
И это реально убирает вот эту ментальную нагрузку, то есть ты можешь концентрироваться хотя бы на коде.
А вообще, да, если человек вынужден писать, я не знаю, у тебя там неиспользованная переменная в коде во время ревью, это значит, что-то не так с ревью.
А вот эта часть про автоматические тесты, которые помогают убедиться, что автор ничего не сломал.
Есть такой вариант, когда кто-то принимает пиар без прошедших тестов, он просто такой глазом видит, этот ничего не сломал, это все правильно.
Но бывают вообще люди, у которых тестов нет, и они так тоже как-то живут.
Ну ладно, тестов нет, это другой случай.
Это случай большой смелости и большой борзости.
Я сам иногда такой смелый и борзый бываю, вполне понимаю.
Но когда есть тесты, тогда...
Не запускать автоматические тесты перед тем, как ты посмотрел на этот пиар.
Это просто не опция.
Так не делают.
Так не носят.
Вот он про это автор и говорит.
Ну, так и не надо.
Он говорит, автоматизируйте.
Я с ним согласен.
Следующий пункт.
Сядьте с автором, чтобы посмотреть код.
Леша, это к тебе.
Это на коленку к Леше.
Ксюша на коленку к Леше и вместе смотрят код.
Я считаю, все остальные пункты можно убрать.
Оставить только вот этот пункт.
Но мы говорим, опять же, есть два и две вещи.
Есть open-source pull-requests, есть внутри компании pull-requests.
И ты, кстати, Путун даже меня обидел, сказал, что я такой сторонник код-ревью.
Я вообще противник код-ревью.
Я считаю, что код-ревью-то очень вредная, очень плохая.
Да-да, вместо этого нужно...
От тебя, Ксюша, я не ожидал удара в спину практически.
Это не в спину было, чуть ниже.
Нет, ну серьезно, если говорить, что в принципе внутри команды я допускаю, что оно иногда бывает нужно, но скорее бесполезно, вредно и просто глупый ритуал, который только мешает работать.
В Open Source нам понятно по-другому.
И вот этот совет «Сядьте с автором, поговорите»,
остальные можно убрать то есть типа это знаете вот это вынести наверх написать его все у шрифта мать там вот этим h1 остальные ну да делайте но делать ну там понятно тесты запускать ладно да но это действительно самое важное потому что самый неэффективно самых глупо это вот эти обсуждения бесконечные в комментариях которая синхронная которая занимает дни
Дни, недели, годы, когда люди друг друга не понимают, не слышат.
Господи, это как, не знаю, это митинг, который мог быть e-mail.
Есть же такая известная фраза.
Здесь то же самое.
Это 20 тысяч комментариев, которые могли быть, не знаю, двумя минутами разговора вживую.
Типа, что за бред?
Он такой, да, блин, костыль пришлось сделать так.
И обоим сразу все понятно.
Разговаривайте с людьми.
Окей.
Будьте внимательны при написании отзывов.
Но это что-то женское в нем заговорило.
Вот это сейчас что за сексизм был?
Ну, ты почитай, что тут написано.
Если вы более опытный, чем автор кода, вы должны принять во внимание то, что вы говорите.
Мягче надо быть.
Да, да.
Критически.
Не мыслите, а говорите мягенько.
Как бы вы уменьшили здесь сложность?
Вместо того, чтобы сказать, ты дебил, прошел по каждому пункту своего фора, когда мог бы выйти на первом совпадении, как я и сказал своему китайцу.
Ксюша, ну женские ведь, по-моему, согласились.
Вообще, я тут, кстати, на днях объяснял, простите, про форы, что бывают такие ситуации, в которых ты, не знаю, там, проверяешь, ну, сравниваешь сроки, строки, условно говоря, но все равно вынужден пройти до конца строки, несмотря на то, что вроде бы ты нашел несовпадение уже в третьем символе.
Знаешь иногда, зачем это нужно бывает?
Нет?
Чтобы посчитать, насколько они совпадают, чтобы, например, вдруг потом дальше они начали совпадать?
Нет, у тебя есть стрлен, типа стрцмп, но вообще-то во многих случаях нужно, чтобы стрцмп все равно прошел циклом до конца.
Делается это на самом деле для безопасности.
чтобы по времени отклика этой функции нельзя было восстановить, насколько строка не совпадает с той строкой, с которой ты его сравниваешь.
Ой, держите меня четверо, ну, Бобок.
Ну, конечно, это иногда может быть нужно, и для этого есть константа времени.
Я же тебе сказал, иногда бывает.
Константа времени функций сравнения, которые в каких-то криптопэкаджах, но в общем случае нет.
Ну, нет.
Конечно, в общем случае нет.
Но есть корнер-кейсы, понимаешь?
Есть как бы случаи, в которых иногда требуется пройти до конца.
Конечно, я уверен, что твой случай совершенно не этот.
Просто вдруг я внезапно вспомнил и решил тебе напомнить, что бывает разное.
У нас, понимаешь, как бы научно-просветительский подкаст.
Мы тут делаем вид, что рубим за науку.
Юмористический.
Это только когда ты приходишь...
Один-один.
Вот эти вопросы.
А как бы вы уменьшили здесь сложности?
Как неродные.
Как замечательно ты накрутил здесь сложность.
Давай ее уменьшим.
Я даже, когда мягкий, не говорю, так как бы вы уменьшили.
Это, по-моему, издевательство.
Если у вас кто-то такой спросил... Ладно, по-английски я бы Леху такой спросил.
Вот я такой умный, значит, я ум-путун.
Я вижу, что у него сложность фиговая, и говорю, а как бы ты его уменьшил?
Ну, я не так.
Я написал бы, я бы в такой ситуации попробовал вот такой-то и вот такой-то подход.
Вот, по-моему, так гораздо более конструктивно.
Отличный pull-request, но мне кажется, что в 14-й строке есть возможность ускориться в 80 раз.
А я бы написал, например, что просто, типа, не думаешь ли ты, что здесь возможно написать как-то по-другому?
Вот это вот прямо passive-aggressive.
Не думаешь ли ты?
Это токсично, Леха, было.
Ой, токсично.
Ты что?
Не думаешь ли ты?
Вообще.
То есть он обычно по умолчанию не думает, а тот, значит, подумает в ответ на твою просьбу.
Ой-ой-ой-ой-ой.
Я не понимаю, чему там тебя в своей Британии учат вообще?
Мне кажется, вы все просто, я не знаю, когда-то уходите.
Можно прямо написать, можно криво написать, неважно как.
При написании отзывов важно смотреть, знаете на что, я вот недавно понял, не на то, каким ты стилей пишешь, а на то, желает ли твой корреспондент.
От этого пиара обучиться или он просто по ходу зашел?
Вот это большая разница, которая в коммуникации меняет вообще весь тон и суть разговора и длительность его.
Женя, как ты это по аватарке определяешь?
То есть прям вот на аватарку просто так зашел.
Я тебе расскажу.
У меня приходит человек, делает PR-реквест, который выглядит местами очень нормально, а местами несколько странно.
Ну вот странно.
Я пишу, как человеку незнакомому, я не знаю, он может на минутку зашел.
По умолчанию я считаю, что они все на минутку зашли, чисто помочь.
Я говорю, вот так и так, а здесь бы я посоветовал вот таким способом это сделать.
А в ответ он пишет, я, говорит, с удовольствием бы сделал этот самый способ, но я понятия не имею, о чем ты говоришь.
Это моя первая программа на ГУ.
Все понятно, да.
С этого момента я начинаю, вхожу в режим ментора и даю ему детально.
Вот так, вот так, глянь сюда.
Если бы я сразу ему начал вот это давать, это было бы даже как-то оскорбительно.
Пойди туда, посмотри сюда, азы ему рассказывай.
А в самом деле он не знает.
Он учиться пришел.
Так что, да, два больших разных режима.
Добавьте флаг, я запускал этот код локально, пишет кто бы это ни был.
Это вообще что?
куда, где флаг?
Если честно, у меня тоже волосы зашевелились.
Он там сделал такой себе чек-лист.
Типа на моей машине все работает, да?
Ну, как бы да.
Он говорит, некоторые люди даже не запускают этот код.
Я просто думаю, а что же это за люди такие?
Ну, то есть, как бы, ну, я не понимаю, как это можно.
То есть, мы сейчас говорили, что кто-то тесты не пишет, а то есть люди просто пишут код и даже его не компилят, никогда не запускают.
Ну, то есть, это как-то, мне кажется, высший платаж уже.
Нет, запускают, имеется в виду, запускает компилятор, но можно его не запускать, если CI запустит.
Не запускают тесты, но их тоже можно теоретически не запускать, CI их запустит.
Все приложение интеграционными тестами.
А он хочет, чтобы его руками вот этот мейн запускали.
Что запускать локально надо?
Да нет, у него, типа, логика такая, что я этот код уже хотя бы один раз запускал.
Не на серверах, а у себя.
Типа, у него есть стейдж, например, где-то, на котором он тестирует все это.
Но вообще-то у разработчика есть возможность, типа, запустить локально этот кусок кода и проверить, что он работает.
Вот чек-лист посмотри на этот.
У него там, типа, я написал тесты, я, типа, подписал type-хинты, потому что, видимо, чуваки пишут на питоне.
Я проапдейтил changelog, и верхний пунктик, я запустил этот код, он работает.
Я не понимаю в общем случае, что это означает.
Этот код, это тест к этому коду?
Я могу запустить?
Нет, он написал какую-то новую функцию.
Например, подвинул кнопку на сайте слева направо и добавил на нее реакцию на бэкэнде.
Типа, я проверил этот код, локально он работает.
Слушай, Жень, ну вообще есть куча вариантов, когда куча сетапов, когда ты можешь проверить свой код локально, там, десктоп-разработка, мобильная разработка, там, веб, ну, в смысле фронтен, много всего можно проверить локально.
Возможно, возможно.
Я ведь смотрю со своего мира, где я даже не знаю, как можно проверить, ну, кроме того, что мне и так уже тесты делают.
В твоем мире только тесты.
Курлы руками эти делали, что ли?
В твоем мире только тестами.
Но есть много разных других штук, где можно проверять все, ну, типа, локально.
И речь вот идет об этих конкретных штуках.
Ну, окей.
Замечательно.
Не понимаю, замечательно или нет, но вот такое довольно спорное, как мне кажется, решение чувака про pull-requests.
Я бы сказал, что вообще в его ситуации это не про pull-requests, это про код-ревью, скорее речь идет, внутри одной компании.
Или у него GitHub-центрик, все.
Не очень понятно.
Ну, короче, в любом случае, это все довольно странно и довольно...
Действительно, часть пунктов из серии «Хорошо быть красивым и богатым», а вторая часть очень мистичковая.
Прям очень мистичковая.
И он не гитхабовский, он гитлабовский.
Он их эмарами называет здесь.
Ну, какая разница-то?
I don't feel any difference.
Слушайте, а простите, пока мы не ушли в тему слушателей.
А вы видели, я тут недавно совершенно обнаружил чувака, который пишет, даже не так, на Вайсе статья о том, что теперь кто угодно может сделать опенсорсную DRM-фри альтернативу Киндлу.
Это старая статья прошлого года.
Но я что-то ее как увидел, я прям, я не мог, я сидел и ерзал, чтобы вам ее показать.
Сейчас, знаете, я в чатик кину, большой чатик Радиота и в наш чатик к ведущим.
Так как вы ничего не смогли понять в прошлый раз, я вам напомню, что у нас есть чатик Радиота, он находится в Телеграме, его довольно легко найти по словам «Радио минус Ти пробел чат».
Ищите и всегда находите.
Вот ты дипломат.
Не смогли понять.
В прошлый раз пришел тут кто-то и перебил Бобу, когда он рассказывал, где и скачать.
Слушай, я на самом деле долго думал, почему так с Греем происходит.
Думал, обижаться или не обижаться.
Эта шутка сейчас была.
Но на самом деле до меня внезапно дошло, что это не до Грея медленно доходит.
У него реально высокий летенс.
И я не знаю, почему.
Но, типа, это реально прямо чувствуется, что latency до Сережи по какой-то причине большой.
Да ладно, но это не latency, это ДНК.
Окей, хорошо.
Ну, в любом случае, посмотрите на ссылочку, которую я вам кинул, и я прямо смотрю и ржу.
Потому что очень классно, действительно, чуваки делают просто готовую плату, которую вы можете распечатать, в смысле, плату напечатать, распаять и сделать свою собственную альтернативу к киндлу.
Но вы посмотрите, как это выглядит.
Вы видите, нет?
Мне кажется, это гениально.
Это просто плата, на которую напаяны просто кнопочки и яинк-экран.
И написано некоторое количество софта.
Сейчас я вам дам другую ссылочку, в которой более полное описание этого же прекрасного продукта.
И я не знаю, как вы, я просто в восторге.
Представьте, посмотрите на картиночки.
Во-первых, посмотрите на обратную сторону платы.
Там прямо все описано так, как я люблю.
Вот это карта microSD, вот это слот для microSD.
Сюда вы его можете вставить.
В этой, значит, прямо написано, прямо на плате.
Красивенько так, симпатичненько.
Смотришь и думаешь, ой, какая гиковская милота.
Пользоваться этим говном, конечно, нельзя, но очень выглядит хорошо.
И на последний экран, последние ссылки, посмотрите, это список книг на этой файловой системе, видите, да?
по-моему, супергиковская читалка.
Держать ее в руках, конечно, невозможно.
Не дай бог, током долбанет или еще что-нибудь такое.
Но, по-моему, офигенно.
Вот просто офигенно.
Вот я понимаю, вот люди заняты делом.
Ну, окей.
Ну что, пойдем к теме.
Пока не пошли на тему наших слушателей, хочу, Ксюша, с тобой поделиться историей.
Есть ли у тебя... А с нами не будешь, да?
С вами не буду.
Вы меня не засмеете.
С Ксюшей могу, потому что мы с ней как
Мы уже тут всяким делим.
Братаны, я понял.
Братаны и сестраны.
Скажи мне, сеструха, у тебя есть из недавнего времени история, которую ты постесняешься в этом обществе сказать?
Вот такой WTF у тебя произошел, который, смотришь, мои 78 лет опыта, мои 35 языков программирования, и вот это ты сделал.
Ну, я думаю, такое бывает, может, сейчас я не вспомню.
Нет, я, кстати, удивилась, что оказалось, что как-то вот Android мне оказался проще.
Мне вообще Java кажется таким простым языком.
Я думаю, сейчас вы у меня просто будете кидать тапки, но Java, блин, мне кажется, сильно проще, чем Objective-C.
Просто вот для новичка, который просто первый день сидит и сразу все хорошо.
Она простая, как дверь.
Она простая, как дверь, но про нее не зря два тома толстых написано.
Там дофига есть разного.
Так вот, у меня произошел... Ладно, даже Бобуку расскажу.
Случай, который...
Если бы не были живые свидетели вот этого всего позора, я бы рассказал это в третьем лице, как какой-то чувак принес мне пиар-реквест, и я пиар.
Ну, вот этот самый пул реквеста, я на него посмотрел и потом придумал умное.
Но поскольку мы тут все свои, этот чувак был я.
В одну прекрасную ночь, и это мое самооправдание, это была ночь, может, я был усталый, я написал код, который делает невероятную вещь.
Невероятную.
Абсолютно невероятную.
Вот тот самый ауф-путь для Ажура, который понадобился, отличается от всех остальных ауфов на свете тем, что он позволяет взять картинку только тому, кто уже залогенен.
Понимаешь, да?
Да.
Все остальные, это публичное.
В Твиттере хочешь картинку, бери.
Да бери, ради бога.
В Гитхабе публичный метод.
Ну, вызываешь там рест какой-то или там еще что-нибудь, что они поддерживают, в Майкрософте не так.
Ты должен своим ауфом, своими токенами туда кинуть, и только после этого сможешь получить картинку.
Весь код, который я менял, который мой код, он ничего такого не знает.
Ему надо одно место, в котором прямо picture URL должно быть.
Прикинь, да?
Picture URL, он идет туда публичным клиентам и берет.
Что сделал я?
И вот с этого момента начинается позор.
Я, по-моему, сделал совершенно гениальную вещь, в безумии своем она гениальна, но...
Для того, чтобы не менять клиента, который ходит по публичному URL, на этот запрос я на лету поднимаю маленький свой собственный серверок, который выдает нас наружу вот этот URL на случайный порт.
И на этом случайном порту запускается прокси на один реквест, который все это делает с токенами, со всеми.
А с точки зрения внешнего наблюдателя, это такой URL, который работает так же, как и работал раньше.
То есть прокси на реквест.
Прикинь?
И каждый раз на случайном порту.
Крутенько.
Неплохо.
Есть в этом безумии какой-то блеск, согласись.
Есть даже какая-то гениальность этого безумия.
Что-то в этом тут такое...
Если бы мне такое показали, я бы сказал, вау, ну, ты чувак совсем безумный.
Восхищенно бы сказал.
Никогда бы такой пиар не пропустил к себе, но восхитился бы.
И немножко о безумии.
Я тут в одном из проектов видел совершенно чудесную штуку, про которую я теперь хожу, всем рассказываю.
Есть иногда такое ошибочное реальное поведение, это реально ошибка во многих случаях, когда API засовывается за Cloudflare.
Ну,
Например, API для мобильного приложения.
У Cloudflare, как мы знаем, есть такая штука, которая называется Dynamic Caching, которая довольно хитро умеет кэшировать все подряд.
Так вот, внимание.
Вы понимаете, что на самом деле Cloudflare имеет полное право кэшировать пост-запросы?
У себя.
Ну да.
Ты имеешь в виду запросы от клиента к API.
Клиент делает пост-запрос в API, Cloudflare имеет право его кэшировать.
И больше того, когда у тебя включен Dynamic Caching, а что такое Dynamic Caching?
Это когда Cloudflare пытается на самом деле придумать любой способ для того, чтобы умно закэшировать и отдавать правильные данные.
Его внутренний интеллект иногда, мягко говоря, переоценивает свои возможности, и он что делает?
Он анализирует запросы и ответы, и сам каким-то хитрым образом пытается понять, в каких случаях можно кэш отдавать, в каких нет.
Так вот, эта сука, прошу прощения за это выражение, в некоторых случаях, чтобы ты понимал, на форму логина решала, что, кажется, с этой ручки всегда отдается одно и то же, и всем пользователям отдавала один и тот же контент, понимаешь?
То есть не то, что один и тот же, а как бы немножко разный, потому что с разных машин кодслеровских, но примерно один и тот же.
Слушай, это стандартная, на самом деле, ошибка.
Собственно, во-первых, оно у них описано?
Нет.
Это даже не ошибка, это такая уязвимость, я бы сказал.
Причем я такие уязвимости к security уязвимости бы относил.
Потому что есть даже для этого название, то ли протекание через что-то вот такое есть.
Там в результате, да, я с таким сталкивался, и в итоге вдруг приходят люди и говорят, почему у меня не мои личные сообщения, например.
Да-да, примерно так оно и бывает, да.
Но оно, знаешь, когда возникает?
Оно возникает, когда на стороне клиента Nginx не настроен учитывать, чаще всего, не настроен учитывать IP.
Да нет, это мало связано.
На самом деле, знаешь, с чем связано?
С тем, что кэш-контрол, это заголовок такой в HTTP, он очень сложно устроен на самом деле, он не очевидно устроен внутри.
И у него есть раздельное поведение для private кэширования и для public кэширования.
И, ну, как бы, есть такое понятие private caching, это когда кэширование только на клиенте, а есть public caching, который, собственно говоря, кэширование, например, на промежуточных серверах, таких как Cloudflare.
И вот Cloudflare, нужно прямым текстом сказать в хедере, в этом месте не кэшируй ничего.
Только тогда он гарантированно ничего не кеширует.
А, ну можно пойти в Cloudflare и сказать для этого конкретного урла девелопер-мод.
То есть выключить все кеширование.
Общая идея, там Константин спрашивает, зачем кешировать пост-запросы, она не такая глупая.
Пост-запросы в сложных системах вовсе не пост делают.
Они просто делают какой-то get-body.
Или какой-то сложный выполняют RPC.
через HTTP, что-то такое.
И вполне имеет смысл некоторые из них кешировать.
Я бы не стал их кешировать.
Кешировать по умолчанию бы не стал бы, конечно.
Но в этом, в принципе, есть какой-то смысл.
Но на самом деле, я когда про это задумался, у меня внезапно возник важный вопрос, который звучит вот как.
Вообще-то по уму не надо кэшировать через Cloudflare API в ситуации, если вы не хотите защищаться.
Короче, многие используют Cloudflare не как в данном случае кэш, а как защиту от DDoS.
И вот в этой ситуации, типа, понятно, зачем люди используют Cloudflare.
Но вообще-то в такой ситуации можно просто идти в Cloudflare и там отключать кэширование непосредственно.
Или использовать какой-то подходящий для этого сервис, какой-то API Gateway, там, Web Application Firewall.
Нет, там на самом деле есть и WAV, и возможность отказаться от кэширования, и четко настроить PageRules для того, чтобы вот
вот конкретно эти урлы никогда не кэшировать и выдавать с такими-то заголовками, это все управляется, на самом деле.
Да-да, конечно, так и есть.
По умолчанию, не очевидно.
Конечно, просто нужно понимать, что тогда, если ты это будешь настраивать в рамках Cloudflare, то каждое изменение ручек API тебе придется отдельно потом идти в Cloudflare и настраивать.
Это, конечно, отдельный геморрой, на самом деле, правильный путь, это правильно поставлять кэш-контрол со своей стороны, со стороны, ну, типа, со стороны своих серверов.
И тогда все, норма будет.
Мы тему нашей слушательницы сегодня не будем обсуждать.
Пойдемте.
Первая тема про Телеграм.
Нет, мы ее обсудили уже.
Дженерики в ГОЗа шевелились, говорят.
Слышишь, Жень?
И начали колоситься, да?
Очень остроумные.
Главное, по теме вы высказались, сударь.
У них там статья о том, что они передумали.
Ну, вот тот предыдущий драфт, который мы тут обсуждали про дженерики, который был, как это называлось, контракты, по-моему, где была форма спецификации для дженериков, похожая на интерфейсы, но не интерфейсы.
Спецификация не в смысле написанная, а спецификация в смысле уточнений.
Пропозл.
Нет, не пропозл, а в смысле...
Ну, то, что в треугольных скобочках в Джаве пишется, как это называется, вот этот параметр?
Ну, вот это спецификация поведения, понимаешь?
Какой русский язык сложный?
Там одно слово много означает.
Модификатор поведения.
Ну, не модификатор.
А ты по-английски скажи.
Type-параметр, это правильно?
Ну, в эту сторону, да.
В общем, они отказались от параллельной идеи.
Теперь у них вроде бы все просто.
дженерики похожи на дженерики.
Ну, вы посмотрите, там примеры такие, конечно, человеку нетренированному, как они пытаются, когда пример мэпа реализуется, Бобок, посмотри, он, конечно, вырви глаз, чуток, но в Go много чего вырви глаз, но тем не менее, ну да, там три набора круглых скобочек ночью, в Лиспе еще больше, и чего?
И нормально.
И у нас теперь будет как в Лиспе.
Точно, точно.
То есть, понимаешь, просто люди же переходили с Лиспы на Гоу, потому что в мире заканчивался запас, заканчивались запасы круглых скобок, да.
А тут раз Гоу им такую подставу.
Не, ну Гоу не так их кидает, это не такое кидало.
В Лиспе они все вложены, а здесь прямо, ну, они вокальные.
Открыл, закрыл, открыл, закрыл.
Ну, так три раза.
А в Лиспе, думаешь, как?
Там все время так открыл, закрыл, открыл, открыл, потом закрыл, потом закрыл.
Клевета.
Вообще невыносимо.
У них есть новый плейграунд, в котором можно попробовать подобный generic код запускать.
По слухам, не раньше, чем через год мы увидим какие-то ранние беты всего этого дела.
Ну, Google-компания не быстрая же, поэтому, конечно, да, в смысле, это будет медленно, и до тех пор, пока не докатится до какого-то внеобменяемого состояния, ничего не покажут.
Ну, они его активно там пилят, судя по всему, и это будет.
Я не могу сказать, что я сильно рад тому, что код теперь появится от дженерик-программистов, но поглядим, как.
100% у вас скоро появится вот эта радикальная часть комьюнити, которая будет писать свою скалу Z, там анодические трансформеры и будут возмущаться, как можно вообще шить без high-order дженериков вообще.
Подожди, нет, там все сильно проще.
Через 6 лет в Go появятся классы.
У нас есть типа классов, но и так.
Не настоящие.
Не надо вот эти структуры классами называть, не надо вот это вот, знаешь.
А типа классов, это type классы, тогда вообще вам туда жизнь, знаешь, какая начнется у вас, когда type классы, там реально можно будет свою скалозет написать, будешь на монадах писать свою трансформацию.
Все приложения будут, в принципе, один монадический трансформер.
Хоп.
Леш, а представь, какая у нас будет классная пенсия.
Приходит, приносит тебе чувак код.
Говорит, ну, ты тут свежий код на ГО написал.
Ты его открываешь, а там просто нормальный кложур.
И ты так, о-о-о, красота-то какая.
Выдыхаешь, спокойно идешь дальше.
А вообще-то у вас звучит, знаете, это всю жизнь на монадах писать будешь.
Да-да, так и есть.
А Роб Пайк же написал, слышал, да, Боба Богатого Манса?
Написал на ГО ЛИСП.
Ну, маленький такой, совсем крохотный.
Вот на днях буквально.
У него там очень много строк получилось как-то.
По спецификации же какой-то классный.
Там бородатого вообще года, а ЛИСП что-то там.
А с тех пор спецификация ЛИСПа не менялась?
Обновлялась чуть-чуть.
Нет, ты путаешь.
Тогда добавлялся типа Common LISP в качестве расширения и написания стандартных библиотек.
Но сам по себе ЛИСП, спецификация, она не очень большая, она старая.
Ну, типа, спецификация на схему.
Вот, если я правильно помню, R5 RS была, типа, 40 страниц, на Lisp в тот момент была, ну, 60, наверное, вот как-то так.
Вот там у нас ссылка на конкретный пример, как мэпы делаются.
Ну, нормальный мэп делается.
Так, копочек много.
Ну, много, да.
Это отвратительно, да.
Ммм...
У вас есть как-то программисты из числа владельцев новых MacBook Air и Surface Pro, оборудованных процессорами Intel Lake 10-го поколения, пожаловались на постоянные перезагрузки и «падения» в кавычках операционной системы.
Все они являются пользователями инструментов разработчика компании JetBrains и их производных.
Однако, по мнению некоторых из них, создатели популярной среды разработки Intel G-IDEA в этом не виноваты.
Проблема может заключаться в дизайне процессоров Intel.
Ну да, на самом деле разница, проблема тут на самом деле в том, что IDEA просто оказалась единственным приложением, которое выжимает все соки из этих ноутбуков.
Слушай, а у меня вопрос.
Только меня удивило, что программисты с MacBook Air
Да нет, конечно.
У программиста с Surface тебя не удивляют, а?
Ну, Surface Pro все-таки.
Я прям не знаю, что там у них, поэтому я даже туда не смотрю, ну, просто не знаю, мне кажется.
Я, Ксюша, собирался на Air жить 16 гигабайтами, нормально, ну, что, я бы с удовольствием на нем жил и до сих пор думаю, что, может, я зря пошел обратно на Pro.
Вообще вот эта статистика их поубивал бы.
Значит, у всех есть идея, значит, она виновата.
У них много чего у всех есть.
iTunes у них.
Или уже нет iTunes?
У них у всех Music есть.
Может, они его не запускают?
Ты уверен, что они идею все запускают?
Да.
А может, некоторые PyCharm запускают, а некоторые запускают GoLand, а некоторые еще чего-то.
Не факт, не факт, Семен Семенович.
Ну, возможно, ладно.
Допустим.
Так не виноват.
Не виноват JetBrains или виноват?
Да, конечно, дело не в JetBrains, а в том, что реально, кроме шуток, он просто единственный, настолько нагружает систему.
Вот и все.
Шоколад, шоколад не виноват.
Так, ну и нагружается.
Да, пацан к успеху шел просто.
Не фартануло.
Окей.
Microsoft сказал, что Rust наше все.
Просто подтвердил, что Rust хорош.
Я согласен, Rust хорош.
Во многих аспектах прям приятен.
В остальном, ну, типа, непонятно, зачем тут нужно мнение еще и Microsoft'а.
Давайте будем публиковать каждое сообщение вида «Умпутун сказал, что раст хорош».
Скажи, что раст хорош.
Не буду.
Недостаточно квалифицировать.
Тогда напишем срочно «Умпутун отказался говорить, что раст хорош».
Не, но я могу согласиться с Майкрософтом.
Умпутун согласился с Майкрософтом, что написание на C++ критических приложений не самая хорошая идея.
Вот мы с ним и согласились.
Написание на C++ можно сократить.
Ну, тут подожди.
На C++ можно.
Бобок Хеллоу Ворд любит на всех языках писать.
Много чего можно написать на C++ и будет работать.
На C++ там с сяутами все как положено.
Со всеми этими, да.
Просто Хеллоу Ворд как писать сяут?
Это что?
Ну, это модный C++.
По трехтомнику, по двухтомнику ничего такого мы не знаем.
Конечно.
Современный, я бы сказал, учитель.
хипстеровский какой-то.
Энтузиасты запустили онлайн-портал для игры в Counter-Strike 1.6 в браузере.
Леша, ты все еще угоришь желанием Астек забежать?
Я, кстати, хотел поиграть, но что-то как-то руки не дошли.
То есть за последние 15 лет, пока эта игра считается не новой, у тебя руки так и не дошли, да?
Нет, мы обсуждали как-то, что Леша уже в нее играл несколько раз, так что все в порядке.
Да, конечно.
А какой-то новый Counter-Strike вышел с тех пор?
Да нет.
Конечно, CSGO вышел.
В смысле, Counter-Strike GO вышел.
Еще раз, Counter-Strike от названия игры версии 1.6.
Теперь он называется Counter-Strike Global Offensive.
Ну, в смысле, как обычно, CSGO.
Это вообще другая игра.
С теми же подходами примерно.
Ага, какая модная.
Какую надо играть?
В новую или в старую?
Надо играть в новую.
Новая огонь.
Ага.
СГшки понерфили, а так, конечно, ну да.
Да.
Так.
Бейскэмп и Хей мы уже много обсудили.
Фейк про Мазон Го.
Ну, что обсуждать, если фейк?
Бостон Динамик продавать собак начали.
И действительно роботов продают.
Деньги хорошие, большие, но хорошие.
75 тысяч, да.
Да, да, 75 тысяч.
Ксюш, ты бы купил себе собачку такую?
У меня живая есть, которая сравнимых денег стоила, когда я ее покупал.
Ну, тоже 75 штук за собаку?
Ладно.
Нет, он считает все, что она погрызла.
Вот это сейчас хорошо было.
То есть ты считаешь, что когда собака стоит 2500, то это не так же дико, как собака, которая стоит 75?
Все так, не так же дико.
Так же дико.
Это тоже невменяемая цена за все.
Ой, ладно, хорошо.
Я считаю, что на самом деле покупать вот эту страшную желтую собаку довольно стрёмно, потому что вообще непонятно, что с ней сделать.
Живая эта собака, она что, как минимум в еду сгодится, а вот эта что?
Не, ну она может отпугивать живых собак.
Она жутенько выглядит и двигается жутенько, и вообще в ней все жутенько.
Ее надо брать в руку, потому что, когда они придут к власти, ты будешь, ну, как полицай скажешь.
Наоборот, тогда не надо ее брать.
Выпустить?
Конечно.
Взять и выпустить?
Да.
Взять и выпустить на волю.
Не, наоборот, ты же ее в дом к себе пустишь, а прикинь, восстание начнут, и что?
У них там аксессуары, смотрите, какие классные, можно всякие датчики ставить.
Наверное, да.
Можно будет целый этот магазин всяких приложений, потом появится аксессуарчиков, что вместо головы туда прикручивать какую-нибудь, не знаю, камеру, чтобы она с тобой бегала и снимала.
Голову Путина.
Скажи, Бобок, я сегодня, не сегодня, завтра собираюсь себе купить дрон.
Какой покупать, скажи?
Что покупать?
Тебе подороже или получше?
Ты что снимать собираешься?
Не для себя.
Я не знаю, что я снимать собираюсь.
Mavic Pro 2.
Mavic Pro 2, окей.
Если хочешь маленький, то Air.
Нет, Mini.
Что нет?
Mavic Air Mini есть.
Я и говорю, если хочешь маленький, то Air.
А я что сказал, Сереж?
Слушай, подожди.
Это же мини... Я что-то с ними запутался уже.
Короче, я Mavic Pro покупаю, а он летает.
Хорошо летает.
Он летает, он снимает 4К, у него шикарная камера, потому что у него лучшая камера, которая вообще возможна.
в этих дронах.
И полчаса, я думаю, тебе вполне достаточно с одной батарейки.
Мне вообще полчаса достаточно будет полетать, и хватит.
Ты только если берешь Mavic Pro, то бери второй.
Да, да, да.
И именно Pro, а не Zoom.
Слушай, а вот это интересный вопрос.
Есть Mavic Pro, у которого просто широкая камера.
А есть Mavic 2 Zoom... Нет, не широкая, а с большим сенсором.
Ну, в смысле, просто обычная камера, я имею в виду, просто широкая.
А есть Mavic 2 Zoom, который умеет снять, сфотографировать тебя с огромной высоты, условно говоря.
То есть у него Zoom в камере есть.
И вот есть вопрос, какой тебе больше подходит?
Обычно всем больше нравится просто обычный Pro, а Zoom нужен для того, чтобы с воздуха, я не знаю, собачку фотографировать.
Там оптический Zoom, что лучше, чем Zoom с цифровой, когда ты фактически уменьшаешь качество картинки путем ее увеличения.
Ну, в принципе, да.
Я как-то вот у большинства людей вижу прошки, и это выглядит намного более, так сказать, правильным решением.
У меня тоже про, если что.
Да.
Короче, бери два про и не парься.
Если что, то есть коба-вариант, кстати, Жень, когда тебе дается, там она чуть-чуть дороже, по-моему, баксов на 150, и ты вместе с дроном получаешь еще две батарейки, сумочку и, в общем, там прям хорошо.
А еще есть набор с этим... Контроллером.
Да, контроллер, только у тебя в комплекте в любом случае есть контроллер, к которому ты подцепляешь телефон.
А это контроллер, который не требует телефона.
Да, я вижу, я на Амазоне смотрю на них.
Да, у него чуть-чуть получше качество.
У него есть ровно на самом деле одно большое преимущество по сравнению с остальными.
Смарт-контроллер, у него лучше яркость, чем у любого смартфона.
Ну, то есть, когда ты на солнце, например, с ним стоишь, тебе виднее, что там происходит на экране, чем если ты стоишь с айфоном, подцепленным к стандартному контролю.
А раз уж, кстати, заговорили про эти, про дроны, а вот мини, например, если не хочется платить конских денег, я так понимаю, только разрешение в жертву, или там матрица?
На мини у тебя 2.6, по-моему, или 2.7 разрешение, 2.7к.
У него даже больше автономность, но у него все равно меньше сенсор.
в камере.
Но так, в принципе, это очень хороший вариант, если ты не снимаешь 4К прям вот для видео.
Не для какого-нибудь профессионального, а чисто для себя, по фану иногда полетать.
Там есть еще одно но, что чем меньше у тебя дрон, тем он, конечно же, хуже относится к ветру.
То есть его сносит просто лучше.
И с этой точки зрения, конечно, прошка, она просто стабильнее себя ведет.
Но в любом случае в сильный ветер Я никакого мини не вижу Я только Air нашел, который игры упоминает Может это одно и то же по-разному называется?
Нет, Air Mini это отдельный совершенно этот самый Он не мини, он просто Последний он как называется-то?
Mavic Air Mini Он тоже называется Просто Mini называется Mavic Mini он называется, да, прости, пожалуйста
Ладно, я нашел Air.
Это, видимо, что-то другое.
В Air нет никакого.
У них есть Air, а есть Mini.
Окей.
В общем, я всех запутал, как обычно.
Нет, Mini это совсем маленький.
Ну да, Mini на ладошке лежит.
А, есть Air 2.
Есть Air 2, и вот у него как раз он самый свеженький.
Мне кажется, что его не купить сейчас еще.
Нет.
Почему?
Он уже вполне себе подается.
Когда я искал, я его не нашел.
Это было недавно.
И поэтому я искренне считаю, что пока его не существует.
По-моему, в Киеве уже.
На Амазоне его не существует.
Ладно, давайте мы дальше пойдем.
Самое важное.
Обновили дизайн в GitHub?
Конечно.
Я включил.
Я включил, я включил, я посмотрел на это.
И я сказал, какого... У меня уже есть один GitLab.
Я хочу... Я им даже письмо написал.
Говорю, чуваки, возможно... Посмотрю письмо.
чтобы я не... А, я не могу, это ж не письмо, это я в форме.
Но суть была такая.
Возможно, это вот эта тенденция человека противиться всему новому написала.
Однако, с моей точки зрения, то, что вы выкатили, это полнейшее говнейщее убожество.
Не могли бы вы быть так любезны передумать?
И конкретно пошел по пунктам, вот это ваша правая колонка, бесполезна более чем полностью, единственное, что в ней полезно, это последний релиз, который раньше сходу нельзя было увидеть, все остальное, это какой-то ужас и кошмар, привет хипстерам.
И вот это все я им прописал, после этого отключил.
Ну, мне, на самом деле, не сказать, чтобы оно сильно понравилось.
Я, по крайней мере, оценил, что то, что сделано, выглядит довольно адекватно, в смысле, довольно нормально.
И я не вижу причины, по которой можно было бы его прямо отключать.
Но никаких восторгов оно у меня тоже не вызвало.
Подожди, отключать... Ты посмотри, как там убого сделано.
Вот если у тебя раньше растягивалось то, что теперь... Redmi, да?
Redmi показывается на первой странице.
Оно растягивалось по ширине всего этого грида.
Сейчас кусок отдается под вот то бесполезное, а внутри Redmi, он внутри iFrame показывается.
Это же ужас какой-то.
Посмотрите на это ужас.
Почему внутри iFrame это вроде нет?
Да, я тебе сейчас покажу.
Ты зайди на OnPot on Remark 42 и посмотри нашу таблицу, как она выглядит.
Таблица параметров.
Если это не внутри iFrame, так я извиняюсь.
Это нет, это не iFrame, это просто вставленный кусок.
Который скролится вправо-влево, который ведет себя вот так, как ведет себя iFrame.
Мне кажется странным, что в вашем конкретном случае, ну понятно, суперширокая таблица.
Видимо, это какой-то кейс, про который они не подумали, что бывают настолько широкие таблицы внутри этого всего, внутри людьми.
Ну да, неудобно, конечно.
Ну понятно, да.
Ты им рассказал, что у тебя страница здесь такая?
Рассказал, рассказал.
Все учтут, починят.
Я на самом деле согласен с Умпутуном, что если тут вот есть важный момент такой, что, знаете, есть такое хорошее правило.
Сходите и проголосуйте за то, чтобы эту штуку отменили, если она вам не нравится.
Вот реально просто сходите и проголосуйте, если вам не нравятся эти поправки в GitHub, которые сейчас были внесены.
Хорошо, что у нас есть возможность посмотреть, нажать на кнопочку и посмотреть, как это выглядит, и легко это откатить.
Не всегда это в реальном мире возможно.
Но, тем не менее, все это довольно здорово.
Отдельно хочу сказать, что я поржал, когда увидел, что нам принесли статью.
Вот, видел?
Вот комментарий к этому.
Обновили дизайн в Гитхабе у нас в комментариях, которые в темах наших.
И там есть комментарий от Константина, не буду читать, короче, от Константина, который пишет «Нашел хорошую статью Никиты Прокопова в скобочках автора «Фиракоды».
Ты знаешь, что такое Никита Прокопов?
Это Тонский.
Ну, я догадался по ссылке, да.
Мне кажется, Тонского никто его по имени-фамилии не называл уже лет 20, мне кажется.
Интересно, что именно автоферокод, да?
То есть вот главное достижение.
Ну, я знаю, откуда это взялось.
У него на сайте, в смысле, у Тонского на сайте, в самом низу где-то написано, что, чуваки, привет, я, короче, занимаюсь UV-дизайном, вообще, я опенсорсный чувак, делал фирокод, датаскрипт и еще какую-нибудь фигню, знаешь, там, типа...
В таком духе.
Я прям уверен, что Ферракон стоит первый, и поэтому чувак написал про Тонского.
Короче, это Тонский.
Это великий во многих отношениях чувак с точки зрения написания текстов.
Во всем остальном я с ним не всегда согласен, но с точки зрения чтения его блога я каждый раз с удовольствием это делаю.
Блин, я вам сейчас даже покажу мой любимый кусок, наверное.
У него в одном из старых... У него, знаете, была такая недавняя статья про мониторы.
А вы не читаете, да?
Вы не читаете Тонского?
Да-да-да, я выключил эту, как называется, сглаживание.
Короче, вообще такой космос.
Где же?
Как же послать-то?
В ведущей радио идите, и пошлю вам вот сюда.
У Тонского зайдите в tonsky.me.blog, ну, или просто пойдите по теме наших слушателей про GitHub, и обнаружите там у него статью про апгрейд вашего монитора.
А я читал эту статью, да.
Где он пишет все остальное, кроме ретина говнища, да?
Да.
Да-да, ну, по сути, да, он по сути это пишет, на самом деле.
И вот я с ним в этом смысле очень сильно согласен.
А также он там пишет важное про то, что обязательно сходите и включите у себя 60 Гц, реально в мониторе это важно, и ты знаешь, да, что в Макасе оно автоматически часто не включается.
И там действительно суперконтрантуитивный способ, как это дело включить.
Но ржал я, на самом деле, просто в голос ржал.
Сейчас я вам прямо скриншот сделаю, чтобы вы это увидели.
Для тех, кто не видит, я сейчас это просто опишу.
Вот так это выглядит.
Это такой маленький кусок, на котором написано.
Вообще-то у Apple есть поддержка Thunderbolt, которая может поддерживать, а может не поддерживать DisplayPort 1.4 версии.
И некоторые из портов Thunderbolt поддерживают только 1.2 версии.
И Википедия говорит, что вообще-то где-то до 2018-го оно было скорее 1.2, а после 2018-го оно скорее 1.4.
И вот простая диаграмма, которая позволяет понять, какую версию дисплей-порта поддерживает ваш MacBook.
И там две картинки, в которых написано, это поддерживает дисплей-порт, это не поддерживает дисплей-порт.
И очевидно, конечно, две одинаковые картинки.
Ну, просто как бы.
Я даже не знаю, как сказать.
Посмотрите, по-моему, это одна из лучших айтишных шуток этого года.
Вообще, кстати, говоря про полезные статьи, для меня открытием было вот это реально сглаживание.
Я что-то даже странный дефолт.
Зачем Apple тогда выбрала?
Ну, наверное, понятно, зачем.
Для, может быть, более низкокачественных мониторов.
Но реально как-то без этого сглаживания стала вообще красота.
Гораздо приятнее стало читать.
Ты сейчас конкретно про мониторы.
Уточняй, что речь идет про мониторы.
Если говорить про экраны ноутбука, то там, конечно, сглаживание все сильно приятнее.
Там все хорошо, да.
Ну, как бы это давно известная история про то, что сабпиксельное сглаживание часто делает особенно программерские шрифты хуже воспринимаемыми, чем нормальные.
В общем, есть такое, да.
Да, простите, просто я не то что большой фанат Тонского, но некоторые его статьи настолько восхитительные, что я не могу от них оторваться.
Эм...
Что там еще у нас было?
АВС сообщает, что справилась с мощнейшей DDoS-атакой в истории, достигшей 2,3 терабайт в секунду.
Терабайт или терабит?
Не знаю.
Ну, короче, очень много.
Очень дофига прямо.
И ссылка на хакер.ру.
Господи.
Что-то сегодня... Что за день такой?
Турбопаскаль.
Хакер.ру.
Я как дурак сижу, пытаюсь этот рефреш-райт включить.
Прямо целое дело.
А ты понял, да, там нужно Alt держать?
Ну, Option в смысле держать.
Да, да.
Причем не просто держать, а надо кликнуть на него на Scale.
И после этого появляется Low Res.
И все равно не появляется у меня... Нужно нажать на Low Res.
Уже нажал на Low Res.
То есть шел Low Res, выбрал.
Тоже с альтом нужно нажать, знаешь, да?
А у меня не появляется.
Нет, не появляется.
У меня не появляется.
А у меня даже ловшел ловрез не появляется.
С альтом, значит, на кнопочку Scale, значит, для тех, кто не понимает, о чем мы говорим.
В Mac OS есть такая настройка экрана.
Называется, ну, типа, реально, настройка экрана.
Там есть способ разрешения.
Дефолтный дисплей или Scale.
Если нажать на кнопочку Scale...
с Alt, кнопочкой Option.
Тут важный момент вот какой.
Жень, ты понимаешь, что это нужно нажимать на том экране, который у тебя на мониторе сейчас открыт?
У меня только такие.
Что значит на мониторе?
А у тебя iMac?
iMac и монитор, да.
Смотри, ты открываешь дисплей, у тебя открывается два окошка дисплей на одном и на другом экране.
Ну, да.
Ты хочешь, чтобы я это делал?
Ну, я попробовал и на втором.
Тоже ничего не происходит.
Ну, вот у меня как бы это работает прям всегда, прям идеально, и я тут даже не знаю, что сказать.
У меня второй просто не ретина, может, поэтому, я не знаю.
Ну, не появляется.
А на MacBook'а не появляется.
Я сейчас покажу.
Слушатели наши в этот момент, мне кажется, офигевают от того, что мы делаем.
Но, короче, это удивительное дело, насколько некоторые интерфейсы Apple спрятаны в некоторые довольно глубокие, как бы это сказать, отверстия на теле.
Давайте, чтобы никого не обижать.
Я показываю тоже в нашу пьючатик, о чем мы говорим, и где нет никакого того, о чем Бабук рассказывает.
Вот.
Я тебе прислал картинку, ты увидел, да, ее?
Это просто сейчас прямо экран Макбука.
У меня не показывается.
А ты точно с option, а не с command нажимаешь?
Option, наверное.
Что, не то нажимаю?
Option и на scaled.
Прямо сейчас option и на scaled.
Option, это Alt, который, да?
Это Alt, да.
Это делается, я Alt нажал, это при Alt происходит.
Слушай, ну, как бы я не знаю, что сказать.
Видишь, у мужиков работает.
А, ну, может, в iMac Pro не так.
Может, это только для дисплеев, а для внутреннего экрана не работает.
Может быть.
Ну, вот у меня внутренний экран MacBook'а.
Я сейчас тебе сделал скриншот прямо с MacBook'а.
Это даже не внешний монитор.
Ну, вот, ладно.
В общем, короче, статья Тонского отличная.
Почитайте ее, пожалуйста.
Там много хороших, классных вещей.
Ну, и вообще, поддержите Тонского.
Он, правда, классный.
Эм...
Да, про DDoS-атаку.
Ну, здорово, просто не знаю, что по этому поводу сказать можно.
Ну, бывает такое, да.
Amazon молодцы.
У новых MacBook USB 2.0 отваливается прямо во время работы.
Ну, как будто бы это первый раз произошло, да?
Подожди, а это разве новость?
Мы с этим уже живем как с фактом жизни.
Там история такая, что хабы версии 2.0 произвольно отваливаются в то время, как 3.0 продолжает работать.
Они просто недостаточно 3.0.
И 3.0 тоже отвалится.
Нужно, чтобы 3.1 был точно.
Конечно, все-таки отвалится.
Так, про GitHub поговорили.
Новый офис Яндекса.
Ну, я не знаю, что там говорить.
На мой взгляд, макет как макет.
Ничего такого.
Просто новый офис.
А что там такого?
Ну, сходи посмотри на картинки.
Просто новое здание где-то не в самом центре Москвы.
Снесут гостиницу Орленок.
Ничего святого у людей.
Это же не гостиница Орленок уже.
Это уже отель Корстен со стриптизом и, прости господи, с женщиной низкой социальной ответственности.
Подожди, как говорится, проект Минсейд Маша ногтем не раздавишь.
Гостиница Орленок, кстати, одна из худших гостиниц советской эпохи, вот серьезно.
Она была отвратительно построена, я там был внутри, это просто жесть.
Стандартная советская гостиница.
Нет, нет.
И ты там был вообще?
Она хуже, чем стандартная советская гостиница.
Прям серьезно.
Хуже, например, Белграда, да?
Я не был в Белграде, прости.
Я имею в виду гостиницу Белград.
Я не был в гостинице Белград.
Ну, в общем...
Как для меня-то нормально.
Очень удивительно было тогда обнаружить в номере, например, вместо розетки модема, ну, тупо раскрученную, значит, телефонную пару.
Раскрученную телефонную, ну да.
Короче, я к тому, что, да, я к тому, что, в общем, сходите посмотреть на картинки, офис как офис, я бы не сказал, что в нем есть что-то восхитительное, тут все восторгаются, о, нифига себе, будет прогулочная зона на крыше.
У Яндекса во всех офисах есть небольшая прогулочная зона на крыше.
Там же важнее, на самом деле.
Я так понял, что будет прогулочная зона сквозь, внизу и так далее.
Под офисом будет сквозная зона, открытая для общего прохода.
Для того, чтобы все проходить могли.
Чтобы местные жители с пикетами не пошли.
Да, да, да.
Вообще, я при этом должен сказать, что мне в этом офисе страшно не нравится тот факт, что, обратите внимание, он на самом деле заточен под опенспейсы, конечно, в первую очередь.
То есть, ну, типа, это очередной офис, заточенный под open space, а я прямо устал от них.
Прямо конкретно устал.
Ну, тебе-то в этот уголок интимный.
У него не было даже в open space места.
Да, я давно отказался от своего места в офисе.
Я вообще практически... Слушай, я очень давно очень мало связан с Яндексом на самом-то деле.
В смысле, я как, знаете, как маскот в компании.
Я занимаюсь внутри Яндекса разными интересными мне проектами.
Когда их нет, то ничем не занимаюсь.
В Радиоте участвую, мне кажется.
Основную заработок у меня давно в других местах.
Мы тебя не заставим сидеть в OpenSpace.
Так приятно, спасибо.
Никогда.
Так здорово.
Хорошо кондиционированным, чтобы у тебя вентилятор не шумел.
Мне очень нравится, знаете, тут какие-то ребята сделали очень классную нашивку.
Такая нашивка на плечо, там снайперская винтовка, прицел от снайперской винтовки, знаешь, да, вот с высотностью.
И подпись «Работаю на удаленке».
Вот я работаю на удаленке и пока, в принципе, доволен этим.
По-моему, все, там дальше какая-то ерунда прямо уже.
Давайте на эту оптимистическую ноту.
Причем мы уже потеряли бойца.
Какого?
Бойчиху.
Бойчиху?
Бойчиху потеряли, да.
Но она попрощалась, говорить надо.
Хорошо.
Она могла попрощаться в эфире, мне кажется.
Перебить нас всех и попрощаться.
Она не так, как кое-кто, кое-где, порой, а наоборот.
Если вы понимаете, о чем я.
Есть у нас... Ты что-то хотел еще занести?
Нет, я хотел сказать, что нашел удивительных ребят, которые делают для VS Code, к сожалению, и для некоторого количества других популярных текстовых редакторов, для Emacs, к сожалению, нет.
extension, который называется Music Time для Spotify.
У него гениальная концепция.
Они, знаешь ли, следят, что их пользователи слушают в Spotify, ну, в смысле, какую музыку слушают, в тот момент, когда программируют.
Оценивают, насколько быстро и там много, видимо, они печатают.
И, ну, дальше, типа, составляют плейлисты умные такие, которые бустят производительность среднего программиста, и твоей, и тебя, в том числе, с персонализацией.
По-моему, это гениальный заход сам по себе, уверен, что просто полная лажа с точки зрения реальной работы, но сейчас я везде это уже закину вам.
Я прям смеялся в голос, когда это увидел тоже.
Мне кажется, что очень смешной заход.
Прямо очень смешной.
Я с тобой делился, но ты, похоже, не понял.
Все весится ими с идеей.
Вот сейчас еще слушатели.
Может, я слушателям показываю.
Вот это ведь совершенно гениальная вещь.
Вот это гениальная вещь.
Букмарк-сепаратор?
Посмотри, как оно сделано.
Леша, тебе тоже понравится.
Как добавить сепаратора в букмарк?
Тайтул.
Это, в смысле, добавить просто... Ага, понятно.
Ага, но это гениально, согласитесь.
Нет, это просто гениально, я согласен с тобой.
Причем это ведь не только сепаратор для Safari, это ведь неправда.
Универсальный сепаратор, да?
Конечно.
Это гениально просто.
Им надо срочно делать подписку.
99 долларов в год.
Да-да.
Как называется?
Покафома.com slash Safari.
Не знаю, почему Safari.
Ну, наверное, потому что в других есть встроенные сепараторы.
Это гениальная концепция.
Там просто, чтобы вы понимали, сайт, у которого в поле name, ну, в смысле, в тайтле и в поле name просто набор прочерков стоит.
и нет фаваконки.
То есть, точнее, фаваконка есть, но она пустая.
Как следствие, когда ты вставляешь себя в закладки, получается, что между вашими закладками появляется естественным образом сепаратор.
Выглядит гениальным хаком.
Я использую во все, потому что иначе никак у нас в Safari сепараторов не добавить.
Красота.
А имя закладки нельзя ввести, да, в Safari?
Можно.
Окей.
Переименовать нельзя сайт.
Переименовать нельзя, и нельзя фафиконку руками убрать или добавить.
В некоторых других браузерах, конечно, можно любое имя для закладки ввести.
В некоторых браузерах сепараторы прямо поддерживают коробки.
Да.
Ставки Гитлера все малохольные, да.
Да-да, слушайте, а видите, я что-то тут внезапно подумал, что, смотрите, я Лешу конвертнул в Firefox, Леша конвертнулся в Emacs, ну, как бы, хотя бы с точки зрения приверженности.
Я уже начинаю за свою жену опасаться, в принципе.
То есть, мне кажется, что Леша идейно, последовательно совершает правильные выборы.
Ты просто совращаешься.
Я не знаю, кто должен обидеться, Леша или твоя жена.
Моя жена поржала, спасибо.
У моей жены феерическое чувство юмора, иначе бы она не смогла со мной жить.
У меня, говоря о жёнах, у меня, судя по запаху, жена борщ.
Борщ варит, то ли уже сварила.
Пахнет так, что я уже не могу... Это несмотря на то, что ты так не настроил ей флешейка.
Я настроил, за это и получаю теперь по борщу.
Прежде чем мы не уйдём в разные стороны, хочу сказать, что я третий день ржу над чуваком в Реддите, который всерьёз спрашивал, где вы берёте красную воду для борща.
Ну что, на этой позитивной ноте до следующей недели.
И будет сейчас реклама, которую слушатели услышат, а ведущие могут только им завидовать.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.