Доброго времени суток.
24 апреля 2021 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
В составе неполном, но зато один из наших тут вроде как требует поздравлений.
Сидит и поздравлений требует.
Мне донесли по интернету.
Было?
Бобок, было, нет?
Ну, было.
Не знаю, что, но точно было.
Ну, ты прошел с землей еще один круг?
А, в этом смысле?
Ну да, у меня тут случился инкремент.
Из самых значимых подарков... Нет, самый значимый подарок, это как бы сложно рассказать.
Из самых понятных подарков, мне кажется, мне тут подарили большие AirPods.
Я вот сейчас в них сижу.
Довольно забавно.
Да ты буржуй какой, смотри.
Да, да.
Подарочки вот такие у меня.
Мы тут как нищеброды клавиатуру покупаем за несчастные 300-400 долларов, а ты тут, значит, наушники себе позволяешь.
За 500, да?
За 500.
Ужас.
Какой-то позор.
Тоже две клавиатуры можно было купить.
Полторы.
Одну и еще набор клавиш.
И смазать еще потом, и смазки еще купить.
И клавиши по баксу за штуку.
Кстати, вот эти наушники большие, в смысле AirPods Max, которые от Apple, это прям позорная такая фигня.
Вот просто ты покупаешь, и сразу просто можно пользоваться.
Не тебе там, значит, шнурочек другой подобрать.
Ничего.
Все как бы из коробки.
Что, даже авиационный разъем этот нельзя поставить?
Ну, некуда.
Да ладно, ну специалисты наверняка перепаяют и сделают, чтобы был вот этот... Ну да-да, уже сделали такие разъемы, там же Lightning в качестве зарядки.
Обязательно Lightning с, как называется, со спиралькой куплю себе.
Но что-то мне подсказывает, что это, в общем, довольно бесполезное дело, потому что вся идея в том, что наушники беспроводные.
Да, но зато когда заряжаться будут, так ты будешь удовольствие получать эстетическое.
Мы тоже тебя поздравляем.
Мы от твоего присутствия тоже получаем эстетическое удовольствие.
Так что расти большой.
Хорошо.
Я буду отращивать.
Отращивай.
Дичь заложена.
Пойдем по темам, которые, наверное, вы можете догадаться, о чем будут.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Ходил я на этой неделе, коллеги, в один подкаст в гости.
Надеюсь, он никогда не выйдет, его выпуск, потому что там было позорище.
А ты, Израиль?
Ну, я, собственно, унес оттуда впечатление, как же мы раньше на скайпе-то мучились, оказывается.
То есть мы жили на скайпе и не знали, что это мучение для наших ушей.
Слушай, я только что просидел два с половиной часа в видеоэфире по скайпу.
Было нормально.
У тебя требования низкие.
А мы ведь хотим интеллектуальное свое, как ученые английские, Лехины, сказали, повышать.
А Skype мешает красивым голосам впечатление о себе улучшать.
Они специально понижают, видишь, чтобы как-то их продукты лучше смотрелись на выигрышные на фоне людей.
На фоне тупых вот этих мясных мешков.
Там как у кокорки просто.
О кожаных.
У кого кожаные, у кого мясные.
У кого и не только.
У нас на неделе понятные темы были, потому что если вы тут с нами тусовались во вторник, вы знаете, с чего мы начнем.
А начнем мы практически с Лехиной темы про спринг.
Я ее сразу текущая сделал, потому что был спринг лодед ивент.
То есть все, судя по всему, на спринге.
Там было и спринг был такой у них, эта пружинка была такая веселенькая, разноцветная.
И вообще про разноцветность это был литмотив.
В этом мероприятии, что мы с вами имели счастье посмотреть.
Давайте, кто там помнит, в каком порядке было, что показывали, и почему это хорошо или плохо, и что человечество про это думает?
Ну, сначала-то было про апдейты.
Но мы их, как водится, даже тогда не заметили.
А потом показали, первое это AirTags.
Окей, Airtex.
Не то, что показали.
С мужиком, который лез за грибами через диван.
Не то, что показали, его-то пообещали уже сто лет назад.
Лез под грибами, по-моему, за диван, по ощущениям.
Нет, подожди, его никто не обещал.
Его ждали, его находили там в коде, всякие упоминания о нем, но Apple, в общем, молчала, как рыба об лед.
Разве?
Это я настолько повелся на утечке, мне казалось, что я на какой-то конференции видел, что они рассказывали про него.
Нет, может быть, ты путаешь с AirPower?
Ну, вот с этой вот штукой для зарядки беспроводной.
Погоди, погоди.
Я помню прекрасно, как они рассказывали, что ты будешь ходить повсюду, и они будут Mesh Network делать.
Ну, я это помню.
Network и сейчас работает без всякого AirTags.
То есть, вот этот Bluetooth LE, или как он там правильно называется...
Он же используется, и он, и другие все сетевые возможности, он использует такая мэш-сеть на устройствах Apple.
Боба, приди и рассуди нас, было это или нет?
Слушай, мы про эту мэш-сеть рассуждали, когда говорили про контакт-трейсинг и API.
Или что-то там, как оно теперь называется?
Ну, и тогда же было, что, типа, вы можете не только трейсить контакты, но даже если ваш телефон будет полностью выключен, и вы его потеряли и так далее, то все равно ему не нужен доступ в интернет.
Если рядом кто-то придет с айфоном, о себе подаст знать.
Как-то так было.
Вы хотели сказать, что у меня ложная память, старческий маразм и... Утечки были.
Заметьте, это не вы сказали.
С полгода назад были утечки, больше около 9 месяцев назад были утечки о том, что Apple делает AirTag и даже называли AirTag.
По-моему, перед прошлым ивентом, по-моему.
В коде нашли упоминание, это я точно помню.
Да-да-да.
Ребята из Тайла нашли его в коде.
И точно перед прошлым ивентом мы обсуждали, и это чуть ли было не один из номер один вещей, которые должны показать, но они их не показали.
Но не показали, да.
Зато теперь показали.
Сказали цену, ее можно заказать.
Причем можно заказать как за 29 долларов, это одиночная штука, 4 штуки, по-моему, стоят 99 долларов, да?
А можно даже заказать фирменные от Эрме.
Причем багажная бирка начинает стоить 450 евро.
И, в общем, становится немножко ценнее всего чемодана.
Ну, не надо евро.
Можно и за 499 долларов, по-моему, купить.
Как нормальные пацаны покупают.
Так, а про Эрме?
Нет, она подороже немножечко.
Она, по-моему, все-таки европейская, поэтому там исходная цена должна быть в евро.
Но это не суть важная.
Главное, что такая бирка станет явным поводом утащить весь чемодан.
Если что.
У вас все еще принято чемоданы оборачивать в пленочку?
Нет.
Уже так не носят?
Понятно.
Теща-гражданка, когда приезжает, мы тут всей семьей ей чемоданы разворачиваем.
А как на таможне американской удивляются?
Это я вообще боюсь представить.
Ну, послушай, в Европе
Потому что, ну, а что не делать-то?
Так не в хорошей жизни, потому что там чемодан уничтожат очень легко.
Короче, брелок от Эрме 349 долларов.
Бирка именно на чемодан 449 долларов.
А есть еще очень дешевая подвеска кожаная, тоже эрмешная же, на сумку.
Именно подвесочка такая.
Всего 299 долларов.
Как у английской королевы практически подвеска.
Окей, ерунда тела.
Это было у французской королевы.
Как французской?
У кого подвески сперли?
Если они скакали к этому, к букингемскому герцогу.
Ты там у них рядом все, фига разберешь.
Ну, вы не пугайтесь, нормальные брелки тоже есть, хотя...
Есть какое-то хамство в том, что вот эту штуку саму по себе без дополнительного брелка практически использовать нельзя.
Почему?
Если без дополнительного брелка.
Ну, в сумку положил, она где-то там у тебя в сумке будет болтаться.
Это неэстетично.
В кошелек ее положить нельзя, потому что она толстая.
Поэтому что-то к ней надо покупать обязательно.
И нормальные брелки стоят нормальных денег, да, не диких.
Слушай, ты подожди немножко.
Да, в смысле, обычные брелки стоят каких-то человеческих денег, но ты подожди немножко, я уверен, люди начнут выпускать кошельки с кармашком для AirTag'а и вот это вот все.
А вот, слушайте, я помню, когда мы обсуждали во вторник, я прям как-то так заинтересовался этой штукой, думаю, классно, прям тег такой офигенный, все найти можно удобно.
А потом как-то вот этот вау-фактор прошел, вау-импульс как-то меня отхлынул.
Я вот сейчас сижу и думаю, ну нафига он мне, то есть куда его крепить, зачем?
А пойдется найти, зачем?
А я прямо сейчас... Ты гиг или нет?
Леха, прямо сейчас заказываю.
Так, а вот к чему ты хочешь ее лепить?
Слабак, я уже заказал.
Так вот, а на чего вы будете ее лепить?
На что?
В рюкзак, который я регулярно где-то оставляю в офисе.
Я реально регулярно забываю его где-то в офисе.
Ты просто не знаешь, что Лаиша единственный человек в любом офисе, у которого нет постоянного места.
Он путешествует.
Наверное, действительно.
Если, например, по офису или еще что-то еще можно.
Например, если я сейчас работаю из дома, я вообще не представляю даже к чему.
Ключи всегда надо.
Это зависит, на самом деле, от размеров дома.
Я тебе расскажу, куда.
К пульту от телевизора.
А у меня нет телевизора.
И пульта тоже нет.
Я могу купить пульт.
Теперь можно отдельно же его купить.
На этой неделе жена вдруг спохватилась, что не может найти кошелек.
Оказалось, что он в машине.
Из сумки.
При этом это было где-то пятое место, которое она проверила.
А дом не маленький.
Я себе позаказывал, позаказывал, оно говорит 275 долларов.
Я такой, что?
Как так?
Оказывается, у меня тут в сумке был еще HomePod Mini.
Случайно его купил?
Нет, отменил, отменил.
Так всего получается 169 долларов.
Четыре штучки AirTag.
Ну, вот типичный случай.
И три разных брелка.
Хотя надо быть четыре брелка, да?
Ну, вдруг один, как бы посоветовал, в сумку будем класть.
Ладно, будем брать.
169,89.
Цена небольшая.
Дело хорошее.
Короче, с рекомендацией лучших собаководов.
Вещи явно стоящие.
Непонятно зачем, но явно брать надо.
Так, если я не ошибаюсь, потом... Знаешь, что я нашел?
Тем, кто носит очки и любит привешивать к ним веревочку, вот такой свежий девайс есть, обратите внимание, в большом чате Радиота.
Лента к очкам, у которой есть этот самый бэджик.
А на Амазоне не появились уже копеечные штуки?
Я думаю, наверняка появились.
Наверняка, я думаю, что появились.
А, то есть это... Не, ну это нормальные солнечные очки.
В данном случае.
Это нормальные... Нет, смотри, обрати внимание, что это не сами очки, это стреп, это ленточка для очков.
Понятно, что... Ну просто в данном случае в качестве примера приведены солнечные очки, потому что мне сложно представить человека, который так... Наверное, есть...
Слушайте, весь Амазон уже в этих штуках.
Конечно.
На Евсе просто бешено.
Смотрите, вот я скинул ссылку.
Этот самый, как он называется, для собак ошейник, встроенный в него местом для вертека.
Слушай, а там, кстати говоря, у них было что-то, они разъясняли, что как раз там детей и собак так не отследишь.
А сколько у него радиус действия?
Подождите, оно же небольшое же радиус действия у них, нет?
Небольшой, но тут же прикол в том, что если ты подаешь его в розыск, то любой телефон, любой упловский телефон через какое-то время начинает присылать тебе сигнал, где он его видел.
Не, я вот до сих пор еще не могу отойти от этого, от стрепа, который на очки на солнечные.
То есть реально вот солнечные очки, наверное, единственное, что я иногда не могу найти.
Окей, бывает.
Но я эту штуку, ну не могу я себя заставить вот эту хрень туда прилепить.
То есть получается там, где я реально мог бы это использовать, я не смогу себя заставить.
Поэтому какая-то странная штука получается.
Она реально, вот вау-эффект у нее есть.
Круто.
Но с практической точки зрения она, мне кажется, нафиг не нужна.
Ну, только если вы в диван не ныряете за своими ключами и не ищите их там по полчаса.
За гайбами.
Удивительно, но факт.
Практически ни один вот этот левый продавец, который продает на Амазоне, ни один из них с праймом.
Это даже внушает какие-то опасения.
Я думаю, что большая часть из них только-только научились это делать где-то там в Китае.
Ты слишком просто многого хочешь.
А вас не пугает, кстати, сама концепция, что, по сути, эту штуку какие-то левые продавцы делают, совместимые с AirTag, а если они будут отслеживать нас через эту фигню?
А как?
Через кожаные чехольчики?
Apple может делать.
Не через чехольчики, а через теги.
А, ты имеешь в виду только чехольчики продают?
Я думал, что они уже какие-то девайсы совместимые с тегами продают.
Нет, девайсы все-таки посложнее штука.
Это только от Apple, да?
Даже для китайцев, да.
Окей, ладно.
Ну, по идее, есть вот эти вот Тайл и другие, по-моему, конкуренты.
Тайл теперь обижен на Apple последние пару лет.
Да, ну, а не пару лет, нет, они давно как бы про это говорили.
Тут еще прикол в том, что Apple 8 или 9 лет назад купила у Тайла патент.
и он истекает через несколько лет, и вот тогда будет большой скандал по этому поводу.
А пока что тут речь идет исключительно о том, что Тайл возмущен, как же так, почему не купили их вместо того, чтобы делать свой собственный продукт.
Вот, на самом деле, в этом основная обида.
Я правильно помню?
Причем Apple же заранее открыла вот этот API-к, «Find My».
Там все не так просто.
Ксюша, мы долго держались.
Мы не хотели без тебя начинать.
Мы сказали, ну, это же женская тема.
Если без Ксюши, кто про тарелочки будет разговаривать?
Да как же так?
Я думала, вы уже весь Apple обсудили.
Я как раз вовремя.
Мы только начали, чтобы тебе дать шанс на все.
Мы только AirTag'и обсудили.
Я в прямом эфире устраивал аттракционные покупки AirTag'ов и купил.
Ты уже взяла?
Сколько ты купил, надеюсь, 4 pack of 4 за 99?
Конечно, и плюс к ним всякие брелочки и всякое такое.
В общем, ждем доставки.
А зачем тебе?
Куда ты решил повесить?
Ну, можно один на собаку, один на жену, один на дочку.
Вот уже три, видишь, повесил.
В смысле?
Так у них телефоны есть, ты можешь их find my iPhone.
Хороший довод.
Но у собаки нет телефона.
У собаки телефон.
А у енота?
Купи собаке айфон просто.
Лиловенький.
Можно какой-нибудь старенький ей дать.
Мы как раз переходим на... А почему не лавандовый?
Потому что purple.
Она девочка, ей лавандовый подойдет, конечно.
Мы перейдем к следующей теме, и, по-моему, в следующем показывали Apple TV, если я ничего не путаю.
А, по-моему, в следующем как раз показали iPhone, но неважно.
Apple TV, будем предполагать, что я помню.
Ну, на самом деле, слушайте, в iPhone обсуждать нечего, это iPhone 12, просто другого цвета, и все.
Ну, как нечего?
У нас Ксюша в студии, Ксюша, он вообще огонь.
Как тебе цвет?
Лиловый или фиолетовый или сиреневый?
Или как бы его не назвать?
Я не знаю.
Я как бы спокойно к цветам отношусь.
Мне тут рассказывали, что purple – это кодовое слово айфона, и для Apple это прям вот круто.
Типа сотрудники Apple пойдут покупать purple.
Кстати, айфон 11 был тоже purple, но бледнее.
Бледнее.
Ладно, давайте.
Сравни на сайте.
У них же до сих пор доступен айфон 11?
Давайте о главном.
Пришло время обновлять Apple TV 4K, потому что у меня тут в студии вообще Apple TV до 4K.
И я сдерживался покупать еще один 4K, потому что сколько можно ждать?
Когда-то должен же выйти новый, и вот я дождался.
А ты понял, что ты дождался устройства с тем же самым названием, что перед этим?
Да, но зато А12, не какой-нибудь там А11 или А10, прости господи, а А12.
Ты знаешь, А12 хуже, чем М1.
Да не может быть, тут 12.
Подожди, а зачем тебе вообще, какая разница, какой у тебя проц в Apple TV?
Это прям так тебе важно?
В смысле?
То есть ты считаешь, что он не тянет 4К?
Я тебе сразу скажу, что не тянет.
Свежевышедший этот самый, как он называется, властелин колец, 160 гигабайт который.
160 гигабайт.
4К HDR.
Предыдущий Apple TV его не тянет.
Он не справляется с ним.
Он не справляется с HDR.
Я думаю, мало контента еще такого качества.
Нет, вот уже как раз есть.
Начал выходить, начал выходить, и там два-три десятка фильмов уже есть, и это, знаешь, уже как бы значимо, особенно когда речь идет о «Вселенной колец», о всей трилогии.
Тут как бы без этого никуда.
Ну, просто телевизоры есть с HDR, поэтому прям хорошо уже.
Лично мне новый Apple TV 4K показался весьма многообещающим явлением по редкой причине.
По причине, это тот редкий случай, когда Apple ошибки свои признает.
Они убрали вот это чудовищное, что у них было на пультике.
Какая-то тач-панель была, где только жесты можно было... Тач-пэд.
Да, да, да.
И поставили колесико, как, по-моему, Грей сказал, когда мы смотрели, как в айпадах старых.
Кликвилл, на самом деле.
Айпадов старых, да?
Да.
И это правильно, потому что с тем позорищем я не мог пользоваться.
У меня несколько таких пультов лежит, я ими не пользуюсь.
Пользуюсь любимыми Logitech'ами.
А этим нельзя пользоваться.
У меня лежит два, потому что первый разбился.
Кстати, там же стекло.
Вот теперь будет нормальный пульт.
И это вносит определенные надежды, что слухи о том, что в MacBook Pro новые вернут порты, и что там они еще должны вернуть.
Уберут вот это то, что Леха любит, и поставит функциональные клавиши, как я люблю.
Она тоже не лишена определенных надежд.
Эти слухи.
Ксюша, ты 4К-то будешь брать, или тебя вообще Apple TV ни к чему, ты как лошара, прости, за прямоту смотришь на компьютере?
Ну, я, да, я не очень такой, я вообще не так много смотрю, или там какой-нибудь «Властелин колец», не знаю, я там в кино на что-то новое сходить, да, а так, чтобы дома классику пересматривать, наверное, я не в том возрасте, надо подрасти еще.
То есть ты вот так намекаешь, что тут кое-кто старперы, которые любят на 75 дюймов посмотреть.
Не кое-кто, а практически все, кажется, она намекает.
Если честно, после того, как Бобок рассказал про HDR 4K версию властелин коллекции, я подумал, может купить телевизор с Apple TV чисто ради этого.
Вот, ты понимаешь.
Если надо, я тебе кину все... А там режиссерская?
Там режиссерская версия.
Там единственная проблема, что 4K местами видно, что получено апскейлингом.
местами, не везде.
кое-где, где прямо много компьютерной графики, видно, что ее прямо отскейлили с нейроночкой, все такое, но четко местами... Ну, типа, это же официальный, да, 4К?
Да-да-да, это официальный 4К HDR.
4К HDR, не просто так.
Еще раз, 160 гигагов на один фильм.
А озвучка Гоблина будет, подожди?
Нет, и это как бы главное расстройство, понимаешь?
На режиссерскую версию нет озвучки Гоблина, понимаешь?
Да, не сойдется же этот по таймингу.
Ну, ничего не изменится, я думаю.
Не кажется ли вам, что мы теперь приближаемся к развязке, или как это называется, катарсису?
Нет, нет, нет.
Еще не катарсис?
А что еще?
Подожди, а что у нас еще есть подкасты?
Там же должен сначала удар, а потом катарсис, правильно?
Вот подкасты, да.
А в подкастах чего мы можем вам теперь этот подкаст отдавать за деньги?
Мне уже пришли рассказывать, что ну а что вы не хотите сделать подписку, а то нам так удобно деньги отдавать.
Ну как-то непонятно.
Да нет, мы сделаем какой-нибудь спешл подкаст за деньги, конечно.
Просто для теста.
Правильно же?
Мне знаете, что рассказали?
Что пиратов надо так делать.
Мне, Бобу, кажется, надо какую-то запретительную цену поставить.
Ну, то есть реально, чтобы люди чувствовали, что вещь имеют, а не фигню какую-то покупают.
А там, знаешь, ограничения есть.
Если я ничего не путаю, там ограничения в подписке жалкие 49 долларов.
Ну вот, пойдем по максимуму.
Месяц, да.
А по-моему, наоборот, надо, чтобы каждый мог законтрибьютить, прикоснуться к прекрасному, так сказать.
Законтрабьютировать каждый может и сейчас, понимаешь?
Давно может, на самом деле.
Тут же будет удобнее.
Тут прям удобнее, тут в родном телефоне своем.
Разве для вас нет разницы, когда, например, вам надо что-то купить удобно в App Store или когда надо найти какой-то сайт.
Не у каждого есть подписка на Патреоне, например.
Опять же, Apple отдать 30%, чтобы поддержать многотриллионную компанию на плаву.
Ну, немного-то или он всего.
Да нет, ну просто удобно это, понимаешь?
Ты там эту же кнопку уже нажимал.
Ты знаешь, что будет.
У тебя уже нет как бы стресса.
Ты привык.
Хоп, нажал еще раз.
И радиотип принесло.
Мне кажется, надо дать всем порадоваться.
Я думаю, все-таки 49 долларов – это частная цена в месяц за удовольствие нас послушать.
С одной стороны.
С другой стороны…
за историю про программиста.
Все три человека, которые будут это слушать, будут себя ощущать в элитном клубе и совершенно справедливо.
За такие деньги они могут уже надеяться, что когда-нибудь мы их и пустим.
Вообще мне любопытно, что люди говорят про пиратов и прочее.
Пираты... За что там деньги-то брать?
Понятно, что там развраты приключений.
За что брать мы найдем?
За что они их дадут?
Это большой вопрос.
Не-не, это будет тот подкаст, если мы заведем за 49 долларов, который начнется с истории про программиста.
Просто я уверен практически.
И дальше просто никакой политкорректности, никаких купюр.
Там просто шовинизм, сексизм налево-направо.
Нет, все-таки надо современный новый подкаст сделать.
Знаете, такую нарративную историю.
Причем, знаете, сейчас же очень популярный вот этот жанр производственной драмы какой-нибудь.
Предлагаю сделать новый подкаст о том, как у Путун планирует и со временем сделает подкаст, в котором расскажет про программиста.
Знаете, мы можем пойти еще глубже.
В Советском Союзе, помнишь, такие фильмы были, назывались «Рапфильм» про рабочих, как они все.
Производственная драма, нормально, да?
Рабоподкаст.
А, кстати, слушайте, я вам, по-моему, не рассказывал.
Я тут люблю же смотреть на веб-ассембли и все, что с этим связано.
Там сегодня произошло важное изменение.
Знаете, есть такой «ВАСМ-3».
Это такая среда, даже не так, такой компилятор для WebAssembly.
Так вот, Wasm3 теперь научился компилировать сам себя, но очень хитрым образом.
Он вообще-то на C написан, но поэтому они сделали что?
Wasm3, значит, он компилируется, потом из-под себя компилирует C-Lang, через него в WebAssembly запускает C-Lang, в котором собирает исходники Wasm3 и таким образом собирает сам себя.
Как тебе?
Сурово.
Ты мне знаешь, о чем напомнил вот эта история?
Я весь пятницу, с трудом вспомнил, как фрайдой по-русски, всю пятницу занимался вообще конкретной мистикой.
Мистика заключалась вот в чем.
С определенного момента у меня произошло чрезвычайно странное и необъяснимое событие.
который выглядит так.
Есть один контейнер, ну, aka докер, в котором бежит какой-то scheduler, какой-то крон.
Он у меня так и называется, кондуктор.
Есть такой кондуктор-контейнер, и он умеет из себя вызывать докер-экзек других контейнеров.
Такая история, чтобы крон был тоже контейнеризированный, управление задачами, он там статус обновляет, все такое.
Но все, что он в жизни делает, запускает команду в другом контейнере, через докер-экзек.
И вот, прикинь, произошло страшное.
С какого-то момента команда, которая, если ты руками заходишь в этот внутрь контейнера, запускаешь команду, оно все бежит, нажимаешь Ctrl-C, оно останавливается вот в этом, в кондукторе, а оригинальный контейнер дальше продолжает бежать.
А?
Сказал я. Так, и что это было?
7D перекрыл криво.
Ну как перекрыл криво?
Я по-всякому.
У меня было 7 теорий, почему это может произойти.
В принципе, судя по всему, никакого выменяемого способа, ну если не делать килл процессу, который внутри чужого контейнера запускается, что не наш, собственно, путь.
Его и взять даже пид, это трудно.
Единственный способ это сделать – запускать контейнер с TTI прикрученным, и закрытие стадиина на твоей стороне вызовет остановку контейнера с той стороны.
Так, собственно, Control-C работает в обычной жизни, когда вы это делаете.
А когда через CMD-экзек это делаешь, по умолчанию стадиин у тебя нет.
Нет его, потому что какой же стадиин?
Кто стадиин присобачивает?
Посему попытка передать ему тетива, и она падает.
Он игнорирует ее просто.
Тихонечко игнорирует.
В общем, было приключение на целый день.
Но я смог, я смог.
Присобачил эстадиин к контейнеру, который запускается, к процессу, который запускается внутри контейнера и запускает другие процессы.
И таким образом проблему решил.
Ну, вообще тонкая какая-то проблема, и явно у них с передачей сигналов вот в этом случае не все, не все ладно, не все хорошо.
А ПИД разве у тебя не всегда один?
Ну, ПИД-то у меня не, собственно, докер-экзека, а не ПИД того процесса, который внутри докера-экзека.
А, ну, конечно, ты же кильнешь.
То есть ты кильнешь тот, который внутри процесса, внутри этого.
Вот и не передают.
Я же поэтому и говорю, с передачей сигнала у них не все в порядке.
Я тоже ждал, если кильнешь отца.
Нет, это хороший способ порождать зомби, детачить этих процессов.
И да, было интересно.
Ладно, пойдем дальше на наши темы.
Давайте про главное.
Потому что про главное молчать нельзя.
Интернет весь сошел на... iMac.
Вот на свое самое некрасивое.
Новый iMac, который 24 дюйма, очень плоский, всего 4 этих... Один сантиметр и чуток миллиметров у него.
Да-да-да.
Вы представьте, дорогие... Практически чуть-чуть толще iPad'а.
Представьте, дорогие слушатели, что такое один сантиметр.
Это же вообще мало.
Ксения, скажи, насколько тебя толщина волнует анимака?
А цвета?
Ну, красиво, когда он тоненький.
А где ты на него сбоку смотришь?
Я на него с лица смотрю.
У меня такой же вопрос.
Что вам, сколько он толщиной?
Нет, технически это очень красиво.
Вот реально очень красиво.
Но зачем?
Особенно, когда ты понимаешь, что неизвестно, где теперь интернет.
Известно где.
В блоке питания.
В одном месте интернет теперь, да, и он на один гиг всего.
Я тоже не понимаю, вот этот обсессион с их толщиной, ладно, в случае мэкбоков и мэкбок про, я понимаю, в этом есть какой-то смысл, хотя тоже можно поспорить.
А здесь?
Алексей, ну ты ведь эстет, ты скажи, ну неужели эстетизм тут настолько важен?
Ну, во-первых, это красиво.
Он даже не просто, заметьте, он стал не просто тоньше, он стал без горбика, без такого.
То есть, он стал равномерной толщины по всей поверхности.
То есть, по сути, это такая теперь плашка толщиной 1 сантиметр.
И здесь, мне кажется, даже не столько изменение толщины, потому что у него там раньше же как было по краям, там было полсантиметра, потом у него горб такой торчал, куда там был засунут этот процессор, чадящий процессор от Intel, который изрыгал там клубы дыма и вот это вот все.
А сейчас, в принципе...
кинескоп стоял наверняка.
Но фишка в том, что сейчас он смотрится эстетически очень круто.
Вот эта вот тонкая-тонкая равномерная по толщине поверхность, она прям выглядит офигенно.
То есть, честно, я даже не знаю, зачем, но я его прям хочу даже себе купить.
Но я не куплю, потому что я жду следующие процессоры уже.
Телевизор будешь по нему смотреть.
24 дюйма, собственно.
4К на этом в HDR смотреть на этом мониторе, наверное, будет не очень прикольно.
4,5К на этом дисплее.
Можно.
Маленький же.
Ксения, я все-таки хочу чувство прекрасного от прекрасной пятерины понять.
Ты за палец вверх или палец вниз?
Тебе все это вызывает радость или отвращение?
У меня радость.
Ну, Зостя, я не говорю, что я прям буду первой, кто его купит, но я вот помню, когда аймайки даже прошлые появились, они сильно истончились, правильно?
То есть они были, они правда были с горбиком, но все равно было красиво.
А где вы видите его сбоку, но все равно же вы как-то к столу подходите, вы же не спите за своим столом, потом хоп и там просыпаетесь и только спереди вы видите.
Все равно же, мне кажется, просто эстетично, просто красиво.
Мне надо будет специальную методику подхода к столу выработать такую, чтобы сбоку обходить его и посматривать.
Я никак не подхожу к столу так, что вижу его боковину.
А ты два-три раза обойди вокруг.
Конечно.
Я же говорю, надо будет специальный алгоритм придумать для самонаслаждения.
Это мы, мужики, можем.
У меня другой вопрос.
Вопрос такой.
Вы видели, как интернет среагировал на вот это на все?
Великий, могучий интернет сошелся в едином мнении, в едином порыве.
И это удивительный вывод.
Они пришли к выводу, что iMac'и уродливы более чем полностью.
Ты твиттерами, я жду наверняка самую токсичную социальную сеть.
Весь интернет, весь YouTube, все блогеры.
Я не читал ни одного хорошего ревью на эти iMac'и.
Ни одного мне не попалось.
Может, они вживую так плохо выглядят?
Надо зайти, кстати, в Apple Store.
Они все, как мы, по картинкам.
И они картинки показывают.
Есть два наезда основных.
Первый наезд.
Это что за цвета такие?
И вообще, вот эта двухцветная палитра, она чудовищная.
Мы на картинках это не очень видим, но цвета у ножки и у экрана сзада и у экрана переда, они все разные.
Второй наезд, это вообще что за подбородок такой висячий, и куда дели наше лого от Apple?
И третий наезд, белая рамочка, это вообще где?
Это какие дебилы придумали белую рамочку?
Теперь у него вместо черной рамочки белая рамочка.
В общем, интернет сошелся в своей интернетской мудрости, что это редкое уродство и провал.
Все ждут следующую модель, 27-дюймовую.
Которая будет по-настоящему черная и без всяких вот этих глупостей.
Кстати, вы заметили, что 27-дюймовая никуда не делась?
То есть старая она так и есть.
Так она на Intel.
Да, да, да.
Но она, тем не менее, остается в линейке.
Кому же она сейчас нужна?
Бобок, я тебя скажу.
Как человека хоть с каким-то чувством прекрасного.
что у тебя день рождения был.
Кстати, Ксюша, мы без тебя поздравляли, а ты пропустила момент, когда мы пели ему Happy Birthday.
Так что ты потом поешь отдельно, да.
Дирбобок.
Так скажи, Дирбобок, ты как?
Как тебе, уродство или красота нечеловеческая?
Я не понимаю, в чем прикол.
Ну, в смысле, мне не важно, какой он толщины.
Мне все это не важно.
Для меня это, во-первых, слишком маленький iMac.
Он слишком маленький.
Какой смысл в таком маленьком iMac?
Есть предположение, что это просто не та целевая аудитория, и это вместо 21-дюймового.
Тогда как-то маленький не для тебя можно понять.
Да, не для тебя, да.
Маленький для домохозяек.
Вот Ксюша хочет его взять, я уверен, на домохозяйство.
Я прав, Ксюша?
Красненький.
Да, я тут еще посмотрела, что изначальные iPad первого поколения, они были шириной 13 миллиметров.
То есть, по сути, у нас сейчас iMac'и как iPad'ы были.
Кошмар.
Он тоньше, чем какой-нибудь MacBook Pro, тоньше, чем какой-нибудь Air.
Это вообще сводит с ума из-за бессмысленности вот этих достижений.
Это какой-то чрезвычайно отвязный случай супероптимизации по параметру, который, по-моему, не волнует никого.
Они же могут, понимаешь, они теперь просто могут, потому что теперь у них нет проблемы с теплоотводом, правильно?
То есть у них там они гораздо более гибкие в том, как они могут размещать там платы.
Но вообще, не знаю, я вот думаю, ну вот нужен бы был мне какой-нибудь чисто консюмерский такой рабочий какой-то компьютер, чтобы он просто стоял красивенько, места особо не занимал, не шумел, был такой какой-нибудь стильненький, красивенький, аккуратненький.
И он стоит, в принципе, ну, не сумасшедших денег, потому что там уже, по сути, будет хороший монитор, хорошая производительность, и там за, типа, 1299 долларов купить, в принципе, нормальный рабочий компьютер, это, мне кажется, неплохой вариант, и я думаю, их будут покупать, потому что, ну, типа, почему нет?
Может быть, не из-за толщины, но выглядит он классно.
Но вы заметили, какая у него фишка так немножко проходит мимо, из-за которой я не то, что прям его хочу купить, но что я хочу от него купить, это клавиатуру.
То есть не потому, что она розовенькая, как вы сейчас будете иронизировать, на ней Touch ID.
Они наконец-то догадались сделать клавиатуру с Touch ID.
Это же так круто.
Мне прямо так хочется.
Ну вот это ведь нас с Бобом как серпом по душе.
Потому что мы-то купить такую клавиатуру не можем себе позволить.
А что, рядом положите просто, да и все, и будет у вас две клавиатуры.
Купите чисто ради Touch ID?
Конечно.
Пусть лежит рядом?
А можно всю остальную клавиатуру отрезать и только Touch ID?
И только Touch ID оставить.
Можно, в принципе, все клавиши сделать, чтобы были Touch ID там.
Не, было бы круто, если бы Touch ID как-то достать, на keycap наклеить.
В прошлом подкасте я уже озвучил идею отдельного keycap для Touch ID.
Вот в эту сторону надо двигаться прогрессу, а не в сторону вот этой позорной клавиатуры.
Бобок, я тебя перебил, когда ты не даже сказал свое мнение.
Тебе да или нет?
Нет, мне совсем нет.
Мне совсем нет.
Нет никакого смысла для меня в этом.
Я буду ждать гораздо большего размера, типа 30-дюймовых iMac'ов, желательно с уже следующим поколением процессоров.
и с какой-нибудь, ну, я не знаю, с какими-нибудь дополнительными фишками.
Я все-таки предсказываю, что будет 29.
Вместо 27 будет 29.
29 норм.
Нет, я думаю, 29, вот такое число явно Apple, 29 дюймов Apple, это точное число, и 5,5 этих самых.
Нет, а реально он будет 28,5.
А это тоже, вот это может быть.
Вот как с этим на самом деле, он же 23,5.
Грей, ну а тебе, ты-то, брат, собираешься и вообще как тебя вызывает?
Я твердо уверился, я, посмотрев на него, твердо уверился, что мне нужен Mac Mini.
Ну, то есть, потому что понятно, что во всех ближайших, ну вот во всех нынешних релизах, аж до осени, будет M1.
И, в общем, какой смысл-то, так сказать, за что платить, тем более, что Mac Mini Plus, хороший монитор, стоит чуть ли не дешевле, чем новый iMac.
Не-не-не, не дешевле, не дешевле.
Не-не-не, подождите, почему не дешевле?
Потому что хороший монитор вот такого, таких нитов и такого всего, и таких HDR-ов стоит... Мне не нужны все эти ниты, потому что я сижу, так сказать, в контролируемом помещении.
Ты сравниваешь... Это не телефон.
Опять яблоки с апельсинами.
То есть, да, какой-то экран и Mac Mini, наверное, какой-то экран можно долларов за 400 купить приличный, да?
Нет.
Нормальный экран, которым я пользуюсь, он стоит даже чуть-чуть дешевле, и он нормальный.
То есть 400 плюс 800, заметь, это уже 1200 получается.
Правильно, только тот, который я говорю за 400, он на самом деле не 24 дюйма, а 28.
Хорошо.
Уже получилось у нас тысяча, сколько мы посчитали, 1200.
Плюс клавиатуру ты добавишь приличных долларов за 300.
Ну, так извините, во-первых, я, конечно, подсоединю существующую, но тоже, да, у меня та же проблема, что с вами, что у вас.
Слишком много клавиатур.
Только Touch ID и нужен.
Я вот сейчас как раз смотрю на все эти дроповские штуки и вот думаю, мне нужны халосвечи или нет.
Да-да, присоединяйся к клубу.
И, как мы выяснили, смазывать свечи эти не нужны.
Но не всегда есть, которые ей нужны.
Но тем не менее, мы с этим тоже потом разберемся.
Но я говорю к тому, что, в общем, iMac... Раньше Mac Mini был как бы младше вообще в этом месте.
iMac был прям мощнее.
У него были другие процессоры, у него там было как-то все удобно.
А тут получается, что, в общем, в ближайшее время везде будет один M1.
Вот этот довод меня бесит.
Я тебе скажу, Грей, как родному.
Меня он бесит своим идиотизмом.
Потому что это тот случай, когда любители андроида меряют мегагерцы, сравнивая с айфоном.
В случае M1...
Производительность достаточная.
Ее не надо мерить в килограммах.
Совершенно верно.
Наверное, это правильно делает Apple, что она теперь в компьютерах отучит всех вообще мерить.
Вам не нужно это знать.
Есть M1 и некий M1X.
Или что там будет.
А может быть в более мощных системах будет стоять 2М1.
Такой аналог Xeon.
Ради бога.
Но я просто говорю к тому, что если они не отличаются ни тактовой частотой, которую мы не знаем про М1 вообще.
А почти не знаем.
Мы не знаем там еще каких-то вещей.
Но по факту...
Во всей этой линейке, включая то, про что мы еще поговорим, есть только M1.
Максимум, что вы можете, это на младшей модели Aero увидеть 7 GPU-ядер вместо 8.
И в этом тоже всем можете увидеть.
На младшем, да.
И на младшей Pro тоже.
То есть, практически на всех, по-моему, так.
Но тоже такое странное, как это не оптимизация.
Но вообще же уникальная ситуация.
Мы еще поговорим, я так понимаю, про iPad Pro.
Я думаю, что там отборковка просто, как когда-то было с Intel.
Думаешь, сломалось просто одно ядро, и они послали его на младшую модель?
Нет, они просто там, где какая-то квантовая неопределенность вступает в силу.
Там то ли 7, то ли 8 ядер.
Там никто толком не знает.
Как пойдет.
Ну, просто, чтобы 50 долларов сэкономить.
Я думаю, они там программно отключают его.
Но вообще же уникальная ситуация.
Реально.
На всей линейке практически от Apple ноутбуки, компьютеры и даже планшеты один и тот же процессор.
Это прям интересная ситуация, потому что, во-первых, непонятно, как их действительно разделять.
То есть, зачем мне нужен, не знаю, iMac, зачем мне нужен Mac Mini, если я могу купить AR?
Один с экраном, другой с вентилятором, третий еще с чем-нибудь.
Я хочу Ксению спросить.
Ксюша, я без тебя, когда тебя еще не было, обещал в этом эфире рассказать мой controversial opinion по поводу iMac, который не совпадает со всем миром.
Мой опинион такой, говоря по русским мнениям.
Эти iMac прекрасны более чем полностью.
При всем том, что гонка за толщиной это какое-то безумие и разноцветность тоже меня бесит, но эстетически они прекрасны.
Я категорически не понимаю интернет, который говорит, что они уродливы.
У нас с интернетом абсолютно расходится чувство прекрасного.
Мне кажется, про что говорит интернет, ты тоже с этим... Тебе, вот, Боря, разноцветность тоже не нравится.
Я не понимаю, откуда... Но при этом они прекрасные.
То есть, да, разноцветность, мне кажется, дикостью.
Нет, мне тоже кажется, что они красивые.
То есть, мне кажется, они красивые, только разноцветность это... Ну, как странно.
То есть, мне кажется, разноцветность это такая ниша.
Ну, кому-то нужны разноцветные.
Ну, как вот они сейчас как-то это пиарят, что это прям главная идея прям.
Все.
Слушайте, это домашний компьютер.
Поэтому почему ему не быть разноцветным?
Что, у тебя что, домашний кабинет, что ли, розовый?
У тебя домашний кабинет розовый?
У меня нет, но у меня на самом деле салатовый.
Но у моей жены это вполне такой большой фактор.
А телефон же мы выбираем по цвету, например, да?
А почему не выбрать также компьютер?
Какая разница?
Мне кажется, что цвета комнаты, они все-таки менее... Телефон же ты не под одежду выбираешь, не то, что ты имеешь пять телефонов и под разную гамму ты меняешь свой телефон.
Ну да, просто тебе нравится какой-то серенький или фиолетовенький еще что-то, и ты его покупаешь, просто нравится.
Более того, значит, колоночку мы выбираем разных цветов.
Например, HomePod mini.
Можно выбрать двух цветов.
iPad мы выбираем разных цветов.
Телефоны выбираем.
Тут компьютер.
Двух – это белый и черный?
Я за такой выбор.
Белый и черный – это хорошо.
Конечно.
Больше же у Хомпода, по-моему, нет?
Нет, у Хомпода два цвета.
Нет, ну слушайте, если бы они, например, как производители автомобилей, чаржили за какие-то цвета больше, то есть, например, хочешь красненький такой, не знаю, перламутровый красный, вот тебе еще, пожалуйста, 100 фунтов на Киев цену.
Вот это было бы странно.
Кстати, а почему вот этот красный не Product Red?
Еще бы там металлик какой-нибудь был у них, прикиньте, там матовый металлик.
У меня лично iMac вот этот новый вызывает вот такое импульсное желание его купить.
По-моему, это большое достижение их маркетологов и дизайнеров.
Я абсолютно точно понимаю, что мне, как и Бобуку, такой 100 лет не нужен.
Но сдерживаюсь так, чтобы... Последний раз у меня желание импульсного покупки возникло 3 дня назад.
Я не смог с ним сбороться.
И купил в результате бронежилет.
Слушай, ты хотел купить iPad, но вместо этого решил купить бронежилет?
А какого цвета там потом самое главное?
Нормального, черного цвета.
Я не стал защитно выделываться.
Подожди, а зачем тебе бронежилет?
Стояет.
Значит, в него тоже могут.
Я же тебе говорю, это импульсная покупка.
Я смотрю, думаю, ну не надо он мне прямо сейчас.
Вроде никто не стреляет.
Но я смог сдержаться.
Там было два варианта.
С металлическими пластинами, которые против винтовки могут защитить.
И с титановыми.
И с другими полегче, которые могут против пистолета.
Я купил против пистолета.
Так подожди, а зачем он тебе?
Ну просто скажи, куда ты в нем пойдешь.
Просто интересно.
Ты никуда не собираюсь ходить.
В магазин.
Если ты всерьез готовишься, то ты же каску купи, Кевларов.
Но вдруг какой-то катаклизм и какое-нибудь мало ли что.
Вдруг все люди от прививки, от ковида превратятся в зомби.
И возьмут в руки оружие.
Надо будет отстреливаться.
Мне кажется, если они все прождятся в зомби, бронежилет тебе не поможет, его съедят вместе.
Тебе какую-то матыгу тогда надо, я не знаю, чем от зомби отбиваются.
Суть не в бронежилете, а суть в том, что я там не смог сдержаться, а здесь я сдержался с трудом.
По-моему, молодцы.
А теперь не сможешь, особенно если дочь в законе пойдет и скажет, папа, это так, looks great и так далее, и тут ты рухнешь.
Слушай, ну это же iMac с M1.
То есть, если ты хочешь, чтобы у тебя все было дома с M1, то ты можешь купить этот новый iMac.
Слушайте, предлагаю новый лозунг.
Все станет лучше, если в него поставить M1.
Или кевалеровую пластину засунуть.
Тоже неплохо.
В общем, я за iMac.
Мне он не нужен, но хорош.
Из объективных вещей, на которые я, конечно, показал бы пальчиками, сказал бы, что FE — это два порта в базовой модели.
В настольном компьютере два порта.
По-моему, даже для минимализма Apple, который считает, что все уже должны сидеть на Wi-Fi и ничего к компьютеру подключать не надо, по-моему, даже для Apple это перебор.
Нет, подожди.
Там не два порта.
Два.
Самый дешевый два.
Кстати, он единственное, что не актуально, это как раз Wi-Fi и не Wi-Fi, потому что у них Ethernet, он будет, я так понимаю, все равно в любом случае в адаптере у тебя будет.
Даже самый дешевый.
У тебя все, Wireless, Bluetooth, Wi-Fi, это такие мелочи, не должны пользователи интересовать.
Оно все как-то само соединяется.
Подожди, там, по-моему, 4 порта, но видео, по крайней мере, было... Не-не-не, действительно, если ты берешь самую дешевую, та, которая 1299, то там у тебя 2 порта, у тебя 7 ядер GPU, вот такие вот... А, но в видео они показывали, которые такое прям очень... Тех порт 4, да, 2 Thunderbolt'а и как бы... У тебя еще ограниченный выбор цветов на младшей модели, там всего нет...
Желтого, оранжевого и purple.
А я бы себе зелененький выбрал.
Вот я смотрю на цвета, зелененький прямо наше все.
Не, я больше на blue в таком случае уже.
Он прям хороший.
Ну, blue, да, тоже ничего.
Он ближе всего к... Ну, во-первых, у меня сейчас этот Blue iPhone.
Поэтому он ближе ко всему остальному.
Ближе к Space Gray в том числе.
Я смотрю, наше тут мнение все оказалось controversial.
И Леха, по-моему, тоже их любит.
А вы же заметили, что там MagSafe?
MaxSafe на питание.
Вот это самое бесполезное устройство, где нужен MaxSafe, но он здесь есть.
Ну да.
Какой шнур.
Причем у него самое прикольное, у него обвитый шнур.
который, по идее, там можно сгибать и так далее, но это статический компьютер, стационарный.
Ну, провод этот все равно можете дернуть, случайно проходя мимо, запнуться за него.
Да, но ты его не носишь, ты его не сгибаешь, ты его включил и держишь.
Это надо быть, Леха, слоном, чтобы сдвинуть.
Хотя, конечно, он полегче будет, но...
Ни разу.
Я не слышал ни одного прецедента, чтобы iMac туда состала смело из-за того, что провод зацепился.
Может быть они какие-то ломкие?
Может они боятся, что если ты его свалишь, то все там кусков не собрать, поэтому они сделали такую штуку?
Просто старый может весил типа 15 килограмм, а этот тонкий, легкий, его легко смести.
Я когда на некоторые продукты Apple смотрю, например, на этот, я понимаю, что мой вкус в смысле эстетики, я не один такой.
Мне выбор и цветов, и тонов, и того, что лого нет, и того, что подбородок есть, и того, что белая рамочка, мне видится единственным возможным.
То есть любая модификация вот этого, добавить лого будет хуже.
Сделать черную рамочку будет ужасно.
Вот это все, оно просто прекрасно.
Я бы так хотел, чтобы они убрали вот эту нижнюю широкую полоску и сделали бы вот чистый экран.
Нет, нельзя.
Вот плохо будет.
Почему?
А чем будет плохо?
Представь себе на секунду картинку, где вот эта полоска чуть поменьше.
Просто наполовину меньше.
Нет, не поменьше, чтобы ее вообще не было.
Хорошо.
Представь, у тебя заканчивается вся штука, весь iMac, там, где вот эта белая полоска вокруг.
Все, больше кроме этого ничего нет.
Будет как-то разбалансировано.
Мне чего-то будет не хватать.
Вот этот подбородок, он в тему здесь.
Он эстетичен.
Он хороший подбородок.
Дай бог каждому такой подбородок.
Я считаю, все правильно сделано.
Я категорически не согласен с великим интернетом.
И не согласен с казанокосилкой, которая за окном.
Сейчас пойду окна закрою.
А вы дальше крутите.
Главное в бронежилете выходил.
Я вот назад планировал покосить.
Газонокосилка косит бетон.
Не, бетон пока еще не косит.
Газон, газон.
Закрыл.
Может про iPad пока еще пару слов.
Ну, как раз пора, так сказать.
Это самое скучное, что здесь, поскольку iPad, как мы понимаем, никому не нужен.
Самое простое, самое главное, что они сделали, они в iPad поставили M1.
Но не поставили Mac OS.
Ну, не надо.
Но, кстати, вообще это серьезный повод обновиться.
Потому что у меня двухлетний iPad.
И вот тебе не хватает производительности процессора в нем.
Я просто хочу понять.
В действительности я его уже много использую, как вот такой очень походный компьютер, который, к сожалению, все-таки не совсем компьютер.
Но мне просто хочется понять, что с ним можно сделать, чтобы... Вот если у него будет еще M1.
То есть ты как суровые русские мужики, да?
Когда к ним пошли... Ага, блин.
Просто я не могу придумать, какое приложение тебе нужно, чтобы оно съело M1 на iPad'е.
Нет, я не могу сейчас придумать.
Кстати, на удивление, вот именно на iPad'е меня никогда не тормозило 4K H.265, например.
Не-не, я к тому, что LumaFusion — это видеоредактор.
Да, я знаю.
Прямо на iPad.
Я знаю, я в нем пробовал даже что-то монтировать, но все-таки предпочитаю DaVinci.
Но в действительности, вот если так на все это посмотреть, мне просто вот прямо интересно, как, что же он даст, и так далее.
И возможно, что следующим шагом будет, наверное, правильно это.
Ну, прямо это будет использование его в качестве ноутбука.
Я так понимаю, что он еще же энергоэффективность дает неплохую, то есть даже лучше, чем по сравнению с А-серией.
Вот это интересно, кстати.
Есть у меня такой мысль, что надо смотреть на это дело внимательно.
Не сожрет ли он при этом аккумулятор?
Мне кажется, он даже, не удивлюсь, если будет лучше за счет того, что у него как раз вот эти низкоэффективные ядра, я думаю, что на первом режиме ожидания он как раз будет там висеть.
Наоборот, высокоэффективные и высокопроизводительные.
Ну да, да, да, в смысле высокоэффективно, в смысле, что он будет не жрать батарейку, он будет тихо там сидеть, не знаю, на одном ядре где-нибудь, там слушать нотификации, и они удивились, что он еще лучше будет по этому, по энергоэффективности.
Фиг его знает.
Меня интересует, ну, в действительности я заметил разницу, например, в батарейке вот с использованием Magic Keyboard.
Но, то есть, если у меня один из iPad'ов на Magic Keyboard, и он, конечно, заметно садится.
А что, конечно, что Bluetooth 5 настолько жрет батарейку твою?
Там не Bluetooth.
Там же он через контакты тоже работает.
Но Magic Keyboard и Smart Keyboard по-разному жрут батарейку.
Просто два одинаковых iPad'а с двумя разными клавиатурами сильно иначе себя ведут.
А разве Magic AirBot это не общее название для всех их клавиатур?
Не-не-не, это та, которая механическая, ну не механическая, а та, которая не совсем мембранная, не совсем вот такая тупая резиновая.
Она не резиновая, но мембранная.
Так, а слушайте, не, вот действительно, я просто все равно не пытаюсь осмыслить в голове вот эту картинку, что реально на всех устройствах от Apple теперь чипом один, только в iPhone осталось его засунуть, они какие-то просто долбаные гении.
Я думаю, что он просто там не нужен, ну и у него он просто туда не поместится.
Это как, Леха, знаешь, есть такой двигатель, который называется Хеми, вот этот, 8-цилиндровый.
4,6, да?
Да, его суют во все, и все это нормально ездит, и никого не волнует, вот сколько там, какой торг, или какой, достаточный торг, и достаточная лошадиных сил будет, засунь туда Хеми, и будет везде хорошо.
Просто интересно, что получается реально, не знаю, у тебя вот есть какой-нибудь там, не знаю, MacBook Pro или у тебя есть там iMac, а при этом у тебя там iPad может точно так же делать то же самое, в принципе, и так же эффективно, то есть, не знаю, ты можешь точно так же срендерить 4К-видео там на своем iPad точно так же, как на своем iMac.
Мне кажется, это просто бомба.
Это прям такой переход с устройства на устройство.
Даже местами лучше.
За счет пассивного охлаждения все равно не будет сильно лучше, но будет, наверное, не сильно хуже.
Смотри, то, что я говорил, у меня в свое время на предыдущем макбуке у меня сильно тормозило 4К видео.
А дроны он обычно снимает в 4К, и это правильно его так снимать.
И вот было довольно тяжело в этом отношении с ним возиться, причем что ровно это же видео на iPad играло вот просто совершенно замечательно и работать с ним удобнее.
Ну то есть вот ты с ним можешь работать и оно не тормозит.
Мы проговорили час, положенный час про события.
Нет, подожди, мы еще не все рассказали про iPad.
А что еще?
Ведь старшая модель становится на самом деле старшей.
Она получает другой экран.
Вот этот с мини-ледом.
Вот большая модель 12.9 экраном, там другой экран.
Там экран близкий к Pro XDR.
К OLED.
Близкий к OLED.
Не настоящий OLED, но мини-LED.
Там мини-LED, там широкий диапазон, там 1000 нит, если я не ошибаюсь.
И, в общем, прямо супер хорошо.
Но там есть одна фишка.
Очень прикольная.
старая Magic Keyboard несовместима с новым iPad 12.9.
11 соответствующая совместима, а для 12.9 надо покупать новую.
То есть еще 350 баксов.
Ну, я себе вижу, рынок покупателей iPad Pro ограничен тобой и Бобуком.
По-моему, даже Леха и Ксюша туда не входят.
Не говоришь обо мне.
Поэтому проблемы индейцев шерифа не волнуют.
Подожди, ты имеешь в виду именно Pro?
Я что-то в последнее время прониклась iPad'ом.
У меня правда вот, ну, который самый был новый до вот этой недели.
И прям как-то что-то, я не знаю, мне снова нравится iPad.
Мне кажется, сейчас просто больше времени дома и как-то и не хочется.
Ренессанс iPad'ов, что ли?
Да, мне кажется, вот у меня в жизни ренессанс iPad, да, потому что, мне кажется, все-таки как бы и так дома работаешь и не хочется как бы в таком же сетапе каком-то находиться, хочется, поменял девайс, у меня как бы работа теперь как бы вот так, а поменял девайс и уже не работа, как-то хотя бы какое-то разграничение.
Очки плюс iPhone и решение твоей проблемы.
Спасибо.
Но все равно iPhone маленький.
Да ты что?
Нет, iPad гораздо круче.
Он маленький, пока очки не купил.
Да нет, он просто неудобно.
Нет, iPad гораздо клевее.
То есть все, что угодно ты будешь делать на iPhone, мне кажется, просто какие-то вещи, не знаю, на сообщения ответить.
А вот именно что-то такое уже поосновательное, посидеть, не знаю, даже покупать что-нибудь гораздо прикольнее на iPad, чем на iPhone.
Я прекрасно на Амазон хожу с айфона.
То есть он бронежилет с айфона покупал?
Да.
Да ладно, бронежилет с айфона?
Да, пальчиком сдвигал, сдвигал.
Смотрю, правильный бронежилет.
Думаю, надо брать.
Хорошие у тебя очки.
У них там вообще все круто сделано.
То есть бронежилет через Apple Pay продается.
Это просто вау.
Ну да, это хорошо.
Я вообще, да, удивляюсь, можно так сидеть.
Я тут недавно так матрас купила.
Оказалось, что не такой, как я хотела.
Теперь я немножко скептически отношусь к покупкам с айфона, потому что я думала, это одинаковые картинки, а оказалось, они ведут в разные места.
В общем, аккуратно.
Может быть, тебе сейчас не больше пришел бронежилет?
Может быть, сейчас придет что-нибудь другое, что ты не ожидаешь?
Его уже выслали.
И должен нормально... Ну, если не подойдет, отдам дочке в законе.
Она наверняка с радостью примет.
Почему дочке, а не сыну?
Почему не сыну?
А, тебе что, маленький, если придет?
Нет, потому что дочь в законе у меня вооружена и очень опасна.
А сын, он лошара.
Он без оружия и без всего.
А дочка, да, уже все, уже вооружилась.
Подожди, а как это связано?
То есть если ты с пистолетом, то ты должен быть и в бронежилете?
Конечно, если ты с пистолетом.
Ты в тир ходишь.
Я имею в виду для нормального, домашнего применения.
Когда кто-то в тебя дома стреляет, надела бронежилет и пошла вперед отстреливаться.
Слушай, я до сих пор думаю, когда интрутор, тебе надо идти в сейф, набрать какой-то длинный-длинный пароль, достать этот пистолет, а сейчас тебе еще нужно метнуться в какую-то кладовку, напялить на себя бронежилет.
Либо спать в бронежилете просто нафиг.
Мне кажется, интрудер уже уйдет.
Ксения, вы явно не понимаете устройство быстрого доступа, с одной стороны, с другой стороны, прикроватная кабура.
Есть много всяких гитик, которые позволяют мгновенно все это достать.
Конечно, бронежилет будет долго надевать, но мало ли, вдруг будет такой юзкейс.
Медленный интрудер, который очень медленно идет.
А вдруг осада там, понимаешь, Ксюша, то есть вариантов там много.
А зачем вроде жилет есть и осада?
Многодневная там, ну не знаю, отстреливаться с башней.
Вот бессмысленно.
Вот этих, которые муж с женой вылезли, помните, было это дело?
И вот вылезли, когда босики пытались их обидеть, вылезли один с реаром, другая с поломанным пистолетом.
Где это было?
В каком штате?
Пусть нам скажут.
Ну, где-то было, да.
Я видео помню.
Да-да, мемасики про это.
В этом случае можно было успеть и бронежилет надеть.
Я бы надел.
На месте еще Кай бы не выходил из помещения, но и бронежилет бы надеть.
Было бы полезно.
Давайте пойдем на следующую тему, потому что следующая тема, она не менее фундаментальна, чем то, о чем мы говорили в последний час.
Вы догадались, о чем я?
Бобук-то догадался, наверняка.
Этот-то все знает.
Не знаю, о чем ты.
Я вот прямо сейчас читаю тему про то, что кто-то из Белого дома заявил, что, судя по всему, хакеры, которые пробрались через дырку в SolarWinds, в разные другие системы, все еще находятся внутри американских сетей.
И все еще имеют к ним доступ.
И все еще русские.
То есть русские суки какие-то туда залезли.
Я про других козлов.
Обидно.
Это Миннесоты.
А, про этих-то, господи.
Это не казны.
Это дебилы, да?
Это дебилы, это не казны.
Конечно, конечно.
История такая, значит, ребята в университете Миннесоты решили провести очень интересное исследование, действительно интересное, о том, насколько на самом деле сообщество опенсорса защищено от разного типа, как бы это сказать, социальных атак.
И просто для теста решили устроить такую проверку.
Они пошли и попытались запушить некоторый патч, который имеет некоторое осмысленное действие в системе, содержащий понятный набор ошибок, которые приводят к возможности эксплуатации дырки в ядре, которую они сами же и оставили.
И они это сделали, собственно говоря, разместили, после этого сделали публикацию, такую, ну, припринт пока, она не научная уже, она не опубликована, но припринт о том, как они это все замечательно сделали.
Разумеется, эту публикацию тут же заметили, но они и скрывались, собственно говоря, они после того, как напечатали припринт, или перед даже этим,
сказали, что «Обратите внимание, что мы это сделали вот так вот», и их патчи были, разумеется, убраны без особенных возражений.
Ну, то есть кто-то поворчал, наверное, типа Грег даже особенно не ворчал.
Кроу Хартман, в смысле Грег Кроу Хартман — это чувак, который сейчас отвечает за мантейнинг текущего линуксового ядра.
И, собственно говоря, он немножко там как-то высказался по поводу того, что, ну, на самом деле, это, ну, такая история, типа, чуваки, надо быть немножко аккуратнее со всем этим.
Что произошло дальше?
А дальше произошло вот что.
Чуваки решили, что, ну, как бы, публикация получилась интересной, надо попробовать еще одну.
И попробовали создать еще один такой набор патчей, но в этот раз уже были просто пойманы и, как результат, были забанены целиком всем институтом.
В смысле, всем вот этим University of Minnesota.
Я не очень понимаю, насколько разумно банить всех представителей этого института.
И бан в данном случае происходит тупо по имейлам.
Но сам по себе факт, конечно, вызывает у меня умиление.
Ну, то есть они думали, что один раз у них это получилось, и второй раз им тоже это пройдет.
Ты третий этап этого балета, самый интересный, не рассказываешь?
Я пропустил, наверное, да.
Третий этап этого балета начался после того, как их обидели.
Ксюша, догадайся, что они начали нести после того, как их вот так обидели и забанили?
Я не знаю, я вот с Бобуком, по-моему, вот это вот дочитала.
Ну, вот если ты в курсе современных социальных событий, то ты могла бы догадаться, что они начали наезжать что-то несправедливое, это буллинги, вообще это обидно, и вообще так себя вести нельзя, и так себя только какой-нибудь столман поганый может позволить себе вести, и вообще так вот надо собрать комитет, который разобрался бы с этим.
Доколе в Линексе будут такие люди руководить?
Не, ну может быть, тут есть, конечно, вопрос в том, что банить там весь универ или какой-то конкретно, может быть, поменьше людей, я не знаю, это может быть еще какой-то вопрос, но вот буллинг, это уж как-то странно.
Буллинг?
Это они пытались булить ядро, и у них не особо получилось, ну один раз чуть-чуть получилось.
Эта ситуация парадоксальна и идиотична более чем полностью.
К счастью, мнение сообщества профессионалов на стороне ментейнеров ядра, потому что, я не знаю, по-моему, тут двух мнений быть не может.
Дебилы, ну просто дебилы.
Да нет, ну, мне кажется, чуваки пытаются свой бёрд, ну, что трудно ресёрчить, переложить как бы на кого-то другого.
Ну, то есть, как бы, ну, отношение к этому очевидное.
Я не знаю, дебилы, не дебилы, но как бы ресёрчить, правда, тяжело.
Им нужны такие тест-кейсы.
Ну, блин, ну, тогда бы они могли бы, ну, я не знаю, какие-то коллаборации делать и всё, а просто так втихую идти, типа, я не знаю, штамповать научные работы, ну, это же как-то странно.
Есть такое понятие «этический хак» или «этичный хак».
Когда обе стороны процесса или конфликта, они в курсе о том, что предстоит, они готовы к этому.
И это никакой не сюрприз.
И этот человечество уже давно придумало.
В этом нет никакой особой новости.
Ну, вот эти дебилы из университета, видимо, про это не слышали.
Поэтому они теперь обиженные, вы понимаете, вот теперь, ну не знаю, половина, но треть тусовки говорит, ну нельзя так, ну как, они хорошего хотели, сейчас они хорошего хотели, у них в ДНК проблема, с такой проблемой в ДНК хорошего хотеть нельзя.
Я бы забанил.
Я не знаю, Бобок, если бы к тебе пришли вот такие и запостили эксплойты для научных работ, я бы их забанил бы с матами такой-то матери.
Там в чате в чате там нашу кто-то уточняет, что дебилы это очень жестко.
Помягче же можно.
Умственно отсталые.
Ребят, в данном конкретном случае у меня вот есть картинка любимая с волком из мультика с надписью, ну, мне кажется, у нас взрослые в основном слушают.
Are you охуели там?
Вот как бы это прямо оно.
В смысле, чуваки реально просто потеряли всякие берега.
И, конечно, их нужно было банить всем университетам по следующей причине.
Университет в данном случае выступал как научная крыша для всех этих ребят.
Никто вам не мешает постить свои патчи от своих личных e-mail.
Если вы не работаете в IBM.
Если вы не работаете в IBM, если вы не контрактор в IBM.
Но по факту люди, которые продолжают зачем-то с адресов университета фигачить ту же самую работу, которая деструктивно влияет на сообщество разработчиков ядра,
Ну, очевидно, что вас должны были забанить, и это мягко еще.
Вообще-то в такой ситуации, а напомню на всякий случай, они попытались протащить через патчи, ну, как бы это сказать, патчи, которые заранее предусматривают образование потенциальных дыр.
То есть это как бы целенаправленный хак.
В этой ситуации я бы, например, мог совершенно спокойно в полицию пойти.
Я не знаю, как вы.
В смысле, что это вполне себе можно подвести под уголовное дело.
Прям легко.
Это дебилы на уровне криминала.
Я полностью с тобой согласен.
И вставать в позу и рассказывать, как мы хотели хорошего здесь, это было поздно пить боржоми.
Это ужасная идея была.
Их волновало, судя по всему, факт тот, что они от этого смогут свои PHD написать.
Слушай, подожди, Бабука, разве они, ну вот про первый патч, они же как бы, я так понимаю, что все-таки оно не попадает в ядро, они сразу говорят, что вот мы протащили, типа, и все.
В смысле, они протащили?
Оно попало в ядро?
А, то есть когда первую работу они написали, они не пришли сразу сказать «давайте это удалять», они просто работу опубликовали или что?
Нет-нет, они увидели, что их патчи попали в ядро, да, в релиз кандидаты, даже не в релиз, а в релиз кандидаты, но тем не менее.
Релиз кандидатами часто пользуются живые люди.
И только после этого, причем не сразу, как только вышел патч, ничего такого, а видимо, когда они завершили свою работу, все такое, вот в этот момент они признались.
То, что они сами признались в совершении преступления, ну, конечно, облегчает их вину.
Да нет, ну это как-то странно.
Я думала, что они сразу, как только, даже когда это не пошло к людям, как только это попадает в апстрим, они сразу приходят и говорят, давайте удалять, потому что это был правду.
Нет, оно вышло в релиз кандидата.
А они бэкдоры туда или что добавляли?
Ну, это не бэкдор, это как бы memory overrun, к которому у них заранее был, условно говоря, написан эксплойт.
Ну, по сути, бэкдор, в общем-то.
По сути, бэкдор.
Я повторяю еще раз.
Прям конкретно дерзко, я бы сказал.
Это не просто дерзко, это потенциально реально можно сесть.
Вот кроме шуток.
То есть можно составить групповый иск со стороны разработчиков и пользователей ядра и вполне себе сесть.
Не, я думаю, что если бы просто этот, не знаю, релиз-кандидат прилетел бы в какую-нибудь правительственную организацию или еще что-нибудь такое, и это бы вскрылось, то это как SolarWings, им бы мало не показалось.
Они вот этому чуваку, которого имя ты упоминал, который ментейнер Эдра, прислали формальное требование заткнуться.
Говорят, чувак, ты продолжаешь тут говорить, что мы злонамеренные действия делали.
Мы требуем в такой формулировке.
Это seize and desist?
Да, в уголовной формулировочке.
Мы требуем от вас прекратить эти действия, а то хуже будет, потому что мы ничего плохого не сделали, а ты на нас наговариваешь.
Я же говорю, умственно альтернативные люди, раз нельзя дебилы говорить.
На самом деле там есть продолжение, если вы обратили внимание.
В смысле, там есть апдейт в этой статье, я только что его видел.
о том, что, да, что руководство, можно попробовать перевести на ходу, да, руководство Департамента компьютерных наук и инженерей Миннесотского университета узнало сегодня, обратите внимание, о деталях исследования безопасности ядра Linux, проводимого одним из его преподавателей-аспирантов.
Используемый метод вызвал серьезную озабоченность в сообществе ядра Linux, и на сегодняшний день это привело к тому, что университету запретили вносить вклад в ядро Linux».
Бла-бла-бла, мы очень серьезно относимся к этой ситуации.
Мы немедленно приостановили это направление исследований.
Мы изучим метод исследования и процесс, с помощью которого этот метод исследования был одобрен.
Определим соответствующие меры по исправлению положения.
Ну, короче, они как бы в конце концов от лица института, они принесли свои извинения и сказали, что больше так не будут.
То есть как бы все закончилось более-менее хорошо.
То есть есть в этом университете взрослые люди?
Да-да-да, видимо, пришли взрослые и надавали детям по шапке.
Другого варианта у меня нет.
Про взрослых людей.
Мне никто не напомнил в чатике, но я сам себе напоминаю.
Я смотрел на днях код уже ушедшего в сторону Ксюши Китайца.
Не от хорошего из жизни смотрел код, потому что пришла ко мне тетка и говорит, что-то не работает.
Пошел уже смотреть, что не работает.
Это один из тех редких случаев, когда мы с китайцами играли на одном поле.
То есть для его саморазвития я в свое время дал ему написать простой кусочек, совсем простой, который занимается аудитом.
То бишь у меня был определен интерфейс, который writer, в котором можно чего-то записать.
Этот интерфейс куда-то там писал, и к этому интерфейсу был ридер, из которого можно было эти аудит-записи прочитать.
Ну, все просто, согласитесь.
В физическом мире аудиты записи были файлом на файловой системе, который читался и отдавался.
Теперь внимание.
Перед китайцем поставила наша детка задачу.
А как-то это мимо меня прошло.
То ли я занят чем-то другим,
Поскольку результат меня полностью за сот пройдет.
Она говорит, чувак, тут такая проблема проблем.
Иногда записи, которые мы записываем, аудит даем, у них там в конце пустая строка.
Ну, стоит и слэш-эн в конце.
И некоторые Excel это сводит с ума.
Нельзя ли сделать так, чтобы не было пустой строки в конце?
Нормальные требования, согласись Богу.
Ничего такого тетка не попросила.
Да, нормально.
Теперь внимание.
Нормально, нормально.
Внимание, что сделал китаец.
Вот вы не сможете представить.
Я вам не грею, чтобы загадки задавать, но вы не сможете представить.
Я, когда посмотрел на этот код, я немножко охренел.
Поскольку...
Первым делом он что сделал?
Он переделал интерфейс, который Reader.
Чтобы был не Reader, а файл.
Чтобы мог файл отдавать.
Сказал я, а нафиг файл отдавать, если всего лишь читать из него надо.
Ничего подобного.
Он сделал круче.
После того, как записывается любая запись в файл, он файл закрывает, читает, то есть открывает, делает стик назад.
Ну, самый конец.
Потом идет по байтику назад, назад, назад, пока находит слэш-эн.
Если находит слэш-эн, он его удаляет.
Создает временный файл.
Вот для этого ему надо было файл отдавать.
Потому что теперь тот, кто вызывает вот этот ридер, должен знать, что надо файл после себя убрать.
Закрыть и удалить, поскольку файл временный.
И таким образом мы удаляем последний слэш-эн.
Я подскажу для наших слушателей, которые, может, тоже молодые, и как китайцы, не понимают, как это можно сделать было иначе.
Вот тот, который райтер, в нем надо было проверять, не пиши чужие дружище слэшены в конце.
И вообще не пиши слэшены, потому что они сводят с ума, пустые слэшены, они сводят с ума в Excel.
Но способ его решения проблемы, он даже вызывает какое-то уважение.
Согласитесь, он явно не понимал, что он делает.
Это же ногой все, да?
Да, все ногой, но результаты он добился.
Я чисто поинтересовался, а нельзя было там дифером удалять потом временный файл-то?
А, не, не получится, да, понятно.
Он же на стороне вызывальщика должен дуляться.
Ну, полет мыслей вы видите, да?
Он суровый такой.
Да-да-да, мощно, мощно.
Почему у него как-то все наоборот?
То есть вместо того, чтобы посмотреть в то место, где вот сейчас оно пишется, и делать там по-другому, исправить ошибку, он как-то сначала, ну, ошибка все так же, ну, как бы ошибка, ситуация, которая нам не нравится, так же создается, и потом он ее как-то правит.
Мне тоже удивил этот подход.
Мне кажется, в этом есть что-то глубоко джаваскриптовое.
Пусть не обидятся на меня джаваскрипт-программисты, но, по-моему, оттуда.
Я когда показал своему коллеге, он говорит, да, это типичный случай, когда люди без фундаментального компьютерного образования пытаются решать компьютерные проблемы.
Вот так получается.
Слушай, ну, у меня тоже нет фундаментального компьютерного образования, но я так не делаю.
Так не делаешь, как китайцы.
Сики назад по байтику не делаешь, нет?
Да, мне кажется, есть наоборот люди, у которых есть образование, но они все равно так делают.
Мне кажется, это не про образование.
Это про что-то фундаментальное, я согласна, но не обязательно про образование.
Весь цемент в том, что на проблему... Я бы и не смотрел на этот код, но работает и работает.
Я тоже из тех, которые, если работает, хоть и криво, но не трожь.
Но тетка-то пожаловалась на то, что теперь некоторые запросы падают по тайм-ауту.
Я вот этот аудит-райтер знаю, он пишет примерно за 100 миллисекунд, а тайм-аут там 5 минут.
То есть от вот этих действий, которые он добавил, на каждую запись закрывать файл, делать сик, искать слэш-эн, удалять его, создавать временный файл, повторить, это не влезло в 5 минут.
Это прямо сурово получилось, суровенько.
Меня впечатлило.
Я знаю, как еще хуже можно было сделать.
Можно было написать такую рекурсивную функцию, которая читает один байтик назад, если не находит там слэшен...
закрывает файл и вызывает себя же, но с значением минус 2.
Ну, минус 3, минус 4.
Ну, ты понял, да?
Но для этого надо компьютер-сайенс получить образование, чтобы так сделать.
Ну, конечно, там рекурсия.
Особенно если развернуть еще все-таки рекурсию в цикл смысла.
Да, это, конечно...
Талантливый китаец.
Смотри, видишь, и обрати внимание, и вот таких людей берут в Фейсбук.
Не проблема.
Наверняка устроится, Ксюша.
Я тебе, Ксюша, даже не скажу, когда он устроится, я тебе его выдам.
А пока жди.
Так ты же сказал, что ты куда-то его в другое место.
Он все-таки пытается в Фейсбук?
Не, я ему не стал помогать никак в Фейсбук.
Через себя.
Но он наверняка проникнет к вам.
Он такой проникнючий.
Мне кажется, что ты просто после того, как... Ксюш, мне кажется, ты должна это сделать.
Ты после того, как он туда устроится и Женя про это узнает, должна позвонить ему по внутрикорпоративной видеосвязи и сказать... И передать привет.
Привет from Umputun.
Да-да-да, смешно.
Шёсткий русский акцент только надо включить.
Представляете, у нас же в аудитории есть какое-то количество фейсбуковцев русскоязычных.
Представляете, они ему все позвонят.
Мне кажется, да.
Мне кажется, каждый должен написать, что я наблюдаю за тобой.
Конечно.
Просто с разных имён.
Слушайте, вот это будет буллинг уже.
Не, не, не надо.
На самом деле, надо просто аккуратно действительно с разных адресов написать, но подписываться нужно, что это мы Умпутун, понимаешь?
Мы все Умпутуны.
Подождите, если уж так, то можно круче сделать.
Главное его идентифицировать.
Представляете, идет он на работу по университету, а каждый стоичный с ним здоровается и говорит, о, привет тебе от Умпутуна.
Ну, вещь сложно организовать.
Ну, не каждый стоичный.
Мой коммит, который чинил это дело, был исключительно невыдержанный, неполитически корректный.
Я там написал, этот коммит чинит безумие, внесенное предыдущим коммитом, которое делало вот этот бред.
А кто тебя судит?
Он же уже уволился.
Ну, как?
А вдруг придет новый... Китаец.
Китаец?
И на китайском объяснит предыдущего китайца, что тут про тебя пишут.
Борец или борчиха за социальную справедливость.
Увидит такой комит и скажет, это что вообще?
Слушай, для этого нужны ревью.
Иногда, иногда.
Вот ты бы посмотрел на такое до того, как это закомичено, и китаец бы долго и упорно это переделывал.
Просто переписывался с самого начала.
Конечно.
Первый вариант его изменения я забанил по причине каких-то security проблем.
Он то ли файлы любые отдавал на любые запросы.
Там что-то тоже было такое «оторви башку».
Второй запрос этой проблемы не содержал, то есть он починил, как я велел, но на вот эти мелочи, куда там он сики делать, я даже смотреть не стал, чем-то другим был занят.
Вот оказывается таки, да, надо за ними глаз да глаз.
Давайте про других, за которыми глаз да глаз нужно поговорим, потому что есть классная тема про Signal.
Да, шикарная тема, на самом деле.
И ребята с Celebrite, потому что ребята из Signal показали себя как типичные гики.
Очень тонкие тролли.
Ну, как типичные гики, ну ладно.
Ну, тролли, я же говорю, да.
Значит, история такая.
Есть общеизвестная компания Celebrite, которая выпускает софт с аналогичным названием, как-то он там, что-то там называется.
Там не софт, там не только софт.
Да, ну, это как это, программно-аппаратный комплекс, давай так, который делает вот что, он позволяет из телефонов на Android и iOS достать большое количество разной информации.
И они там много всякого софта там понаписано, они умеют доставать софт из, ну, в смысле, в том числе, например, я не знаю, логи Телеграма.
Фоточки из телефона и всякое такое.
И в том числе они всем известно, что имеют, они гордятся тем, что они умеют доставать также логи от сигнала.
А сигнал, напомню на всякий случай, это мессенджер, который очень гордится своей, ну, как бы типичной безопасностью.
И где-то в отчете они написали, что умеют скачивать логи и показывать логи от сигнала.
Ребята из сигнала...
То есть они, разумеется, не обходят защиту, и это, кстати, их, по-моему, не очень любят, потому что эти девайсы, весь этот комплекс, часто используют, понятно, кто, в основном правительство.
Конечно, агентство правительственное, в основном всякие, там и полиция в том числе, ну, понятно.
Кстати, на андроиде они умеют обходить многие блокировки, если что.
Ребята из Сигнала смогли каким-то образом где-то найти этот аппаратный комплекс.
Из грузовика упал.
Да-да, они говорят, из грузовика упал.
Случайно где-то мимо мы проходили.
Вдруг внезапно прямо перед всего из грузовика выпал весь этот комплекс.
А у моего мальчика на работе несколько PlayStation 5 выпало из грузовиков.
Такое бывает часто, видимо.
Ничего себе.
А нельзя узнать, на какой дороге они работают?
Ну, просто чтобы там... Все уже украдено до вас.
Я точно знаю, что одна из них как-то, поскольку никто не объявился, мальчику досталась.
А так, наверное, всему руководству, да.
Видеокарты там нигде не падают, а?
Сапоги над вашими головами не свистели.
Короче, что произошло дальше?
Ребята из Сигнала получили этот замечательный программно-аппаратный комплекс и обнаружили, что, если честно, он как бы дырявый, да не могу.
Ну, просто как бы он дырявый, как решето.
Хорошо.
Причем там что-то было сильно не патченное.
Какая-то часть библиотек там давно не пропатчена.
В качестве проигрывателя внутреннего, который внутри этого программно-аппаратного комплекса, использую библиотеки от FFmpeg.
которые собраны в 2012 году и с тех пор ни разу не патчены.
А там как бы много патчей было с тех пор, если мягко говорить.
В 2013 году было 77 дырок, которые нужно было запатчить.
Это только в 2013 году.
который нужно было запатчить в Fempeg, чтобы его нельзя было эксплуатировать.
Короче, они посмотрели на это все, как это все замечательно устроено, и написали некоторое количество своих небольших улучшений.
Например, они говорят, что теперь мы на некоторых своих устройствах будем... Как это сказать?
Будем на некоторых...
Они, короче, нашли дырку, которая позволяет просто при загрузке файла в это устройство исполнить любой код.
Подождите, слушайте, а можно я так адвокатом делаю или просто вот я не понимаю, что тут.
А какая разница, насколько дрявый этот аппаратно-программный комплекс?
Его используют, ну, в каких-то там узких целях и какие-то там, ну, определенные люди.
Ну, нет, в принципе, ты, если постараешься, можешь его купить, видишь?
Они же смогли его где-то найти.
Ну да, но мне кажется, сигнал, это все-таки как бы они себя позиционируют как специалисты по безопасности и вот как бы что это для любого человека, а вот этот аппаратно-программный комплекс, они не позиционируют себя как для любого человека, у них там бизнес, я не знаю, кастинг.
Нет, смотри, этим они более опасны.
Потому что в тот момент, когда с твоего телефона снимает информацию некое правительство, правительственное агентство, ты не можешь контролировать, потому что под девизом секретности... Да, и правительству, мне кажется, пофиг, если...
В тебя там какую-то дыру.
Главное, чтобы не в правительство эту дыру засунули.
Оно в правительство засунется, и твоя инфа уедет куда-нибудь за пределы правительства.
Ксения, так в свое время, как ты говоришь, думали, наверное, производители иранских вот этих обогатителей, ускорителей.
Нет-нет-нет, я понимаю, что это... Чем их хакнули, Бобук?
Как назывался этот прекрасный вирус израильский, по слухам?
С такснетом?
С такснетом хакнули, да.
Они тоже думают, ну фигня вопрос.
Просто имею в виду, что, мне кажется, тут как бы есть проблема у самого сигнала.
Блин, ну логи можно писать, они просто, видимо, стандартными какими-то системами пользуются.
Или кладут в такое более-менее, там есть такое место, temporary directory, вот им не надо туда класть.
Если они супер, ну, если они супер секьюрные, им надо как-то по супер секьюрному это делать, правильно?
Да.
Они довольно секурно это делают, правда.
В смысле?
Ну а как они эти логи достают, если секурно?
То есть у тебя, Apple тебе предоставляет все-таки достаточно, я не знаю, как на Android, но в Apple там есть Sandbox, и в принципе тебе никто туда не залезет.
То есть если бы могли залезть в Sandbox, они бы все взяли оттуда.
Они все забирают.
О злочином.
И находящимся физически Подключенным к этому девайсу Они бэкап же Они бэкап потрошат, они делают бэкап И потом из него уже вытаскивают Типа файлы, так подождите, файлы на системе же тоже защищены Я так понимаю, если они только Они только логи или там список контактов И все остальное Они все могут отсюда вытащить Они могут вставить весь телефон Подожди, вы говорили сигнал, они только логи берут Почему тогда у сигнала только логи Нет, нет, они берут все Но просто у сигнала ценность в логах, понимаешь
Потому что все месседжи зашифрованы, и на сервере ничего не хранится.
Ну, типа того, да.
В смысле, что тут вся фишка в том, что у сигнала больше взять нечего.
И поэтому сигнал был так возмущен тем, что взяли вот это.
Понимаешь?
У всех остальных они забирают просто все.
Они собирают фотки все с телефона, собирают историю сообщений.
Да подожди, ну...
Просто некоторые приложения хранят фотки в каких-то специальных темпори-директориях, которым доступ проще.
Директории, которые тебе предоставляются как приложение, они есть более общего доступа и сильно менее общего доступа.
Кейчен, например, у них нет доступа к Кейчену, скорее всего.
Даже если у них есть доступ к файловой системе, потому что Кейчен зашифрован.
Да.
Нет, у них есть доступ к гичейну, только они не могут, так сказать, его расшифровать.
Но там проблема-то на самом деле не в том, не в этом, что именно они вытаскивают.
А проблема как раз в том, что вот это их устройство, которое используется для, условно говоря, насильственного доступа к данным, само по себе дарявое, и человек, желающий с него получить информацию, в общем, спокойно это может сделать.
Потому что правительство не контролирует это все.
Не правительство, а некие государственные служащие.
И они сделали, ребята из Сигнала придумали очень шикарную штуку.
Они сказали, что они на некоторые из устройств, точнее на некоторые из мессенджеров, некоторым пользователям, они будут подгружать интересные, причем случайным образом,
Разнообразные файлики, эксплуатирующие эти уязвимости.
Таким образом, это будет совершенно невозможно поймать, конечно, но устройство вот это вот Celebrate, которое сдампит такой телефон...
А вдруг окажется, так сказать, жертвой вот этого вот бэкдора со стороны сигнала.
А во времена, когда мы с Вобоком были молодыми, был такой, по слухам, вирус, который... Прожигал процессор.
Видеокарты прожигал, по-моему.
Это процессор, это что?
Подожди, а почему не на все?
А чтобы не поймали?
Это такой сюрприз.
Ребята, пользующиеся девайсами, знаете, что если вы захотите сдампить лог сигнала, вы можете столкнуться с такой интересной неожиданностью.
Типа они пытаются запугать, и неизвестно, есть ли уязвимость, но, по крайней мере, они хотят, чтобы никто сигнал больше не дампил.
Ну, как-то так, да.
Чтобы вы понимали весь ужас ситуации, я специально сейчас пошел и посмотрел.
Celebrite утверждает, что они легко дампят, при физическом доступе к устройству, они дампят keychain.
Не просто его скачивают, они его дампят.
То есть, да, там хранятся, типа, зашифрованные ключи, но мы их дампим.
Нам для этого нужно физический доступ к телефону и он девайс-агент, в смысле, что они ставят специальное приложение свое.
Типа они брутфорсят или что они там делают?
Нет, там не нужен брутфорс, зачем?
Он у тебя разлочен.
У тебя же разлочен телефон.
Разлочен телефон.
Ты в этот момент ставишь приложение, оно, видимо, экспозит какую-то дырку.
Они, видимо, имеют доступ прямой к устройству.
И дальше они делают все, что захотят.
Короче, конечно, Селбрайт в этом смысле не очень приятные ребята.
Понятно, зачем они это делают, понятно, для кого они это делают.
Но по факту ребята из Сигнала мне в этой ситуации очень симпатичны.
Они действительно заставляют эту прекрасную компанию как минимум взяться за свою безопасность.
Если ты упрекаешь безопасности кого-то другого... Они не упрекают.
Это чисто бизнес, ничего личного.
так и тут тоже чисто бизнес.
А, нет.
Мне кажется, что им лучше бы они... А, ну хотя, я не знаю, если они просто, с одной стороны, лучше это, может быть, по-тихому сделать, чтобы этот селебрайт не работал.
Но тут они хотят public statement, чтобы боялись.
То есть как бы сигнал, мне кажется, в этом случае себя пытаются прикрыть, а не просто как-то сделать эту проблему попроще.
Ну, чтобы хуже было.
Сигнал здесь прикрывает себя.
Мне очень нравится на самом деле подход.
У меня есть знакомые, которые в таких случаях говорят «fuck responsible disclosure» и не пытаются играть в честные игры с жуликами.
Они не жулики.
В этой ситуации жуликами как раз сигнал является, с моей точки зрения.
Вместо того, чтобы пойти починить то, чтобы их замечательно защищенные логи нельзя было никак эксплуатировать, они... А невозможно.
Как?
Каким образом?
Как-нибудь.
Я не знаю.
Пусть придумают.
Они сигнал.
Ну что, их тоже шифровать, что ли?
Осуждаешь, предлагай.
Давай.
Они зашифрованные.
Ребята, а логи лежат зашифрованные.
Не думайте так.
Логи лежат зашифрованные для того, чтобы сигнал... Короче, для того, чтобы получить доступ к этим логам, им нужно на этом телефоне запустить сигнал.
То есть там все не так просто.
И ввести какой-то ключ, видимо, того, кто сигнал запускает.
Ну почему?
Face ID, например.
Ну да.
Ну тогда их ответка какой-то выглядит неадекватной.
Какая-то детская обида.
Вот они задампили наши логи, которые даже зашифрованы, а мы их за это обидим.
Что это такое?
Мне кажется, они их даже не обидели.
Они просто сказали, что, чуваки, вы имеете в виду, что когда вы этим будете пользоваться, теперь есть угроза, что при анализе логов сигнала вы сами будете как бы не то что атакованы, но вы сами будете, так как вы выполняете противоправные действия, а именно реверс-инжиниринг,
Мы как бы с вами поговорим по-другому.
Но вы же самое главное еще упустили.
Вы же упустили прекрасную историю про то, что они нашли при разборке внутри этого замечательного приложения.
Вы видели?
А, там еще Apple-овские лицензии.
Apple-овские модули, которые не лицензированы.
Apple-овские библиотеки.
Apple-овские библиотеки, которые просто в наглую воткнуты в собственные инсталляционные бинарники ребят из Celebrite.
Прямо совершенно в наглую
А что так у вас не делают, Ксюша?
Вендоринг у нас в мире ГО называется.
Это если у тебя это open-source библиотека.
Или если у тебя есть лицензия.
Лицензии у них нету, и поэтому я так думаю, что Apple есть, ты уже на готове.
А где они взяли Apple библиотеки, чтобы вот так воткнуть свои сердцы?
Вы говорили из iTunes.
А, который к телефону получает доступ.
Который читает файловую систему, да.
То есть они выкварили две библиотеки из iTunes, причем именно из iTunes еще, когда тогда это было, понимаете, да?
Слушай, ну а вот нельзя их что ли за это привлечь?
А вот их привлекут, скорее всего.
Нет, сигнал не может их привлечь.
Нет, ну в смысле сигнал бы, да, какой-то вот это бы написали, мне кажется, и там же, наверное... Они это написали?
Ну, то есть, просто делать потом еще какую-то бяку в конце, я согласна с опытом.
То есть, это как-то какое-то, я не понимаю, что они хотят.
То есть, они как бы бякой в конце, они просто, мне кажется, пытаются, а вот бойтесь нас.
Да какую бяку-то они сделали?
То есть, сигнал не только бяку делать, но они как, кто говорил, вместо свечи изменить нельзя, ты еще стукачок ментовский.
То есть, они еще постукивают.
Подожди, нет, вот мне кажется, постукивает правильно.
Эти чуваки нехорошие, они за это деньги получают, за то, что делают не очень хорошие действия.
А если они еще не способны умом на то, чтобы делать эти действия, не нарушая лицензионные соглашения, то мне кажется, они недостойны тех денег, которые им наверняка платят, тех огромных денег.
Поэтому пусть они теперь помучаются с юристами.
Почему их действия недостойны?
Берут телефон какого-то Царнаева или еще какого-то Босяка и взламывают.
Слушай, подожди, мне кажется, когда ты говоришь, когда ты согласен на взламывание телефонов Босяков и не согласен на взламывание телефонов, я не знаю, нормальных людей, тут, понимаешь, неизвестно, где эта граница проходит, и прайвеси, оно и есть прайвеси.
С Босяками можно по всяким другим способам.
Раньше же как-то с Босяками боролись?
А у них раньше телефонов не было?
Ну и что?
Ты считаешь, что все больше с босиками никак нельзя?
Только вскрыванием телефона?
Я не считаю, что больше никак нельзя.
Я считаю, что есть и другие полицейские методы.
Это один из полицейских методов в современной жизни.
Ну, понимаешь, вот эти все полицейские методы, они абсолютно одинаково прилагаются что к босикам, что не к босикам.
И в какой момент твое государство решит привлекать эти методы ко всем, а не к босикам, или к тем, кому государство просто не нравится или не угодит, ты не знаешь, когда это поступит.
Дело даже не в государстве.
И вот поэтому, Ксюша, у Путуна есть бронежилеты.
Да, но дело даже не в государстве, потому что... Потому что он тебе не поможет, потому что он не помогает от скрывания телефонов.
Вы не заметили, там сигнал Низая упоминает, что в числе пользователей компании Телебрайт значатся органы правопорядка в Белоруссии, России, Китае и прочих приятных местах.
А которые по этому славятся коррумпированностью этих самых органов.
И поэтому, в общем, дело даже не в босиках, а в том, что что-нибудь сдампленное может оказаться где-нибудь, ну, там, я не знаю.
на черном рынке.
Даже не совсем на черном рынке.
На горбушке.
Давайте последнюю тему на сегодня выберем.
Я чувствую, есть тут две темы, одну из которых Леха точно выберет.
Поскольку его время выбирать пришло, он долго сидел, молчал и ждал, пока выбрать одну из них.
Слушай, я даже не знаю, что выбрать, если честно.
Я перед выпуском сидел, читал, но на меня ни одна не смотрит.
Они две как будто бы с твоего любимого Dev2 принесены.
Нет, нам номерных нет ни одной.
Номерную бы я выбрал, не думая.
Лимитинг work in progress, как с Dev2.
Программинг is hard, как с Dev2.
Ну как?
Они в глаза бросаются.
Ну, а, программинг is hard.
Это с прошлого раза, по-моему, тема.
Да, да, да, кстати, это с прошлого раза, поэтому мы и не смотрим ниже.
Темы слушателей?
Да подожди, да легче выбрать одну из них.
Скажи, что я хочу выбрать, и я это выберу.
А вот так.
Давай про work in progress, потому что там какие-то картиночки, и там ее проще почитать.
Можно примерно за две минуты почитать примерно в фоне и догадаться, о чем там вообще речь идет.
Да, автор пытается, я тебе даю время на прыжок, Леха.
Автор пытается сказать, что много WIP, то есть work in progress, это признак всего плохого, что может быть либо в организации, либо в проекте.
Хуже этого только, не знаю что.
Нет, он говорит, что это создает overhead просто.
Ну, то есть, так как у нас много работы в проектах,
Работа, которая work in progress, это как незаконченных проектов.
Когда у нас много одновременно незаконченных проектов на разных стадиях, у нас получается, что люди тратят очень много времени, например, на переключение между этими проектами, на то, чтобы согласовать какие-то моменты, так как ничего еще не сделано и так далее.
И получается, что время просто уходит никуда.
У него там, я так понимаю, некий ресерч.
Они пытались просто в одной команде уменьшить количество вот этих незаконченных проектов и все вместе работать над одним.
И они поняли, что это прям реально помогает.
Но тут, конечно, не знаю, сюрприз-сюрприз.
Ну, конечно, если у тебя есть 100-500 дел или одно, над одним ты будешь работать лучше.
Какой-то абсурдный вывод.
Подожди, я ещё даже вывод не сказала.
Он считает, вывод такой, что есть какой-то свитспот, что есть какое-то идеальное место, которое является вот этим количеством незаконченных проектов для некой команды людей.
Я думаю, это прям трудно с этим спорить, нет?
Ну, вот в GitHub есть квинтэссенция work in progress, называется draft.
Ты можешь запендюрить pull request и повесить его как draft, и это говорит о том, что это work in progress.
Мне, как мейн-тренеру проекта на GitHub, а почему меня должно волновать, какое количество пиара в work in progress?
Вот как?
В каком месте меня это может волновать?
Слушай, мне кажется, это не про это, да.
Да, у тебя не про это.
У тебя, когда, допустим, у тебя есть команда, или там две, или три команды, и у них есть, не знаю, там, восемь проектов, на которым работают разные премутации вот этих вот нескольких команд.
Я просто, ну, серьезно на себе испытываю, когда там много проектов вдруг в команде, и все они как бы с непонятными какими-то зависимостями на другие команды.
и непонятный именно там, именно, как бы, таймлайн, когда по срокам что будет готово, то ты, ну, медленнее работаешь, потому что тебе нужно, окей, давайте согласуем вот эту стадию, ни у одной команды еще нет ничего.
Ну, то есть, действительно, что есть какой-то вот такой, как бы, такой спиннинг, то есть стоишь на месте, крутишь колеса, но не так уж и едешь.
Но есть противоположная же проблема, я сейчас пробежался по статье, он в принципе переводит автор как пример того, что есть проблемы, которые надо решить, с этим too much work in progress как раз, это когда у вас в команде, например, все заняты либо каждой своей таской, либо каждый даже своим проектом, и это все слабо пересекается и слабо коррелирует эти задачи у разработчиков.
Так они могут быть делают, может быть, они это делают не от хорошей жизни, может быть, просто рабочая поверхность настолько маленькая у какого-то одного проекта, что, окей, есть у нас там, не знаю, пять разработчиков, если мы все впятером навалимся там на одну задачу, на один проект, то мы вообще ничего не сделаем, просто потому что там, ну, не распараллелить задачу, ну, такое бывает.
Вот на две можем распараллелить стрима, а вот больше никак.
И, естественно, ну, либо сидеть, не делать ничего, либо, например, начать что-то там, не знаю, вытащить из бэклога старенькое и начать работать.
Я бы еще добавил, это не обязательно из бэклога старенько.
Например, есть задачи, которые требуют такого параллельного развития разных сервисов, и где каждым сервисом свой человек занимается, и да, у тебя будет в какой-то момент 5 проектов, 10, 50, 5000, где work in progress, и пока каждый свой модуль не допишет, да, он будет work in progress.
И чего делать?
Нет, это, мне кажется, не про то, что как бы просто есть... Мне кажется, у него такая ситуация, когда все проекты большие, и как бы можно их как-то перетасовать.
Я так понимаю, что вы говорите, да, окей, разбиваем проекты просто на маленькие, и тогда у человека и у команды есть какое-то ощущение completion, когда они какой-то модуль закончили.
Мне кажется, вы оба, в общем, правы.
И чувак в статье, и вы оба.
Если мысль, которую он пытался донести, что надо делать итерации поменьше по возможности, с этим трудно спорить.
Ну да, хорошо бы видеть результаты почаще и не ждать, пока китаец сделает суперрефакторинг.
Я согласен с этим.
Однако ограничивать WIP, потому что они плохие штуки, когда их много одновременно, это какой-то безумный способ.
Это такая одна из бессмысленных метрик, которую, если очень хочется, то ее можно как-то, не знаю, найти какие-то магические цифры, которые что-то с чем-то коррелируют, и они как-то показывают, сколько плохо Work in Progress, сколько хорошо.
Но это абсолютно бессмысленная метрика, то есть у нее нет абсолютного измерения.
То есть у одной команды Work in Progress они гораздо работают эффективнее, потому что, может быть, задачи такие, что их проще все сделать в параллель.
И 10 человек сидят и делают 10 параллельных задач, и все ок.
Я, Леха, удивлен, что король бессмысленных метрик, а я смотрю на GitLab, до сих пор такую не добавил.
А ты думаешь, там такой нет?
Я не видел такой, нет.
Мне кажется, это просто ее включить надо.
У них есть там метрика, как долго открытые тикеты живут, но это, наверное, можно к Work in Progress прикрутить.
Но вот именно VIP этих самых у них конкретно нет.
Ну, наверное, добавят.
Мне вообще хотелось сказать, что есть ли в программировании какие-то такие, ты сказал, метрика не абсолютная или не какая-то.
Ну, а есть разве абсолютные метрики в программировании?
Мне кажется, в этом у нас и проблема.
У нас в программировании есть абсолютная и абсолютная бинарная метрика, работает или не работает.
есть, но еще на самом деле есть какие-то такие, знаешь, насколько быстро работает, да, в общем, можно померить.
То есть все, что связано, ну, я имею в виду вот прям вот насколько там быстро что-то произошло, можно еще как-то померить.
Но вот такое, именно касаемо как мы работаем, я не знаю, по-моему, все они очень такие, такие, сферические проекты в вакууме и сферические программисты в вакууме и потом какая-то метрика.
Но я еще, кстати, у тебя сейчас читаю между строк.
Может быть, я уже додумываюсь за автора, поэтому не уверен, что он это имел в виду.
Но мне кажется, он имеет в виду именно такие задачи, которые, не знаю, там начали мы работать над проектом, да, и у нас там есть какая-то, не знаю, надо сделать...
каталог, чек-аут, уведомления по почте, delivery, несколько фич, которые в принципе связаны.
То есть, по сути, они как такие логические кусочки одного целого.
Они начинают делаться все одновременно, и в итоге у нас есть полурабочий каталог, в котором нифига не отображается, полурабочий чек-аут, который не работает, полурабочий какой-то, не знаю, delivery, еще что-то.
То есть, куча кривых, недоделанных, нерабочих фич, и все они постоянно конфликтуют.
Вот в таком случае, конечно, да, я согласен полностью за то, чтобы лучше сделать что-то одно, но чтобы оно работало хорошо, чем 55 фич, которые не работают вообще никак вместе, и даже не зарелиженно, а где-то там валяются по бранчам, по углам, и никто их никогда в жизни не увидит.
Вот такой working progress 100% надо ограничивать.
Ну, окей С моей точки зрения Как бы команда не придумала Называть свою работу Пока не смерджена И нормально будет И сколько бы их не было, нормально будет Ну, конечно, взрослый кто-то должен следить Чтобы не сильно увлекались Ну, делай хорошо и хорошо будет
Мне кажется, это про dependency.
То есть, если, допустим, бутон, вот ты же даже говоришь о своем гитхаб, там, реквестами, да?
Вот если они как бы все там, не знаю, там, друг на друга зависят, то, понимаешь, у них нет шансов как бы залиться все вместе.
То есть кому-то в очередь все равно придется встать.
Потому что, ну, если, например, как Леша говорил про чек-аут, то есть, например, это все зависит на какой-то один модуль, который тоже еще не доделан, но у которого даже API нет.
И поэтому у этого чек-аута нет шансов работать, потому что он должен, я не знаю, к базе коннектиться.
А к базе у нас даже API еще нет, например.
И вот теперь мы все навалимся и сделаем правильный чек-аут.
И вот это будет быстрее.
Наши девять женщин родят этого ребенка за три дня.
Не, может быть, не навалимся, но перестанем делать одновременно 55 других активностей.
То есть, до тех пор, пока, как Ксюша сказала, не стабилизируется, например, API в базе.
Просто будем все балду пинать в это время.
Лучше пинать балду, чем пилить что-то, что вообще потенциально будет не работать, будет несовместимо и будет пить.
Почему не совместим?
Мы все интерфейсами обложили.
Нас, собственно, имплементация мало интересует.
Когда будет, мы адаптируемся под эту имплементацию.
Так это опасная иллюзия.
Мне кажется, вот об этом-то и речь.
Что тебе это дает опасную иллюзию, что я такой, ну, быстренько потом обновлю и чуть-чуть там все заработает.
А может быть, не заработает.
То есть, если тебе повезет, если ты молодец, то все будет классно.
Ты чуть-чуть там пару интерфейсов написал, реализацию, и все работает.
А может быть, тебе придется все выкинуть и переписать, потому что вообще все не так, как ты думал, теперь работает.
Я изучаю пять таких проектов, где ты написал все, обложив все с интерфейсами, потом тебе, понимаешь, нужно вернуться к этим пяти и где-то там переписать, где-то там будет работать, и это создает все некий лот, правильно?
То есть проще там, не знаю, как-то скомпоновать так работу, что что-то уже будет готово, и люди уже на чем-то готовом делают.
Я раскручивал недавно подобный конфликт в Work in Progress, как раз в публичном пространстве, где товарищ добавил pull-request, в котором он вместо того, чтобы передавать HTTP-клиент, передает timeout к HTTP-клиенту.
Я ему написал, чувак, так делать не самая лучшая идея, поскольку...
У тебя вот этот HTTP-клиент, он внешние места будет ломиться.
И у меня есть план сделать так, чтобы на уровне транспорта этого HTTP-клиента можно было делать ретрай.
То бишь, здесь две конкурентных задачи.
Он будет использовать именно интерфейс HTTP-клиента.
А я в свое время где-нибудь допилю к этому транспорту возможность сделать ретрай.
У нас у обоих в один момент времени будет два work in progress, которые друг от друга зависят.
Ну, что там такого?
Ну, мы вот с ним договорились.
Я ему говорю, да делай HTTP client, я обещаю поддерживать его интерфейс и сделаю, что будет хорошо.
Ну, замечательно, все будет работать.
Ну, это, опять же, значит, ты сделал просто правильную абстракцию.
И когда она работает, вообще все прекрасно.
А потом окажется, что вот этот HTTP Client Interface, он вообще не поддерживает ретрай, фундаментально.
Типа так не сделать никак, потому что там где-то, не знаю, ретрай делается через какую-нибудь, ну, я сейчас фантазирую, через какую-нибудь exception, а этот exception правильно не хендлится, у тебя все приложение просто улетает, вообще падает.
То есть, ну, вот такие вещи, конечно, если, типа, как ты говоришь, нормально делай, нормально будет, тогда можно все, что угодно делать параллельно.
Ну, мне кажется, это очень сложно.
Ну, а по поводу, вот я тебе отвечу, ты говоришь, там, ну, типа, сидеть в носу ковырять.
У нас такие реально были примеры, ну, не в носу ковырять, но заниматься какими-то вспомогательными, не знаю, заниматься тестами.
Там, не знаю, допиливать какой-то тест-тренер, чтобы он там, ну, всегда есть что сделать, да, то есть лучше...
Подождать чуть-чуть и дать, например, команде, которая делает какой-то ключевой модуль, чтобы доделать и все.
Обождите, а как это?
Что ты сказал только?
Тестами заниматься?
Тесты – это граждане второго сорта?
Да нет, я имею в виду не писать тесты, конечно, а какой-нибудь, я не знаю.
У тебя, представь, есть флейк и тест какой-нибудь, который тебе никогда не доходили руки починить.
И тут, например, раз, у тебя есть лишний день.
Ну, заняться, там, не знаю, посидеть, починить тест.
Это будет полезнее, чем ковырять какую-то фичу полудохлую, которая непонятно как будет.
Это тоже стремное отношение к тестам, которые можно потом... А если бы у тебя был флейкий код, ты бы его чинил бы сразу?
Не, флейки, понятно.
В принципе, как мы делаем обычно, это если есть флейкий тест, это заводится как бак в бэклоге, и он уже потом чинится.
То есть он абсолютно гражданин первого сорта, правильно?
Но это я говорю как пример.
Всегда есть какие-то вещи, которые тебе хочется...
дочинить, доделать там что-то какое-то, не знаю.
Ну, честно, лучше, наверное, ничего не делать, чем делать 56 конкурирующих пиар-реквестов, которые постоянно конфликтуют, ломаются и вообще не работают друг с другом.
А потому идея ваша о том, что теперь мы все навалимся и сделаем быстрее, она тоже безумна более чем полностью, потому что в этом случае у вас будет 56 конкурирующих пиар-реквестов.
Не все навалимся, а все подождем, пока двое или трое навалятся.
Ну, ладно.
Если ваш бизнес может постоять в это время, то я не против.
Так, мне кажется, посыл эта статьи в том, что это иллюзия.
Что от того, что у нас есть 10 человек, из них двое активно работают над какой-то фичей, а все остальные день подождут.
Это по производительности будет точно так же, как если за этот же день эти восемь человек, остальное место, чтобы, не знаю, подождать и позаниматься своими делами, будут фигачить какие-то новые фичи.
Потому что они потом столько же времени потратят, чтобы заребезиться.
Вы оба говорите про какие-то сверечные коньяки в вакууме.
Вот у меня частый случай есть, когда, например, пишу я бэкэнд, а кто-то другой пишет фронтэнд.
И на момент начала написания бэкэнда у меня весьма туманное впечатление о том, какой у меня API вообще будет.
То есть я говорю фронтендеру коллеге, ну смотри, чувак, ну скорее всего ты сможешь вот так сделать, так, но я не обещаю, поскольку фиг его знает, как получится.
И по твоей теории, Леха, надо ему подождать, пока я все сделаю.
Правильно?
Конечно.
А потом на практике гораздо быстрее, когда он напишет под мои вымышленные API, сделает свои моки, а уж потом адаптирует под реальность.
А потом переделывает полностью, правильно?
Полностью не надо переделывать.
В худшем случае переделывать.
Конечно.
Представь, что у тебя вообще структура.
У тебя, не знаю, структура не такая.
У тебя была какая-нибудь иерархическая структура.
Клиент, заказ, какой-нибудь ордер.
А ты ее вообще все перевернул.
У тебя сверху теперь ордер.
Скажем так, его даже интерфейс может не иметь смысла.
Потому что он логически уже не вписывается в те данные, которые ты отдаешь.
Окей, может быть.
Но ты же не забывай, что мы про Frontend говорим.
Он там половину времени занимается самооптимизацией самого себя.
Какие-то билдскрипты строит, какие-то там файлики вот эти JSON рисует.
Это ему по-любому надо сделать.
Ну, пусть сделает.
Ладно, выбросит половину.
То есть у него половина будет ходовой код.
Запишет, но зато он половину уже сделал к тому моменту, как я готов.
Уже.
На новом фреймворке перепишет потом еще.
Тоже дело, да.
У них часто принято.
Так что есть в этом.
Пока ты пишешь backend, там уже 4 новых фреймворка выйдут.
Там уже давно пора фронт-энд переписывать будет.
Нет, если бы фронт-энд, они просят backend под него адаптировать.
Потому что у них, видишь ли, ID надо так подавать.
Тоже можно.
Теперь в новом фреймворке.
Окей.
Ну что, пойдем на тему наших слушателей.
Мы тут не согласны.
Совсем.
И друг с другом.
А я хотела попрощаться, потому что мне надо сегодня, к сожалению, пораньше бежать.
То есть ты наших слушателей просто не уважаешь, я так понимаю.
Почему?
Я уважаю.
Я в прошлый раз все темы слушателей прочитала.
Прям с удовольствием.
До сих пор думаю про Факторион.
Или как он?
Бобок знает.
Факторио.
Факторио, точно.
Да.
Не забывай, что еще петь вроде как ты обещала нам.
А, да, но я в следующий раз.
Она мне в привате споет.
Да, и вообще, Бабука, приезжай, как сейчас уже границы открывают, приезжай.
Это обязательно, да.
Мы же говорили про платный контент, вот чем не платный контент.
Где Ксюша поет и пляшет.
Да, Бабука, в следующий раз, если приедем, мы с тобой запишем какую-нибудь пятиминутку и выложим на Ютуб.
Договорились.
Калифорния глазами Бабука и Ксюши.
Да, все, всем пока.
Пока-пока.
Пока.
Ну, запуск Linux GUI приложений на Windows 10, это что было?
Это сейчас что было?
Ну, ничего.
Откуда ты это сказал, да?
Обещают, что можно будет запускать через какое-то время на Windows 10 вот в этой вот всей фигне.
То есть вот это WSL, это их та фиговина, которая линоксовские штуки запускает.
Windows Subsystem Linux, да, по-моему, так.
Сейчас она не умеет GUI.
А что они имеют под GUI приложением?
Это X-овое приложение.
X-овое приложение запускается, да.
Ну, потому что Linux же известен своими качественными GUI-приложениями, и, наконец-то, их можно будет наведить.
Я не за это, но...
прокомментировал, что ждем людей, которые будут запускать виндовые приложения через Vine и эту фичу.
Нет, тут Vine не особо и нужно.
Я пытаюсь понять.
Суть в том, что они свой совместимый XServe там впендерят или что?
Да, у них там будет своя имплементация почти XServe.
Почти.
То есть, если ты хочешь запустить под виндой на винде, ну, я не знаю, что такое, вот, гимб,
Ты возьмешь не виндовую версию, а... Ну, ты можешь взять прямо линуксовую версию.
Если ты захочешь вдруг зачем-то воспользоваться DaVinci, ты возьмешь не просто так, ты понял, да?
Не виндовую версию, а возьмешь линуксовую и возьмешь ее и запустишь.
Я стесняюсь сказать, но в те времена, когда Грей еще водил паровозы, мы с Бобуком запускали такую хреновину на винде, которая с птичкой была.
С Калибри.
Как она называлась?
Virtual Box?
Не-не-не.
Бобук.
С Калибри.
Как фиговина называлась?
Пусть нам кто подскажет.
Которая была XServe для винды.
Для какой-то сурово давней винды.
В Seguin запускаешь приложение, направляешь его на туда.
И все работало.
Что за революция у них?
У нас птичка сто лет была.
Слушай, я видел много разных решений для X-сервера, но какая там с птичкой была, я прям не помню.
Сейчас нам подскажут, кто с птичкой был.
Это был самый известный лет 20 назад фиговина для винды, чтобы X-серф приложение запускать.
А самое главное, зачем?
У них же файловая система, уже можно шарить.
Я могу без проблем запустить весь код в Винде и редактировать приложения, которые лежат где-то типа в виртуальном линксовом каталоге, и потом оттуда же запустить какой-нибудь, не знаю... Если честно, оно так не очень хорошо работает.
Особенно, когда много мелких файлов, оно все-таки притормаживает при пробрасывании файлов туда-сюда, и это не очень приятный экспириенс.
То есть, ну, такое, знаешь, типа, вообще оно как бы работает, но есть детали.
То есть я бы сказал, что я могу себе представить ситуации, в которых ты пользуешься подобным вот способом решения проблемы, то есть типа через задний проход пытаешься все решить.
Леха, прикинь, как будет круто, ты заходишь в Windows, пишешь xcalc, и можно все посчитать сразу.
Офигеть, вообще, это очень круто.
Я даже просто задумался, какое бы гуевое Linux-приложение я потенциально бы хотел запустить.
Xterm, ну то что, самое важное.
Ну, только если... Так, подожди-ка...
Какой-нибудь недобитый химэл-клиент, у них там всякие есть.
Evolution?
То, что эксклюзивно под Linux.
Давайте начнем с этого.
Evolution, хороший кандидат.
Мне 15 лет назад очень нравился линуксовый клиент для ЖЖ.
Вот прям хороший был, вот прям красивый, красивее Виндоу.
А вот этот редактор на кей есть, который то ли кайт, то ли кейт, как он называется, был во всяком случае.
Кей-эдит который?
Не-не-не, ну так что-то называлось, типа кайт, кейт, что-то в эту сторону.
А, кей-девелоп, наверное, ты имеешь в виду?
Не-не, на четыре буквы было.
Почти-почти ID было, да.
Сирк какой-нибудь, да.
Короче, есть там пара приложений, которые, наверное, кто-то безумный захочет запустить на винде.
А, вот это наш любимый.
Подожди, подожди, подожди.
Эти там молодые не помнят, на чем мы писались на C++ в те времена вдалеке.
Помнишь, была, которая на Motif была штука?
На Мотиве.
Самая главная идея для сессии Плюс Плюса.
Ну, скажи.
Как же она называлась-то?
Я не могу вспомнить просто.
Ну, ты знаешь, о чем же я, да?
Да, конечно.
Как-то вообще чрезвычайно дикая цена была.
И все такое было продвинутое.
И просто песня какая-то была.
Блин, не могу вспомнить.
Я ей в этом веке пользовался.
И тоже не могу вспомнить.
Хорошая была программа.
Вот ее запустить, тоже вспомнить.
Кейт пишут.
Смешно, да.
Нет, Кейт это как раз про тот предыдущий мой, да, может быть.
А программа как называлась?
Мы ее когда-то упоминали в этом подкасте.
Но это только специалисты знают.
Пытаюсь прям погуглить.
Да, и не могу ничего найти.
Даже ключевых слов трудно вспомнить.
Смотри, память уже никуда не годится.
Удивительно, что чатик не подсказывает.
Ну, C++, ключевые слова, C++, ID, там какие-то эти сельтики в нем были, что-то вот такое.
И это была вершина эволюции.
И вообще очень круто было.
Все работало из коробки.
Молчат.
Ну, ладно.
Прям попытался вспомнить, не могу ничего вспомнить, но было круто, да.
В смысле, я тоже как бы помню эти окошки.
Она была тех времен, когда IBM-овская IDE вышла для Java, а это был такой ответ.
Наша версия для правильных пацанов на C++.
IBM-овская IDE для Java?
Это ты что сейчас имеешь в виду?
И не IBM.
Какая была для Java?
J чего-то там, Леха, вспомни.
IBM тоже была.
IBM, по-моему, была.
Нет, не Unify.
Что-то там было, короче.
Точно что-то было.
Они там Roop свой туда вкорячивали налево и направо.
Там была какая-то адская машина.
Тоже на базе Eclipse, по-моему.
Все было на базе Eclipse тогда.
Кот, Блокс, Борлан подсказывают.
Молодые еще в чатике не жили тогда, в те далекие времена.
Пусть ищут, а ты давай на следующую тему.
Мы про Миннесоту уже поговорили.
Так.
Disasters have seen in a microservices world.
Не знаю, вы видели статью-то?
Ну, в общем, доводы автора понятны, да?
И дизастеры его вполне реальны.
Все практически.
Я ко всем могу подписаться.
Ты, Леха, видал?
Ты-то у нас за микросервисы.
Шесть штук, да, дизастеров?
Я вот читаю как раз.
Ну, первый дизастер, это, конечно, слишком маленький сервис, и все мы на это пытаемся попасть, потому что измученная идиотская идея про команду на две пиццы и вот на все эти глупости
Но это временное явление.
Как только вы немножко взрослеете и понимаете, что сервис, микросервис, любой сервис – это бизнес-концепт, а не техническая проблема, вот эти глупости про размер вас больше не волнуют.
Размер должен быть достаточный.
Сколько вот должно быть в этом сервисе, столько и должно быть.
Ни больше, ни меньше.
Да, Леха, да?
Скажи, да?
Конечно.
Он даже пишет такое, я сейчас просто застрял на четвертом пункте.
Huge shared database.
Какие же тогда это микросервисы, если у них одна огромная общая база данных?
Просто это не микросервис, это glorified monolith такой прям получается.
Ну, это грех.
Это типа они не дотянули до микросервисов, которые он не любит по-любому.
А что у тебя API Gateway пинает?
Что-то ему не нравится в них.
Ну, могу предположить, что он считает это костылем.
А, что это single point of failure, что они идут как замены с SLA.
Ну, не совсем.
Ну, ладно.
Ну, в принципе, ты ведь согласишься с тем, что если правильно продумать микросерверную архитектуру, то API Gateway тебе не пригодится.
Ну, Gateway делает больше, чем просто API Gateway, правильно?
То есть, API Gateway современный – это такое, скажем так, общее название для целого вороха технологий.
Поэтому особенно, когда ты, например, это полезно, когда ты пишешь на Greenfield проект, например, на микросервисах, то, конечно, ты продумаешь API и т.д.
Но, скорее всего, ты будешь магерировать с какого-то там, не знаю, убогого...
чего-то там мамонта, и API Gateway как раз помогут стать таким антикоррупционным леером классным посередине, которые постепенно смогут переносить запросы, куда надо делать трансформации.
То есть там прямо много всего хорошего можно сделать.
Если в контексте бриджа к чему-то использовать, то я согласен, тут нужны мосты.
Но если использовать в том контексте, как сейчас принято использовать, а именно относить все вертикальные консорны вот в этот самый API Gateway,
Ты, по сути, это назад в свои макросервисы, в свои монолиты.
Ну, это и да, и нет.
Но, например, очень круто, когда ты, например, всю какую-нибудь запарную security можешь сделать там, например, в API Gateway.
То есть, если что, просто API Gateway, это сейчас мой хлеб и масло, наверное, то, над чем я сейчас работаю.
Поэтому как раз я в них очень много копаю.
И, например, вытащить туда security и какой-нибудь, не знаю, у тебя есть какой-нибудь
адская совершенно там модель безопасности, построенная на какой-нибудь SAML спецификации 1.37, написанная под Microsoft, и ты не хочешь тащить ее в каждое приложение.
И ты вот этот консерн раз такой вынес у тебя в Gateway и красивенько все это в один момент отдаешь.
Я с этим не согласен категорически.
То есть, вообще категорически не согласен.
Я считаю, что если у тебя есть настолько сложный консерн для...
Мое поведение по умолчанию было, вот этот concern, если он достаточно вменяемый, отнести в библиотеку и использовать во всех микросервисах.
Shared библиотеку, специальную для этого.
Если он слишком самостоятельный, сделать для этого свой собственный микросервис для UF и через него всем ходить.
Не какой-то общий API, который и это тоже может, а вот специализированный для UF сервис.
И он уже будет для всех остальных преобразовать это дело в нечто вменяемое.
Например, все остальные получают токены и им пополам.
Как эти токены получились?
Самые шмамлы были там где-то до этого.
Все, им не важно.
Тут все равно, знаешь, целое дело.
Тебе потом авторизация надо внутри будет.
Каким-то релеем отдавать токены там налево-направо.
Ну, то есть даже не отдавать релеем, если у тебя это отдельный офф микросервис, ты должен будешь получить токены.
токен, потом внутри что-то как-то его там авторизацию прикручивать.
А гейтвей эти все как раз у тебя красиво забирают все эти концерны.
При этом у тебя фишка в том, что у тебя, например, библиотека, как ты говоришь, сделать шерсть в библиотеку, это круто, когда у тебя один язык программирования.
Но в больших командах, в больших, а там, где как раз API Gateway используется, это далеко не данные, что у тебя только один язык программирования, у тебя там их типа с десяток может, наверное, быть разных сотни микросервисов и десяток языков программирования.
Еще библиотеку поддерживают для них, ну, блин, это так, все занятия.
Ну, когда у тебя десяток языков в одном проекте, у тебя уже есть проблемы другого уровня.
Ну, мы говорим про команды.
Я говорю, наверное, API Gateway нужны с определенного размера команды, с определенного размера, наверное, даже отдела разработки, может быть.
Но в какой-то момент они могут стать такой очень полезной спасительной абстракцией, которая как раз поможет всему этому не накрыться.
Мне идея выносить то, что мне кажется... Я вот часто вижу, например, в API Gateway выносят лимитеры, выносят circuit breakers.
Вот это все выносят, то, что считается не частью логики, core логики сервиса.
Мне это видится путем ложным и довольно стремным.
Этот путь окажется
стремным, что в тот момент, когда кто-то где-то ваш сервис заэкспозит каким-то неправильным образом, все.
Возможно, это параноик во мне говорит, но я предпочитаю, чтобы сервисы были безопасны не только для сурового внутреннего периметра, как сервисы, которые ожидают API-гейтвея всего вот этого.
Я думаю, лучше, чтобы сервис сам умел.
Ну, тут видишь, опять же, у тебя, видишь, команда небольшая, то есть ты себе и, как называют, и разработчик, и опс, да, то есть ты такой настоящий девопс-хипстер, как мы выяснили, но в более таких заскорузных компаниях там девы и опсы могут быть отдельными, то есть, например, там, не знаю, опять же, сделать какой-нибудь офф или какой-нибудь там рейт-лимитинг или еще что-то.
Это может быть часто даже там где-то не в твоей власти.
Тебе как-нибудь, не знаю, надо будет там в Reddit стучаться или еще что-то.
А вот, может, ты вообще не сможешь этого сделать.
Ну, надо самосовершенствованием заниматься, и сможешь в конце концов сделать.
И предполагать, что вот эти девы, ну, в смысле, не девы, а опсы, это какие-то люди с семипядями во лбу, и они уж точно настроят API Gateway как надо, потому что у них сертификат от Амазона есть, это тоже дорога в ад.
Не, я не говорю, что они не могут, но, не знаю, у нас было, мы, в принципе, много достаточно общались с разными командами, клиентами, и там вот реально, ну, примерно, чуть ли не 50-50 такой сплит, кто-то говорит, вот как ты, что я хочу взять, не знаю, безопасность, сделать все в приложении, никому не доверяю, сделаю сам.
А вторая половина говорит, блин, да я вообще никогда не хочу эти ваши самлы, шмамлы видеть.
Какая мне разница?
Если вы настроите, что к моему приложению можно будет получить доступ, я вам отдам то, что вы хотите.
А вот когда мне надо было конкретно самл прикручивать к системе, которая про самл ничего не знала, я действительно написал бридж, который преобразовал самл с одной стороны в токены, которые понимают приложение с другой стороны.
И, собственно, все.
Но...
Если это назвать API-гейтвеем, то, наверное, да.
Но это нет.
Это конкретно гейтвей для одного конкретного API.
Не, если бы ты перекрутил это к Reproxy, вот это был бы у тебя уже API-гейтвей, в принципе.
Да.
И это была бы дорога вот.
Бобук, ты со мной согласен или с альтернативным мнением?
А какое тут альтернативное мнение?
Все, кажется, согласились, что ты прав.
Да нет, Леха не согласен.
Хотя есть этот крутой довод, Леха.
Ты его молчишь, не говоришь.
Приберегай напоследок.
Есть же главный довод.
Ты можешь спросить меня следующее.
Если ты такой умный, а почему ты терминаешь... С троем не ходишь.
ССЛ делаешь на прокси.
Это ведь хороший довод.
Это ведь такой крайний случай API Gateway, правильно?
Ну, конечно.
Ну, если бы ты этот довод спросил, я бы... А мне показалось даже неприлично тебя такое спрашивать, потому что, ну, блин, мне даже тебя не уважать просто такое спросить.
Да, я бы не знал, что сходу ответить.
Я подумаю, почему я так... Ты понимаешь, что... В некрасивом свете бы тебя выставил.
Термин API Gateway вообще слишком широкий.
Вы понимаете, что линуксовая машина, на которой у тебя поднято несколько сервисов, в некотором смысле API Gateway.
потому что она подхватывает снаружи сокеты в ядре, пробрасывает их для тебя, а ты же не работаешь с low-level TCP, правда?
Наверное, это IP gateway.
Нам в чатике одну загадку решили.
То есть не IDE, но мои птички решили задачку.
Это был Hummingbird Exit.
Птичка правильная.
Молодец, Радж.
Теперь, если ты вспомнишь еще тот второй, что мы имели в виду, будет тебе Нобелевская премия мира.
API Gateway мы не сошлись, таймауты, ретрайсы.
А что он про ретрайсы говорит?
Чего они не делают?
Микросервисы не делают.
Так он же про API Gateway говорил только что.
Зачем ему это делать?
Ретрайв сети.
Или он со стороны вызывальщика имеет в виду?
Я так понимаю, что он как раз против Gateway.
Что типа они и Gateway не используют, и ретрайв не делают.
Ну да, да.
Бывает.
Оно какое-то время будет работать, и ничего страшного.
На практике все вот эти ваши таймауты, все эти ваши ретра, это такое дело, может годы работать, а потом опаньки и не будет.
Ну и что?
Самое плохое с таймаутами, что она потом не поднимется.
Очень плохо.
Будет очень тяжело вставать с колен.
Да, да.
С таймаутами.
Хорошо бы иметь таймауты.
Хоть какие-то, чем бесконечные.
Мой вам отеческий совет.
Слушай, ты видел, что там в чате вспомнили?
Sun Studio.
Ты помнишь Sun Studio?
Sun Studio тоже примерно в это время было, но это не о том, о чем мы говорим.
Конечно, конечно, но все равно, просто сам факт.
Просто это же такая ностальгия сразу.
Мне кажется, я Sun Studio никогда не пользовался, она у меня уже была Solaris Studio тогда, когда я ее пробовал.
Вот кто пишет, что CodeBlocks был его основной в студенческие годы?
CodeBlocks среди хипстеров в наше с Бобуком время был альтернативой вот этой ID, о которой мы говорим.
Он позже вышел, и говорили, вот оно, вот так надо делать в современности.
Те, кто пишут Анюта, там это вообще отдельность.
Анюту помнишь?
Анюту?
Не помню.
Это на ГТК написанная такая, это не ИДЕ даже.
А-а-а, помню, помню.
Анджута, Анюта.
Помню.
Сликэдит, ну, Андрюха, ну ты молодец.
Ну вот оно, вот оно, да?
Ну вот оно.
Вот оно, вот оно.
Вот смог.
Куда намотано.
Как же мы не смогли вспомнить наше все, Сликэдит?
Слушай, ну это давно было?
Че ты?
Да, давно.
Но вспомнили.
Женя, его все еще продают.
За такие же конские бабки.
Реально, последний стабильный релиз 2020.
Нет, Pro-версия всего 300 баксов.
Слик идет, действительно, у него еще есть Google Ads, прям как у больших.
И иконка, я помню, когда они на эту иконку поменялись.
Не-не-не, это не первая.
Ты на зеленую, ты про зеленую сейчас?
Про зеленую, да, она вторая была, до этого другая была.
Слушай, ну, крутая вещь, ну.
Я не знаю, там мотив не мотив сейчас, но мы говорим о том, что было 150 лет назад.
Выглядит круто.
Они такие прям себе не искупятся на комплименты.
Серьезно, заявка, я бы сказал, на успех.
Ты же ее не пробовал.
Ты попробуй.
А вдруг?
Ну, когда-то, Леша, это был космос просто по сравнению со всем окружающим.
Просто вообще.
Наверняка.
Отпадание челюсти это было.
У них есть трайл.
Обязательно сходи и проверь.
Они Джаву поддерживают, прикинь.
Ты меня подталкиваешь, наверное, куда-то не туда.
Скажи, давай, Богук, это лучше EMAX или нет?
Ты что, конечно нет.
Разве в этом можно запустить психотерапевта?
Нет, конечно.
Но ты посмотри, я же тебе говорю ради интереса.
Они говорят, что Java поддерживают.
У них даже откладка в Java есть.
Ну, что-то у меня сомневаюсь, сомневаюсь, что я попробую.
Эстетически она, конечно, прекрасна, но выглядит так, как будто...
Даже какое-то, знаешь, несчастливое детство такое.
Абьюзивное детство какое-то.
В нашем детстве это считалось лучшей деревянной игрушкой.
Это было красиво, да, я понимаю.
Конечно, конечно.
Ой, а Код Вориор помнишь?
Код Вориор был... По-моему, после него был, нет?
Мне кажется, примерно в одно время они были, нет?
Ну, может быть.
Кому-то он как спайдер выглядит визуально.
Но спайдер тоже писали такие.
Теперь, видимо, старперы, как мы с Бабуком.
С известными.
Я пошел погуглить, там написано, что первый Code Warrior это 96-й год.
Так что да, примерно одно и то же время.
Но день прошел не зря, мы вспомнили.
Ой, слушай, а Code Warrior тоже до сих пор выпускаются, но они позорники.
Они в версии 6 тупо переехали на форк Эклипса.
Ну, хоть не на электрон переписали.
А потом умерли в 2000 каком-то там году.
Короче, все стыдно, конечно.
Ладно, давай, Крэй, следующая тема
Ну, вообще вся эта история как-то слишком пронесла слов много.
А суть-то в том, что он абзац один написал.
Что ему дали указание, как работнику IBM, даже если он пользует свои знания в свободное время, он должен подписываться как работник IBM.
Сказать, что здесь какой-то есть приказ такой, довольно мягенько сказали.
Ты работник IBM 100% времени.
Тут есть тонкий момент, что есть группа людей в IBM, которые нанимаются на работу конкретно заниматься мейнтейном куска линксового ядра.
У них в договоре написано, что, чувак, ты обязан подписываться своим рабочим e-mail.
Это один из таких, ты подозреваешь?
Я думаю, что да.
Мне тоже кажется, мы видим какую-то половину этой истории и возмущаемся на родной месте.
Ну, там на самом деле и вот на хабре написано как-то с одной стороны, что типа фразы в письме и так далее, но тут ему типа дали одноразовое исключение для того, чтобы он вот соответственно отписался от списка ментейнеров с использованием своего Gmail аккаунта.
Он же должен был на самом деле оставить свой e-mail IBM.
Но он с IBM аккаунта отписал себя на Gmail.
Я так понял.
Это он и должен был сделать Ну да, да, ну вот он так и сделал Окей То есть бухтить не стал, поднимать революцию не стал Просто дал знать, что ему велели Он так делает Чуваки, вы не понимаете, там прикол же глубже Дело в том, что он изначально Там был подписан своим e-mail С linux и bm.com А потом он по какой-то причине Поменял его на свой личный адрес Понимаете, да?
Начал на сторону смотреть, наверное
Ну, черт его знает, неважно.
По факту вот такая история.
То ли он увольняться собрался, может быть, мы же не знаем.
И ему нужно было просто, чтобы светился его не IBM-овский адрес.
Но тут нужно понимать, что то, что он делает это от лица IBM.com, важно для IBM.
Тут еще, видишь, это же, как оно, как VNC по-русски, как оно называется?
Виртуальные, короче, это виртуальные нетворк-интерфейсы.
Virtual Machine Network Interface, да?
Нет, как он называется?
Ну, Virtual Network Interface, что там, как это называется по-русски-то в ник?
Карты.
Virtual Network Interface Card, да?
Да.
Короче, да-да, это просто IBM-овские девайсы, и это чуваки, которые занимаются в IBM поддержкой этих IBM-овских карт.
Поэтому, ну, было бы странно вообще ожидать, что туда пишут какие-нибудь энтузиасты.
Никаких энтузиастов в этом конкретном куске ядра, конечно же, нет.
Угу.
Так, GitHub выкатил два изменения, направленные против криптомайнеров.
Теперь плохими будут считаться владельцы форков, а не обстоима, то есть те, кто запускает свои экшены, и запуск экшен на первый пиар от нового компьютера будут требовать срочного подтверждения.
Ну да.
А мы как-то обсуждали, что там, в общем, поле разливанное всего этого.
Но, тем не менее, сейчас это так и выглядит.
Ты сейчас, когда форкаешь чужой репозиторий, то ты как бы для того, чтобы даже запустить у себя этот экшен, ты все равно должен это отдельно вручную подтвердить даже для своего форка.
И, соответственно, когда оно пушится обратно, там такой же процесс.
Подтверждаю, это новая вещь, которая вот сейчас прям появилась днями.
И первый раз, когда тебе пиндюрят пиар, он не запускается в экшенах, пока ты кнопочку не нажмешь, как ментейнер, что можно.
А Бобо говорит, даже и в форке не будет запускаться, да?
Оно в форке и не запускается, пока ты кнопку нажмешь.
Оно и в форке, и у тебя не запускается, если ты разрешаешь.
Да, так и есть, подтверждаю, так и есть.
Я, кстати, заметил это как раз, когда мы у тебя Reproxy местами что-то в экшены правили.
Вот тогда это уже и началось.
А я тебе ничего не разрешал.
А ты не запускал?
Нет, оно для тебя само запускалось.
Ты успел проскочить до того.
Нет, ты забыл просто.
Нет, смотри, я поправил тебе экшен и сделал pull-request.
ты его там нажал, и вот если ты там кнопочку бы не нажал, на желтую, на блямбочку руками.
Не было тогда.
А, ну, видимо, тогда мы успели проскочить.
Я недавно у себя видел, что, типа, вот оно так сейчас работает.
Я вчера первый раз такую кнопку увидел, и она говорит, она конкретно говорит, да, это опасность есть такая-такая, ты, мол, хочешь?
Ладно, говорю, хочу, давай.
Я то ли вчера, то ли позавчера тоже первый раз ее видел.
Да, на своем репозитории.
Это разумная мера, и не то, что против криптомайнеров.
Вообще, это разумная мера.
Просто точка.
По большому счету, разумная мера.
Странно, что раньше давно это... Раньше до этого не было.
Ну, раньше предполагалось, что ты внимательно смотришь в код экшена, понимаешь?
И типа, почему бы нет?
Типа, ты внимательно просматриваешь код тех коммитов, которые тебя пушат в экшен.
Ладно, что там еще?
Что-то как-то там все мелко и не очень интересно.
Мелко или то, что мы обсуждали?
Про Remote Code Execution в Brew ты видел, Жень?
Какой-то позор.
У них там изменения одной строки автоматически мерзнутся.
Я так понимаю, в этом весь CMS, да?
Мержилось.
Уже поменяли, конечно.
Да, там такая история была, что когда чувак, я все время забываю, как его зовут, когда чувак, который делал Brew1 был, он внедрил у себя такую практику, что если это минорные однострочные изменения, то они просто молча мерзнутся.
Причем, уточню сейчас, в касках, только в касках.
Потому что там часто нужно просто поменять контрольную сумму, ты понимаешь, да, в этом самом.
И оно автоматически мержилось.
В общем, чувак поменял каск от второго iTermo и увидел, что он автоматически смержился и выполняется, и на клиентской стороне уже при обновлении выполняется тот код, который он замержил.
Ну, то есть, короче, стыд и позор.
Стыд и позор.
Согласен.
Ну, починили, говоришь, да?
Да, да, да.
А тут есть тема, Леха, которая на тебя смотреть должна.
Про то, что тестирование приватных методов.
И автор утверждает, что он как ты, Леха.
Точно, это ты писал, скажи.
Нет.
Если вам нужно тестировать приватный метод, то это говорит о скрытой абстракции.
Но это твои слова.
Признайся, признайся.
Твой, твой.
Может быть, виртуальное эго, которое я не контролирую.
Например, он писал, то есть писал я, но я не знаю, когда я это писал.
Я же не несоответственный за это.
Это к концу радиота.
Ты уже накидался и просто написал такую гениальную статью, которая везде разошлась по интернету.
Злой двойник или добрый, наоборот.
Пьяный двойник.
Пьяный двойник, точно.
Допилгангер.
Ну, вот этот допил.
Твой допил пришел, написал.
Я не согласен.
Допилгангер, это неплохо, да.
Я не согласен с твоим допилом.
С собой, Эмир.
И с допелем, и с гангером.
Фигню несет полнейшую.
А, так это чувак, не, я не лично его знаю, но я книжкой его знаю про тестирование.
Это фанатик какой-то.
Надо, иногда полезно, иногда необходимо, иногда тестирование с приватных методов это самое дешевое, что вы можете сделать, не раздувая бессмысленные интерфейсы и не расширяя поверхность своего кода.
Исключение для того, чтобы тесты идиотски удовлетворить.
Тестируйте приватные.
Хорошо будет.
Но это чаще всего код смел.
Не, не чаще всего.
Если у тебя в тестах, не знаю, одинаковое количество тестов на приватные и публичные, либо ты мазохист, либо у тебя серьезная проблема.
Но если у тебя время от времени есть тесты на приватный метод, да ничего там такого нет.
Да нормально это.
Время от времени, но это скорее, не знаю, это как исключение, когда знаешь из разряда не хочется разбираться, а хочу просто фыр-фыр-фыр и тестировать приватные методы.
Ну, тогда, наверное, можно.
Вовсе не исключение.
Это просто, оно на практике не такой частый случай, потому что много кейсов можно через публичные подергать.
Однако
Вот когда они далеко не все, ничего в этом такого нет.
Ну, как-то же ты их дергаешь, как-то же они вызываются в какой-то момент, правильно?
То есть, есть точка входа в любом случае.
Конечно.
Просто эта точка входа слишком упрощена или усложнена для того, чтобы проверить всю бизнес-функциональность, которой может твой приватный метод...
напрямую можно его проверить.
Об этом автор, кстати, и говорит.
Значит, скорее всего, это какая-то нехорошая абстракция у тебя там закрывалась, что у тебя там, не знаю, либо скрытые параметры, либо скрытая логика какая-то, либо наоборот.
Полностью открытая логика.
О чем он говорит?
Ну, прикинь, есть у меня метод.
Не знаю.
Какой-нибудь... Писал я недавно Health Check.
Health Checker писал.
Казалось бы, чего в Health Checker такого?
У него есть публичный метод Check Health, который вызывает через интерфейс какие-то штуки кому-то и отдает какие-то результаты.
Внутри он вызывает функцию приватную, которая все это дело делает на низком уровне.
Вот эта, которая приватная, мне интересно ее оттестировать.
Потому что с точки зрения вызывающего, у HealthCheck есть два варианта.
Прошел или не прошел.
Все остальное ему не волнует.
У него пометить хороший или плохой.
Это весь его API, который он отдает наружу.
Тот, который внутри, он разный умеет говорить.
Он может сказать, метод не поддерживается.
Он может сказать, слишком длинный тайм-аут.
И мне интересно, чтобы потестировать эту функциональность.
Так, а откуда он у тебя будет знать, что метод не поддерживается, что тайм-аут?
Это же все равно какие-то входные данные.
То есть ты говоришь, не знаю, дерни вот такую ручку, он тебе ее дернет и скажет, ого, тайм-аут.
Вот этот внутри который, он при дергании HTTP какого-то вызова проверяет результаты на гораздо более широкую палитру проблем, чем ту, которая нужна вызывающим.
Вызывающим все, что нужно, была ошибка или не было ошибки.
Так нет, конечно, но здесь же вопрос не в том, типа, нужно это вызывающему или нет.
Через что-то ты тестируешь, когда ты тестируешь через вот этот черный ящик, у тебя есть только публичный вход туда, да, ты можешь, например, этот приватный метод удалить, переписать, зарефакторить и так далее.
То есть у тебя внутренняя твоя реализация остается внутренней.
А здесь, по сути, у тебя, ну, ты ее вытаскиваешь наружу, то есть ты ее называешь приватной, но она уже не приватная.
Она вполне приватная.
Я, меня, понимаешь, у меня в этом случае будет два метода.
Во-первых, мне интересно публично вот этот хелф-чекер проверить, чтобы он сказал, прошло, не прошло.
И в этом случае меня вообще вот этот внутренний мало интересует.
Я его и замокать могу.
Какая мне разница, каким образом он решил, что была ошибка или не было ошибки.
Однако, с точки зрения вот этого внутреннего, мне вот тоже интересно проверить.
Так это есть у тебя скрытая абстракция.
Понимаешь, что у тебя здесь есть две абстракции.
У тебя есть сам халф-чекер, который дает, говорит, да-нет.
Есть его реализация.
Ты их слил в одну и пытаешься притвориться, что ты просто назвал его приватным.
Да он не приватный.
Да он приватный, он никуда не экспозится, он никому не нужен.
Однако мне надо знать его функциональность, что она работает или не работает.
Конечно, но это совершенно другой компонент.
То есть ты можешь этот компонент назвать приватным методом и протестировать.
Но по сути это не приватный метод.
Ты предлагаешь мне, потому что он вот так не тестируется, вынести его в публичную абстракцию, которая не нужна нигде больше.
Она нужна только для того, чтобы хелфчекер понимал, упало, не упало.
И вот тогда я могу его с чистой совестью протестировать.
Это бред какой-то.
Да здесь же речь не про тестирование.
То есть у тебя, смотри, у тебя просто смешаны куча-куча разных консернов в одном.
То есть у тебя есть, смотри, есть хелфчекер, который говорит, да, нет, черное-белое.
У него есть какая-то зависимость, какой-то там вот HTTP-хелфчекер, который уже знает таймаут и прочее.
Это два совершенно разных класса.
Это два фундаментально разных класса.
Один говорит, да, нет, все.
Да ничего подобного.
А второй, у него уже публичный вот этот будет, который знает про тайм-ауты и так далее.
То есть, то, что его назвал приватным, он не стал приватным.
Он стал приватным, остался приватным.
И я тебя усложню этот случай.
На самом деле, это три уровня разных.
Тем не менее, эти три уровня, они с точки зрения юнита, это один и тот же юнит.
И у этого юнита один публичный интерфейс проверить.
Но если ты тестируешь приватные методы, это уже значит один публичный интерфейс.
То есть уже есть разные, в зависимости от окружения у тебя есть разные внутри флоу, как это пойдет.
Правильно?
То есть, почему не тестировать тогда через публичные методы?
Это я не понимаю.
А потому что я через публичные методы, например, не могу понять, ошибка произошла из-за таймаута, который я замокал.
Как мне интересно.
Мне интересно понять, оно упадет при таймауте или нет.
А я не узнаю это через публичный метод.
То есть, я узнаю, что оно упало, но из-за таймаута ли?
Или из-за чего-то другого ли?
Я понятия не имею.
Ты пиши тест сначала, и тогда у тебя все будет понятно.
Как тесто.
У меня публичный метод не возвращает деталей, почему оно упало.
Это вообще не его концерн, это не скоровневый концерн.
Как я это через публичный метод?
Ты же можешь сделать, например, смотри, делаешь, пишешь скот, чтобы у тебя был тайм-аут, правильно?
Дергаешь этот свой, ну, код без тайм-аута пишешь, да, вызываешь этот свой халф-чек, он тебе говорит, все здорово, а должен на самом деле упасть.
А потом туда вкорячиваешь уже тайм-аут и смотришь, что он упал.
Значит, он упал из-за тайм-аута.
Вовсе не значит.
А может, он упал, потому что где-то мой контекст на перегонке с ним бежал и не успел.
Может, у него код ошибки, не знаю, gateway error вместо тайм-аута.
Черт его знает, я могу только догадываться.
Мне кажется, у тебя здесь реально скрытая абстракция, то есть ты ее обозвал приватным методом, сказал, ну раз ее наружу никто не дергает, то она типа и не нужна.
Но на самом деле это полноценный компонент, который в принципе вполне себе, который не такой уж и приватный в общем-то.
Только он никем не используется, кроме вот этого.
Кроме хелфчекера.
Хелфчекер-то его использует.
Да, и ты предлагаешь мне его сделать публичным, правильно, этот компонент?
Даже не просто ради тестирования, а чтобы разнести эти концерны полностью.
Их не надо разносить.
Они суть, с точки зрения бизнес-логики, это суть одно.
Как оно делает это на разных уровнях внутри, кого это волнует?
Не, а мне кажется, здесь мы с тобой не сходимся.
Мне кажется, то, что ты говоришь, что у тебя есть халф-чекер, который говорит «да», «нет», ну, типа, булион, и есть более сложный компонент, который дает какие-то сложные коды ошибок, там внутри что-то дергает.
Для меня это фундаментально разные компоненты.
То есть, типа, скорее всего, этому халф-чекеру, да, я дам вот этот второй компонент, и на базе того, как к себе идет второй компонент, я буду говорить «true» или «false», правильно?
Да.
Но для меня это не один компонент.
Если у меня есть только метод, который защищает true-false, это мой единственный публичный интерфейс.
И через него я и буду тестировать.
А вот вне зависимости уже я протестирую все таймауты и прочее.
Для меня это принципиально разные компоненты.
Конечно.
По сути, ты заставишь вот этот компонент второй выделить в виде своей абстракции, в виде своего публичного метода.
Или структуры.
Расширишь поверхность своего API без всякой необходимости.
Исключительно для того, чтобы концептуально его оттестировать.
Не для того, чтобы тестировать, чтобы ввести как раз разделение separation of concerns, правильно?
Чтобы просто логически это разные компоненты.
Я сделаю два логически разных компонента.
Логически в этом случае все, что мне, как человеку, который пишет health checker, мне хочется передать в виде зависимости, это HTTP клиент.
А вот поведение HTTP-клиента мне не видится, что в этом случае необходимо абстрагировать.
Оно не несет своей собственной ценности, оно действительно другой уровень, концептуально более низкий уровень, ну и что?
Мы в программах постоянно смешиваем уровни.
У нас есть программа, которая делает бизнес-логику и которая, например, использует переданный HTTP-клайент.
Не всякий HTTP-клайент обкладывается каким-то, не знаю, бизнес-HTTP-клайент абстракцией.
Не надо этого делать, не надо себе выдумывать проблем.
Чем проще, тем лучше.
У тебя проще не получится.
А я как раз не соглашусь, что в твоем случае проще.
Что ты просто, знаешь, заметаешь под ковер и говоришь, ну, в принципе, он не публичный нормально, я его протестирую.
Ну, так тоже можно.
Тут немножко лукавишь.
Не знаю.
Кажется, нет.
Я честно сижу.
Я пытался представить, зачем бы я его расширял, не смог себя убедить никак, что мне необходимо действительно расширять видимый API.
У нас тут такая проблема, понимаешь, с тобой, Леха, недопонимание в том, что мы, видимо, разные вещи юнитами считаем.
Ну, это да, потому что, знаешь, мы называем разные вещи приватными.
То есть, в принципе, по большому счету, я вообще считаю, что приватных никаких методов не должно.
Все должно быть публичным, и все все должны вызывать.
Никаких этих сетей инкапсуляций, это все чушь, ни в коем случае ее использовать не надо, вы все только сломаете.
Особенно в библиотеках.
Не пытайтесь ничего там private, public, все равно у вас рефлекшн будут использовать как надо.
Поэтому в какой-то мере, чисто теоретически, если надо использовать, тебе проще, комфортнее тестировать приватный метод.
Так, конечно, надо тестировать.
Но самое главное же в тестах, чтобы ты потом взял, окей, я могу это все поставить в продакшн, оно все работает.
Если для этого надо потестировать приватный метод, и потом ты, главное, можешь после этого рефакторить.
Потому что еще одна важная компонент тестов, это чтобы ты потом мог все это рефачить.
Ну, так, пожалуйста, так тоже можно.
Окей, окей.
Ну что, есть еще какие-то темы, или это было последнее?
Да я думаю, что уже хватит.
Что-таки-таки все, да?
Мы вас рефакторингом добили, я вижу.
Не совсем, но тем не менее, там как-то все вот скромненько.
Или мы что-то уже обсуждали?
Код Коффа обсуждали в прошлый раз, я помню.
Да, да, да.
А, мы единственную историю пропустили на этой неделе, и это про русских хакеров, которые сперли у поставщика Apple чертежи нового макбука.
Ну, много чего сперли, в том числе чертежи нового макбука.
Такое есть в темах у нас?
Ты знаешь, я пытался добавить, но там эта новость на Блумберге, а он сообщает, что вы, наверное, робот, и ты, кажется, эту тему удалил в итоге.
Ну, там только была ссылка на то, робот ли ты.
Да, история там связана с хакерской группой...
архива которая взломала русские демоны что если там вот я не знаю на самом деле нет ни демоны русское зло скорее всего
Ребята, значит, взломали сеть такого поставщика Apple, как Quanto.
Quanto делает, собственно, все макбуки.
Производит для Apple.
Вот как Foxconn делает айфоны, так они... Это тайваньская компания.
И в подтверждение они подождали презентацию на этой неделе.
И начали выкладывать чертежи, то, что называется блюпринт, кальку синьку.
Чертежи MacBook, MacBook Pro.
Ну, вообще говоря, понятно, что у них эта информация есть, но там вот нигде нет надписи, типа, а сюда мы поставим в 1Х, например.
Поэтому оно, конечно, доказывает.
Они просят 50 миллионов долларов, скромная сумма на самом деле, до, по-моему, 1 мая.
Да, Apple, скорее всего, на скрепки больше тратит.
Ну, ребята, в принципе, серьезные, потому что они до этого довольно много, где светились именно с такими, так сказать, ransom взломах.
Но, да, сомнительно, что Apple там пойдет им на встречу.
Окей.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы будем, да?
Мы будем, да.
Мы поставим Digital Ocean.
Бобу, к тебе еще раз с днем рождения.
Да, спасибо.
Спасибо.
Крутите шарманку уже.
Поехали.
Крутить уже хочется.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.