доброго времени суток 27 апреля 19 года подкаст выходного
дня радио тима пск 647 а что еще надо сказать на сказать
полный + 1 боб боб пришел не поменял на этот раз на
каких то жуликах ну ка кредитов в бандита
сюда куда его только не носят этого бога я прошу
а у нас сейчас проверим 2 раз подряд с работает
наша автоматизация или нет
это шоу создана провайдеры доступного облачного хостинга
всего за 55 секунд и 5$ в месяц вы можете создать свой
облачный сервер в 1 из до центра расположенных в
нью йорке сан франциско в амстердаме сингапуре
и управлять им с помощью простой леня или воспользоваться
мощным глядя начните прямо сейчас введите промокод
радиоси регистрации и получить 10$ бонусы на аккаунт
тема ворвалась у тебя грипп мой телефон начинает тернер
делать начинает делать давки строительным домкратом
на 1 место нас ворвалась тема вчера появилась
кто получил имел счастье от докер хаба
я получил я приеду и куда ой я не получил то что я
там не аккаунта ну ты можешь гордиться
а ксюша ксюша получила ли ксюша
вот вам можно вопрос потому что отвалилась наверное
так получила этот получила сообщение что
а это сообщение не ксюша а может появиться обратно
как вышло так его идет в содержании имела было
если я не ошибаюсь у нас тут хакнули проникли причем
они так страны это формула проникли в базу данных
которые как они сказали не связано
с финансами что это такое там было кто нибудь видел
этот текст а почему так там наверняка
99% вести в коммуне разослан или их карточки близко
не было платными как раз рыбами чтобы они были в
центральном месте нагорск список сиди лучше много
народу я думается зрение да ционе сколько народу
плачет он заряд почему низация и их может много
платят но по сравнению с теми кто не платит они
примерно как доктер хантер прайс по стране
так а зачем тебе тогда там создавать аккаунт и ты
не будешь за него платить чтобы 1 своим мечтам хранить
почему 1 бич у меня в аккаунте там десятка 3 имиджи вселенского
горно держи да да автоматических билды там таких как я бы
большинство я уверен я прав или я не понимаю как
это устроено нет ярма ты прав конечно
и я забыл что они в дания ограничена креста публично
же можно делать приват только 1 и таким вот нам
то что финансовые не пострадали это как зайцу стоп сигнал
конечно а по поводу чего что что что такого произошло
произошло то что теплобаза что что кто кто дела экспертиз
то и то и стрижа не делала теплобаза в которой была
по измерению что такое около 200000 записей в которых
были логины и хэши паролей ну то есть на самом деле
все примерно понимаешь да причем непонятно как
как это произошло что у них была отдельная такая
база я до сих пор не понимаю не реально у меня 4 аккаунта
вк только 1 причем который я удалил свое время получил
нотификацию о том что знаешь мы тут посеяли твой логин
и то не так говорят они говорят у нас тут хапнули
и типа не утверждает что ваш у тебя ноги говорят
нового поменять пароль а если уж точно вашутино
ли тогда мы вам сбросили связки с гитхабом
так там же еще теплее токин авторио в принципе наверно
в чем то может на короткий период времени пока ты
их там нет зовешь не переживешь ты даже может быть опаснее
но я так просто может быть не была это база толкина
судя по всему тогда не понятно конечно зачем там крашеный
пароль хранить а у них там наверняка документ
был в котором все их ши и пароли ключи хотения
я глядел кто то показал какой скоп
не запрашивает с гидом там глаза кровь наливается
когда глянешь на это по моему это даже не их вина
а когда они это делали гитхаба в туле не было какого то
простого способа сколько надо запросить пермишен
в туле они не умеем пользоваться как такой переходной период
был сейчас говорят вроде есть попроще для подобных
использований наши комментарии на примере
где требуются его этого зачем все это зачем ну столько
термиш это это вечный вопрос зачем
большинство сервисов запросить домино больше чем надо
меня наворот диких сторонник того чтобы уменьшать количество
того что запрашивает есть ли у нас когда то была идея
хорошо бы емейл человека где то имеет только которую
я понял что плохая идея сразу убрала моего скоп
это в смысле очень непросто они просто тебе в глотку
да ты мастер доверить не бери все равно
бери и положено раздают вернулась к нам 5 минут
нажала мы все про тебя видим и сразу доклады доктора
хованского я хотел у вас спросить на сколько это
пипец как бы для них это конечно не хорошо а вот
вы еще даете что вот прям под угрозой и сейчас кто
ты я не знаю все ваши остеопат
давит гонка на опережение после того как нет я не
знаю как другие а после того как они мне это прислали
я вошел в режим паники 2 уровня
то есть не самый высокий самый высокий 8 уровня но
все равно 2 уровня это серьезно и пошел проверять всю активность
гитхаба кто когда подходил кто когда авторизовался
по сбрасывал все шумок выбрасывать пароль там
поменял где где надо поменять страшно а если а если бы
я не успел а если бы пальцем если в
глаз это больше что дело по моему
после того как они поняли что их обидели промежуток
времени когда утекшие наши ключи авторизации но не
включи авторизацию вот эти соски
поки щенки для ехала могли бы воспользоваться в плохом
смысле а ты можешь как то это просто
следить воспользовался от меня
подробный лог по поводу того какие ключи приходили
какие заходили в какая авторизация происходила
все это можно посмотреть я не нашел ничего
чего подозрительно ну то есть конкретно тебе
повезло наверное большинство повезло однако вот то что
190000 акаунтов типа всего пострадало а все ведущие
у которых есть ха здесь получили письмо
говорить 1 из 2 либо них всего там 200000 пользователей
покрыла это очень просто это вылете аккаунты которые
заводились давно раньше всего
аккаунты стар я говорю ты меня 4 аккаунта и самый
старый который я давно удалил уже вот только на
нем у меня пришла то камеди фикация то есть ты хочешь
косвенно сказать мне тоже хочет это прямо говоришь
что это наша вина и в принципе даже моя вина потому что
мы затопили за токер пока он еще не был моды
вот из за этого все пока нужны после того как по
продукту уже пошел бы в широкой массовое использование
алексей мы ставим оценку вон из профессии на это
а мне тоже вот интересно технический как это связано
вот я так думаю про как то связан с редакторами
наверняка же такая старых базы в который валяется
вот эти 5% аккаунтов который кто то создал до того как
они запустили может быть когда не запускали вот
это то приклада он назывался наверняка у них отдельная
база там сидит про которые все забыли она там были
возде то в углу пока злобный как разина грязными руками
туда не вылезли но еще очень круто сказали не сказали
что то счет переводов тайм кто то получил доступ к
этой базе надолго получили то было
бы хуже если мне кажется получил даже не надолго
ты все равно получил то что бинарна либо да либо
нет какая разница надолго или нет или не успел если
на на секунду продолжали тебе что настолько шорох
5 просто быстренько сбежали давайте остановимся в секунду
а то что нужно сделать если у получили такое емейл
кроме того чтобы пойти и быстро поменять пароль
на док хабен 1 делом поменять пароль
на какой нибудь более другой почему я не советую
чисто конкретно от меня совет не берите старый
пароль не не записывает книгу двоечку
семерку можно семерку дочка катя
ксюша это для продвинутых хлеба серьезно говорят
сканируйте конкретно новый пароль к тем чем мы генерирует
а пароль в вышине руками надеюсь пишете и не из головы
придумывать и вставьте его туда и будет
вам хорошо что дальше будем делать бабок
пойти на гитхаб или на питбайке если у вас подключен и отозвать
там токин и тут у вас начнется прям интересная жизнь во
сколько новый обновленный и улучшенный докер хаб
вот все их токенизация и привязка гитхаб сделано
очень странным образом если его из этих 5% которые
который кликаешь она работает теперь там все стало не
так теперь там не просто понять
даже где привязать и когда привязать не просто пони
как активировать то есть внимательно прочитайте
маны это не действительно не
просто я перепривязка вот эти аккаунты я с 1 намучился
непонятно куда коней запрягать а можно потом при охота
что то интересное и наверное самая большая проблема
в с практической точки зрения потому что кажется
я пока не знаю никого кто пострадал от утечки я тебе
дам но большое количество людей я дома мне с полчаса
потратили на то чтобы по быстрому починить все свои
там где плей то есть это прям конечно отдельная
жопа кокер хау совет человеки
из докер нас наверняка слушают вы сделали что
то со скобами но уберите поменьше ну давайте подумаем
вместе с вами что вам надо такого из гитхаба что может
быть опасно да ничего вам такого не надо
если вы делаете особо для публичных репозиториев
доступ в личном репортере вам нужно с самым минимум
через который никто никого не обидит если вы действительно
запроси минимум и вам это меня даду
а зачем вообще для обычных репозиторий и какой то
доступ через голос например приложение сири не хватит
надо подписка пошли квесты понимать надо новой тайге
вылавливать чтоб как то прямой публичный и понятный
основа нужен а ничего такого интимного
что может добавить какую то либо пользователя список
ваших администраторов фирмы в результате потеряете
все на тяжким трудом слушай а у меня кстати вот интересный
вопрос я пошел посмотреть на гит хабе есть раздел
про безопасность в котором у тебя настройки и краткой
хистори у меня в основном содержащее файл логин и
когда кто то не смог это залогиниться очень редко
а тут интересно то что у меня очевидно кто то пытался
как на тик так и не смог потом с 2 авторизации наверно
не справился с 1 стороны а с другой стороны а где
посмотреть полный лог доступов или авторизации
весь этот лог у меня сейчас сообщение состоит от докер
хаба отозвали авторизацию отозвали авторизацию отозвали
авторизацию общему нету звали все
понятно а у меня там написано только и больше ничего
я зашел на гта пока ты рассказывала и не могу не похвастаться
у меня наконец то есть репозиторий в котором
перестали считать звездочки штуками
чем ты посчитают кило штуками ты молодец конечно ну что
пойдем дальше этим бонус
все с ними понятно как-то с Docker Hub-ом у них все плохо
мы в свое время поругали их переезд на вот эту новую
модную платформу которая стала такой чудовище что
мне отлично кажется это написали те же люди что
делаю и пишут до версии не знаешь 6 а сейчас
у них 11 после этого не 4 раза все поменяли
каждый раз какой то хуже но в последнее время хоть
не меняет я уже к этому не ломайте больше не чинить
когда вы чините получается хуже и не только у них получается
хуже такая скандальная статья на хабре о том что
веб разработчики пишет небезопасный код по умолчанию
которую я конечно засучив рукава был готов предъявите
для разработчиков ну кто у нас тут в разработчике
леха там ксюша нет
пока пока я не прочитал пока я ее не прочитал я
думал вам всем 3 9 когда я прочитал еще что
было в общем минова потому что бы ты в курсе что ты
у нас главный фулстек я да конечно чем в их представлении
да тост по фронтенду специалист вообще специалист по всему
эксперт сороково профиля поэтому ты ответишь за
все что случилось почему вы так плохо пишете и кто
такие разработчики с точки зрения этой статьи неожиданная
кстати трактовка разработчики
да да да там о чем у них востоке конкретно очень
кейс они предложили и группе разработчиков фрилансеров
разработать систему авторизации для бодика для существующей
системы система была на джаве там помоему они как
то говорили что была 1 там жсф система другая спринг
где они взяли 2 группы разработчиков теперь внимание 1 не платили
100$ в час чат вот из ит искали разработчиков
которые за 200 евро сделать надежную безопасную систему
авторизации существующая интер праздной системе
о них мы попросили сделать шифровать пароль а у других
нет зачем представляет для фрилансер то есть и
как бы если например просит то опять же то есть фланцы
должен быть такой проактивность типа я так не делаю просто
я эти руки не морали я просто не оч прима что они ждали
ладно я понимаю что они ругают когда никого попросили
зашифровать пароли и все зашифровали фигово а некоторые
вообще и тон 3 часа которых они
попросили а тебя все равно за непонимание как раз
является суть этой статьи ну вот это пьющая
ну ты относишься к разработчикам или по всем то есть к тебе
приходит главный и говорит ксюха надо срочно авторизационный
модуль прикрутить к нашему главному приложению facebook
34 это тут такая рукава закатала
юзер пришел пароль пришел сложила в текстовый файл
все в порядке на маленько получилось потому что шифровать
не просили а я же не фрилансер понимаешь
то есть мне кажется это вопрос фрилансом с разработчиками
извините но то есть не будет в серьезную компанию вы
действительно загружаете супер подробное тз где
все прописывается все спрашивается и так далее
ксения подожди я я ксюша объясни только фрилансер
это у тебя какое то не понимание есть
другое слово есть подходящее в твоих контрактор у вас
люди по контракту работает работает которых подкаста
на самом деле не так много хорошо в принципе какие
ты представляешь такие бывают контракты который
приходит к тебе а уж откуда они пришли либо
из потогонки либо сами по себе это сделать 10
который в голову продают в тушке продают
по кстати интересная штука
да они же планшетка жалобу так интересно что разработки
которые использовали в приборке готовый например
уже спринг они по умолчанию показали лучшие результаты
с точки зрения на при шифрование паролей опять почему несколько
раз это говоришь что какие то решения ночных нины
тут елочными форсит какие то решения я знаю что я
сейчас говорю не по русски это звучит странно он заставляет
принимать какие то правильное решение то есть если ты
попы сохранить что то в базу
где скажи попочки а где у тебя паспорт номер по
умолчанию и все вот эти разумные дефолты и разумное
решение по умолчанию и какие то решения которые
составляют тебе подумать о чем то который заставляет
тебя что то воткнуть вот в этот вот который тебе
предоставляет и плохо мы видим это оказалось
использовать для шифрования барабаны
64 64 они использовали для
шифрования почему почему для шифрования
я не занял у меня другой вопрос а ведь удобней было
морзянкой записать прикиньте не ну боже я могу понять
почему ты представляешь была у них там в поле какой
это который вот это все не влазила пароль вот эти
амперсанд они хотели как то это нормализовать
скажи что то типа шарова не видно пароль иначе поет
спереди есть пароль теперь не читается
на глаз почему болит 64 а
потому что это какой то зачем то не
сделал инколинк этого дела видео потом они где то делают
никотинки видимо им надо пароль для того чтобы все
это открыть это к шифрованию как мы все понимаем отношения
имеет примерно 0 даже - бесконечности почему в смысле никакой
поедите мизу бесконечность потому что это вот как раз
и стой моей любимой истории когда
люди работали и вроде как что то сделали а лучше понитовн
лучше бы ни хранили их в твердом виде
было бы понятней какую фанту там поэтому
люди больше думали 10 из этих гавриков используют
энди 5 и я бы по сравнению с этими восьмью которые
используют б 64 мне 5 тоже к шифрование
относится 2 ширвани аники шерали пару ми 5
и тут же опять же история темная а мы не знаем что
там они в принципе мити 5 для нашего
времени немножко под заржавел это факт
однако тоже самое + бесконечность раз лучше чем б 64
лео и правильный способ хранения пароля хорошо
хорошо не надо хранить пароль нужно хранить хэш
боль 64 просто не каширование вообще это просто другой
способ записи отличающиеся от привычного вода
вот и все есть ли фотографических
стойка это не оно но просто ксюша односторонний по
определению то есть в 1 соренто
состоит в 2 вещах во 1 это в 1 сторону работает обратно
не можешь а во 2 получается всегда фиксированные длины
результат понимаешь ты 4 ника типичный
случаем не а кто что да нет вот насчет
чтоб 64 ворота 64 это просто тупо другая кодировка
правда по хорошему с рустаму нового в чатике может они
просто не умеют читать вот эти которые
отчеты составляли может они побеси говорят про
может отсюда боль 64 появился ну там в картинках в начале
этой статьи которая там прям противоречит
реально объясняет что такое о 64 все в порядке сходи
посмотри да ну картинку могли погуглить
чтобы вставить возможно а может быть исследователи
она ничего не понимает это правда да ладно ничего
не понимает во 1 это женщина в твоих русские
что добывают женщины которые
не понимают и мужчины которые не понимают
вообще как бы путь у не понимающих людей нет связи
с полом и на 3 месте идет сша 256 который
исследователь тоже ругает по причине который я очень
не понимаю они подозревают что вот наконец то на их
выбор наконец то вот пришло это время
потом в общем есть такая штука односторонних функций
из этого можно сделать вывод что есть но есть те
которые не всякое кашу укция обязательно односторонние
вот если пойти на википедию только функция это любая
функция которая преобразовать любые данные в данной фиксированной
длины понимаешь что от одинаковой длины ты понимаешь
ты же если предположить что на
двухсторонний то ты придумала идеальный архиватор архиватор
функция фиксированной длины 16 байт поставляет
да 33 МБ значит в другую сторону из плохих картографических
функции можно ли за дикое что там было в начале правильно
особенно если ты знаешь природные материалы который
был в начале брата за дико не нельзя
потому что ксения из 18 байт или в 32 байт результата
какой вот умный не была получить 33 МБ исходного
невозможно но просто это тут нельзя но никак если
можно было поливать дуальной активатор если я все знаю
происходит тоже нет можно легче найти коллизию да
восстановить из кэша возможно если мы забрала заговорили
как известно это просто тупо контрольная сумма
любая 2 тц 32 или просто сумма всех букв в этом слове уложенной
обязательно 2 байта все остальное отбрасывается
типа можно ли из этого восстановить я сам такое восстановить
то что ты сейчас говоришь найти
причем скорее всего в случае сц 32 ты не подберешь на
самом то деле тоже слово которое было ты найдешь
еще 1 слово которое разворачивается как если все такое маленькое
со словами а ты можешь все слова найти которые все
слова из словаря какого то который тогда если ты
точно знаешь набор букв
социальность пользовался слово слово в смысле которые
обычные из языка вот по этой причине стакане что
восстановить ничего нельзя подобрать можно то с перебором
иметь функцию которая тебе тогда соврал нет ну это
окей ну я имею ввиду что это
просто не строго в этом плане есть что мы говорим
что любая функция подойдет как что то такое строгой
честно односторонний стороне
хэш всегда работает в 1 сторону
то есть чисто теоретически ты можешь попробовать подобрать
защищает до того что если бы эти человеки взяли тот
вариант который ты предложила взять сумму отбросить все
что не надо это вынул не особо но на практике это
выглядит плохо потому что есть ли какой нибудь там
где файл который слабые точки
функции представляешь как и победил если у кого
то пароль 1 2 3 совпадет с твоим хэш
зайдет с этим паролем свой аккаунт
все не важно какой у тебя пол на самом деле пароль
тут вопросы не восстановление вопрос в том что такую же
хочу нет обидно это особенно
для людей которые считают что хэш это редкость
это трудно в реальной такой практической жизни старый
хотите корейски калина а вот сири даже сауны 64
это прямо как 2 пальца
а поскольку натрите с интересы семьи
five вот в чем прикол для где five есть
практически все общину сид есть так
называемые радужные таблицы
которая содержит по сути как бы это
сказать уже готовы слова соответствующие
уже готовые пароль и соответствующие это
это их этом ухожу то есть они они просто
есть дэльта практически всего набора
128-битным dvd five то есть это же
перебирать ничего не нужно немножко
нужно обратиться готовой базе сказать о
какое какое слово вот соответствует вот
этому хорошо да но мы не знаем сколько
за деньги я не знаю сколько из этих
десяти посолили свой других ff может там
были такие умельцы
тут есть интересное на самом деле выводы
я сейчас читаю собственно само
исследование самый порт и тут интересно
на самом деле выводы потому что что
прикольно 17 человек использовали хэш до
того как им сказали что у нас бы тут про
security подумать пайеттом те кто
использовали б к ибп и бебики идеи в 2
они использовали ну просто в силу того
что библиотека сказать настаивала на ней
модель они использовали соль только три
человека который использовали все другие
хэш алгоритмы сами сделали эту соль но
сами начали использовать причём один из
них
генералы и случайно 1 а производит делал
производную от и сырные мо и один заход
козел с как статическое значение соли
он знал что там должна быть соль и очень
ранимой наезда на сша 256 что не так
sha-256 hашем они там его ругают как
неподходящие то почему чем объяснить имя
что что-то метров
так что смысле просто перебирается он
сейчас быстро относительно вообще не
перебираются пока они не обнаружили
теоретически обнаружат и он быстро
перебирается но к лизе пока никто не
смог сгенерировать смысле почему он
быстро перебирается на относительно
быстро темпом 4 миллиона на на каком-то
виде
процесс или делает это не так чтобы
быстрый это довольно быстро это означает
что за несколько лет в принципе можно
найти ключ от твоего пароля и это уже не
очень приятно просто не надо забывать
что тот кот когда ты сейчас пишешь
используя 66 он возможно будет работать
и через 10 лет на хрен его знает как но
как такие вот есть розовый ряд компьютер
будут
этот что интересно по поводу из 64
пятеро действительно использовали больше
еще четыре в самом начале чтобы
закодировать пароли после того как
получили
они идут в процессе выдавали вы
цитируете instruction то есть тем кто не
использовал secure пароли все-таки им
про это сказали к этим питирим
добавились еще трое ну то есть как бы
подсказали
а играть и интересная штука что когда
использовали симметричное шифрование об
все практически все использовали в
качестве секретного ключа комбинацию из
название сайта и там чего-то еще найти
какой то еще высоки
хотя разница в куниц секретный ключ это
как раз дело 10 какой пользователь
захочет такой сделаем секреты меня
большую удивилась действие здание и не
подожди жить тут как раз речь зашла о
том что вот они по умолчанию словно gaga
не его ли секретный ключ как название
социальной сети плюс какая-то строка
и в общем они считают это не очень
безопасным решением да потому что на
самом деле правильного или заказчик
будет влезать в том что именно меняется
в качестве секретного ключа да а так в
принципе внушить ему то есть костра
сидят а какой предлагаешь палить
генерировать и и где его держать и как
это дать знать заказчику или никакого по
умолчанию не генерировать вообще это
опять-таки я еще молод об умолчание то
есть все по умолчанию еще или ну типа
значит у нас будет потом первоначала но
там засекает игры будет начинаться со
слова там фейсбук
что с этим не так чем это лучше чем ключ
по-умолчанию паспорт например или хуже
если ты ставишь систему заказчику в
котором у тебя есть какое-то умолчание
связанные с безопасностью это уже факап
но если у тебя есть какое-то умолчанию
по моему уже никакой особой разницы нет
как ульяну
ну вот у всех она одинаковая java едем
мне меня это на самом деле понравилось
вот момент что они все выбрали почти все
качестве ключа выбрали вот именно
название сети
ну то есть это вот цвет уже по голову
разработчиков на самом деле они по
на security так далее я не знаю как то в
германии это это немецкие программисты
были вот и все все эти люди нет на все
эти люди они видимы европейцы потому что
это free-lance.ru там где крис гир там
есть разбивка по странам да откуда были
фрилансеры там китай бангладеш mongolia
ширина индия жито тэн сушки фриланс
карьере и гибнут а у черта больше и
больше всего индия и китай и что
а и пакистан 3 вообще больше остальные
12 да ладно если индия пакистан китае
бангладеш я могу понять почему у них
низкооплачиваемые то 100 долларов за за
7 дней высокооплачиваемый это 200
долларов
за шесть дней тогда конечно под но если
бы они хотели более
репрезентативной выборке разных
программистов
неужели нельзя найти фрилансеров которым
платят из на 50 х 50 долларов в час вот
такие люди и такие люди не являются
фрилансерами не является гарантией
качества мне кажется есть фрагмент на
эту тему потому что собственно говоря те
кто за 100 евро взялись и те кто за 200
евро взялись примерно подходили
одинаково там подожду прекратят не было
да потому что это лукавая статистика мы
говорим давайте мы будем платить
человеку одну копейку или две копейки
посмотрим будет ли разница хотя на самом
деле человек за эту работу обычно
получает рубль
между лета пекарю копеек нагрелись в
детали этого исследования самого начала
смотрю на него и думаю а чё вот правда
там нет никого не коробит тут фактор
java разработчиков для социальной сети
ищут на фрилансе . компы чем за три дня
написать все это дело там там реально
там поимела 3 рабочих дня стояло в
качестве срока и за там за 100 за 150
евро в них там медиана была в арене 147
ну чё это вот правда ну условно мы идем
куда-нибудь под мост собираем там всех
кто там живет и начинаем у них
интересоваться а какого какой шампанское
наиболее популярна сказать роман хотели
до горы и на удивление совершенно прав
они действительно собрали я несколько
босяков но вполне определенную категорию
программистов работающих за за 100 евро
сколько три дня ты сказал да проект
[музыка]
давай разделим на 8 на 324 теста на 24
полили сколько вы
4444 с гаком то есть за 4 евро в час они
набрали программистов которые работают
за 4 евро в час
забочусь о ракет и нашли людей которые
готовы сделать систему регистрации для
некой социальной сети за
даже не то чтобы за 3 дня за тягой когда
им сказали говорили что надо сделать
более серьезное решение а не позволяющие
4 часа определенным решениям некогда
было бы интересно провести такое же
расследование для таких более высоко
рейтов их специалистов но я почему-то
вот тут год фелинга говорит что наверно
было бы чуть-чуть получше распределения
но я уверен что там точно нашлись у них
который бы использовать боишься 4 для
кодирования вот я на сто процентов
уверен накалились сомневаюсь вот я прямо
конкретно сомневались
скинемся если они даже или дожили до
состояния когда им платят
не знаю это рико варишься в ротик аудиту
и можно было городе и в аудитории радио
this просит уже поздно мы все здесь
рассказывали ладно в общем
веб-разработчики почему не
веб-разработчики почему обозвали backend
программы чем рубища про это пошли
разговаривай счет начиная от fontaine да
вот мечтаете потому что лев разработчики
году также java стоит первым этим они и
без они занимают против россии или java
sky
статья называется вели по разработчики
посетить ходить уже морально раньше
статьи такого если вы работать за 4
доллара то используйте фреймворке
которые за вас все сделают например
spring security
а он все сделает как и если высунулся
украинцы
если в школе сможете его правильно
подключить и поймёте когда он ругается
на отсутствие конверторе там дико дыры
что что на этот ну эту игру за дело
ругается он будет ругаться на отсутствие
например паспортом криптор а правил и но
по телу ну так прыгнуть нельзя это
не он же прям как он джон дыра
запустится ли спутников скажи там
глядишь багуа
[музыка]
окай
а там списке не было про распрями чего
там были другие технологии поэтому те
кто знает принято на это объявление не
клюнули видимо 3 было роли
менее были были там у них одно и как раз
живут статей было что люди которые
использовались при нквд я такое что в
частности spring security они в целом
показали
полу 20 человек использовали они
показали в среднем статистические более
высокие результаты полным там почти все
набрали чуть ли не высочайшей
рейтинг с точки зрения безопасности
пункта к 1 или 2 не прошли общем-то
а теперь я хочу спросить нашу прекрасную
катерина ксения ксения оттого не
микрофон ягод ты готова к моему вопросу
то нажала микрофон и ушла видим of
покурить и
оправиться тогда я спрошу голову к опять
потому что на этом вопросе бамбук себя
не показал готовку готова бобов у всех
до заказа ксения выступить так вот
дорогой расскажи мне доколе так когда
а чё там ну как как да полюбому доколе
почему google съедает нашу почту и что
мы будем с этим делать
хотел бы я сразу наводящий вопрос
оседает на нашу почту я бы мне тоже
пытаюсь понять о чём ты говоришь вообще
google живет нашу почту он говорит о
стать abc.az то там довольно странного
чувака который уже много лет держит
собственные smtp им observer и вот
теперь стал замечать что его письма не
проходят на google то есть google да и
выдает отлупы причем отлупы там явно
антиспам его и и вот он возмущен почему
причем когда ему показывают пасман
статус он ведь ну там типа меня ничего
не показано потому что не показ
потому что самом деле это не просто
левый чувак из интернета то есть
возможно левый чувак гора я с тобой
согласен однако дискуссия вокруг этого
развернутое нарядить ее на хакеры не
исполнено и бог читал но навевает слезы
google поднял по сути глуп 1 под себя
e-mail и нету e-mail и вне google now
есть всякие отщепенцы другим ну в
принципе они убили любой
самостоятельный email провайдер который
ты можешь поднять на коленке как бы
хорошо то это не дело как бы правильно
как бы гениально это не делал у тебя уже
нет шансов это вина группа слушай ну так
я вот не знаю явно это стоило бы мне
потратить посмотри хотя бы на
кто как выглядит его домен а вот это
блюдо блэк speaks to блэк . а вот очень
интересно посмотреть на то как у него
выглядит с точки зрения вот всего всего
всего у него он утверждаюсь с точки
зрения всего в силу диким of spie этих
самых и всего прочего выглядеть
нормально никогда в жизни не попадал ни
в один из черных листов и никогда не
никуда смогу смотреть я какое-то время
имея большие листы рассылок который
хотелось бы доставлять там в правильном
количестве правильные места довольно
много потратила времени на то чтобы это
дело у меня как то там происходило на
более ли менее адекватно и честность
сказать там довольно много не очень
очевидных вещей и не гугла тому причиной
что короче там в общем blacklist и это
далеко не все что можно себе представить
то я смотрю что у него какая-то очень
коротенькая запись по
успев текстовая точнее у него нету
записи с pf например для домена но у
него и очень короткая записи для
текстовая эксперт а вот впуск каких-то
времен все почтовые сыграют хотят и того
и другого еще почтовые серверы хотят еще
парочки
самых интересных полью в dns прописать и
у него их тоже нет идей умоляю украину
это лукавство
не знаю подержим не было бог или нет но
это лукавство google совершенно явно и
очевидно и мне кажется злонамеренно
борется со сторонними мэл сервера и это
увидеть не увидите тот просто невозможно
но вы попробуйте тори golf 6
как интеллект их искусной борется
подавляют ли это антиспам причем я
уверен что у чувака к быть таким не был
настроен еще уверенностью и столь
настроен но пряжка бы так же ты же
веришь ему на слово я есть я не хочу ему
верить на слово но я же сам
который содержит этот самый молча у тебя
такая же история и и
история с гуглом вот точно как он
описывает время от времени в зависимости
того как звезды станут у буква тори
google начинает некоторые сообщения
отбрасывать с этой 500 какой-то ошибкой
где дает ссылочку на их технический
форум который говорит будто что-то
сделали не так вот это по сути то что
там написано
никакой способа узнать что с точки
зрения гугла то сделал не так невозможно
есть лучше случай когда я пытаюсь на них
должен поднять не говорит мнение чувак
твои адреса вообще засвечены как
спамовые мы их теперь никогда не
разрешаем им его посылать что тоже
странно в мире облаков где адреса
переходят на вдруг ума ну ладно но вот
его случай я видел многократно просто по
в один день перестает работать
делаешь ваще ничего через полчаса сам
ученица я знаешь нет не могу я прямо не
уверен да я так скажу я вам не уверен
что apple делает этот намерен
то есть ты знаешь дания нелегко сказать
что google гады вообще все делают плохо
в этом конкретном случае я прямо не
уверен что они это делают намеренно я
думаю что так работает их антиспам
возможно он работает плохо и так тоже
бывает и типа 553 которые возвращают
стены письма это конечно очень неприятно
ну правда очень неприятно но по факту то
чем делать им же надо как-то бороться с
со спамом вот они как могут так борется
ну это досадно с точки зрения всех
держателей
сторонних честных и мэл серверов которые
не занимаются массовой рассылкой не
отсылают никому спам ничего плохого не
делают а вот и хорошо чем они тогда при
этом при этом он нам о чем они тогда не
на кукле
у них нет проблем с любыми практически
со всеми другими провайдерами у гугла
борьба со спамом зашла вот в этот
в это состояние когда под спам попадает
все что не google все что не умел не так
почему ну вот у меня типа с посмотрела
уже никаких проблем нет с индексом было
никаких проблем нет обычно он хорошо все
что не google или другой большой
интересный и правильный игрок ты ты ведь
понимаешь что это дело не в технике то
есть сколько пледики move и
этих успехов не добавил себе правильных
это тебя ничего не защищает потому что
если бы защищала тебя это если бы
googles сказал ну чувак 3 например
оказался вот в этом лишь blob листе или
у тебя нет где диким
или у тебя нету этого или того того это
взял и подчинил это было бы трудно ему
сказать объяснительный они когда меня же
добивают почему они это не говорит
потому что у них там внутри сложный
искусственный интеллект их и за как он
работает даже система объяснить
результаты работы искусно интелекта
невозможно это близко к магии я согласен
и не можно можно на самом деле я
несколько раз уже рассказывал и то есть
гениальный способ нужно рядом поставить
другой искусный интеллект который
придумывает объяснение для действий 1 и
реально всегда работает у цвет делал два
раза уже оба раза офигенный результат
прелестно нового google он не стоит
поставить поставить искусный интеллект
имени бамбука рядом который всего лишь
бы генерировал странички на папа орлам с
ответом что-что пошло не так
давид был большой и полезным держишь как
бы бабок в гугле не работает поэтому они
не могли часами до такого додуматься
да юзайте сторонний сервис smtp говорит
нам слушатель никогда дорогой евген не
видел как блокируется гуглом как она
называется с от amazon а вот это было
like a simple
имел съезда simple или сам с какой-то
который посылает который сомнительно на
стороне amazon я несколько раз видел как
заказчики плакали и во всех случаях
когда плакали вот как раз та самая 500
какая 550 отбивка было после
расследования так что в этот уже не
панацея
внешне все если google о вы пользуете
туда тоже наложено такая же настройка
слушайте charge сказать попал божий
настрой amazon герой по и динозавр
простите вы простите меня пожалуйста я
поступил очень варварским образом пока
вы тут все это обсуждали
я пошел посмотреть у него домен то blix
точка орг до успех у него настроена
таким нет у него
грешат то что я говорил у него успев
прописан в текстовом поле в домене и при
этом нет поэтому есть еще сейчас есть
еще одно полиса сам собственная space и
в общем многие сервисы смотрят на то что
у тебя прописано туре старый текст и то
ли новый space'
и уж писать и там это что-то 1000 это
литий с такой день тип дины , да есть
такой тип беды записи ну не знаю там
несколько лет как появился там прогулял
точно а вы видели у него до сайт вообще
такой тип этом мире так пышно какой-то
проект поддерживал кто его забросил ее
написал что он закрыл раз список
рассылки из-за проблем со спамом может
google и вообще тут за дело запарил там
статье сказано про это он говорит что в
десятилетия назад у него там был список
рассылки для пользователей своих которые
он уже много лет как прибил игра
еду на
он деле смотрите я как-то когда
занимался вот очень плотной совсем
недавно этим вопросом там чек лист
проверки чел и можно сделать на стояние
домена и наставлении собирается которые
отправляют письма
чтобы твои письма доставлялись пор чисто
физически
мягко говоря ну там пунктов 20 легко
можно насчитать
и вот там чувака это ломается там
примерно на пятом пункте то есть на
настройках домена там причем довольно
базовых а у него например нет деморт
записи которая тоже вообще-то немножко
говорит по он дефекации домена вот эта
тысяча зря потому что насколько я помню
google не отсылает марк репорты и вообще
не работает до марком сейчас я из общего
значит по их там но вот он жалуется вот
меня отправили значит постма статус для
джимейл а я туда зарегистрировался и мне
говоришь у типа вот я слишком маленькие
и так далее блинги в дебитов написали
близком берклий то правда твоя стадии
это не то что google сидит и ждет когда
ты к нему пойдешь за готовой статистикой
вот их зарегистрировался подтвердил что
ты будешь что тебе этот сайт подлежит
причем именно для пост моста надо надо
его отдельно сказать это не не то что
вот вы поставите да сойди из 3 раваны в
тогда google про него знает во всех
своих со и высохнут бордо
так она у них устроен и только через
какое-то время ты приходишь и смотришь а
что мы я была там условно говоря неделю
назад были ли какие-то спам и и пор ты
на мои письма в том же самом джем или и
так далее ну вот просто это физически
статистика там не находится точно то же
самое что как она не находится в космос
той яндекса космос to email a и так
далее там большую в любом большом сервис
меняя придет игрой чуваку надо читать
маны
подготовка их переходу к следующей теме
вставку вставку из жизни я получил от
заказчика на и страннейшее требования не
знаю за все время сколько я вот эти
системы писал для бизнес-анализа получил
такое странное требование
после которого понял что хороший
заказчик там явно сидят дикий предлагаю
ваши варианты то есть система которая
умеет считать разные анализы поднимать
кейсы поддерживает workflow для работы с
этими кейсами что мог прийти заказчик
такого попросить после чего я подумал ну
вот это точно дик магда у нас мерку
следующего нет нет следующего and
[музыка]
автоматически тест какой вы могли бы
догадаться он запросил и пиа и для
интеграции в дыру ну почему это гиг это
может быть чувак который знает чувака
сбу измученный как минут прикиньте то
есть действительно действительно это
буду вопреки на идея финансовый workle а
почему не за менеджеру видим у них там
все в джерри видимо не jiri живу и он
вот такой просит любопытные дефис я
понял что ты завтра скажешь ее чарам
точнее после завтра что ну что они гики
все наши то это безусловно вы зря ржете
он подробно объясню какого какого вида и
1 хочет он не просто хочет чтобы
например у нас там кейсы есть
что в кейсе при обращались в тике ты
любишь нет хочет полную двух сторон
ярким синхронизацию и комментариев то
есть то что там является комментарием
чтоб она к нам как-то попадала и как-то
преобразовать и в другую сторону а это
прямо наш человек сидит захотел
безумного петля для какой-то безумной и
конечные цели
я ему я приму ваше уважают я в своем
ответе написал что технические задачи
любопытные мы его поставим список наших
приоритетов но судя по всему она будет в
этом списке приоритетов стоять всегда
вряд ли на нее когда-нибудь приоритет
дойдет но согласись прикольно
всего все предали рассказал что пан
остальных тоже как бы не знаю днк рубил
что понимать и того же попросили что
приоритет поднялся
хоть как-то еще один финансов индустрии
вот про что-то такое может подумать им
бы там по и могу переслать этого уже за
счастье
а тут у чувака jira туда-сюда синие что
на тебя смотрит мне кажется уже обсудили
тут она смотрела так что ничего такого
особо не смотря на то что liksys
посмотри на лёшу может что-то смотрит
так из он причем всеми тремя глазами на
меня смотрит и меня реально это пугает
боже мой но ну как ну как первые рендер
iphone 11 утекли может и не первая уже
nautic на вот может и не force
точно не пирровой потому что эти рендера
я видел ведет с месяц назад
но такой отвратительный ужас и камеры я
могу понять квадратную огромную башню
для камер я могу понять но вот эту
вредную сбоку не вы равнину нищим просто
криво косо в киндере ну и туда вот эту
вспышку
я понять не могу и объяснить тоже не
могли если если реально iphone так
выйдет мы все поймем что на самом деле
там кто-то сидячий белых комнате
вероятно уснул дания
не вовремя дизайнеров убит а может
выиграть такие выпустили и больше не
пускают назад
а может быть он и дал флешмоб в твиттере
когда то что типа
представьте что взяли в заложники gold в
комнате его надо написать что то что
кажется нормальным но ну тут же как
быстро годом сработает как такая красная
тряпка для людей которые понимают
может быть джони айв в заключении в
подвале и он про умоляет о помощи на мой
взгляд не умоляет о помощи с того
момента как вот этого камера стала
выпуклая со стороны айфона он с тех пор
сидит заложников послушен ему нашел
такого сделать а это это если ошибаюсь
это с 6 до айфона теле 7 ну где-то до с
тех пор я шестому давно храм равно там
сидит в этой комнате и не мучит ну
вообще
давайте так если честно а по-моему
довольно очевидно что в ближайших
айфонах должно быть то и камеры потому
что должен должна добавиться ульта
широкая в каком-то языке почему именно 3
почему должна потому что есть у всех и
прошла реально классно вот уголь он
кому-то из в этой студии из тех у кого
есть айфоны
вот реально мне кажется разгоняешь про
камеры он близок уже к разговору про
производительность он настолько же
смехотворной не умеющий
не чем количество yeller и дело не в
увеличении количества ядер а дело в том
что у меня вот сейчас прямо есть три
устройства вот вокруг меня который умеет
фотографировать и только в одном из них
нету возможности честно скажи мне ульта
ши
широкого снимка а просто широкого то
есть сам фокусном расстоянии где твоей
там 15-20 миллиметров у меня есть
фотоаппарат у меня есть хендай вековые
пытается про
и у меня есть iphone в твой фоне нету
широкой камеры широкая каменная практике
то что можно делать на практике это
более широкий угол обзора и обычно такие
глаза не руется
а вся гостиная не они не назовут для
конечно же к угольные объектива
используются чаще всего на а для авторов
ну то есть для пейзажи климков и b
если ты снимаешь например там 2 себя к
примеру там широкий угол очень полезен
потому что и бан-али можешь быть сильнее
лучше поместиться в кадр но прекратите
но кто использует угла тут если кто
использует
камеры состоявших в шарике шире чем 24
который сейчас встроенные в в iphone
сейчас дефолтная камера это аналог 24
миллиметра это достаточно широко не чем
еще тащите ну слушай
от 24 до условных там 12
есть грандиозное количество вот
возможностей и
и я регулярно использую 16 там или там
20 во первых не забывай что на 16 уже
ты получишь при такой маленькой линзе
такое чудовищное оптическое искажение
что его нельзя будет нормально
выровняться в целом нас авто мауро
уровне не потеряв в качестве и вот-вот
не и потому что виде я вижу как это
сделано в андроидах и хотя они аккуратно
назад их ульта pro mi 9
xiaomi и так далее у них они это
аккуратно называют почти фишаем но она
есть решая не-не-не нет ни фишай потому
что для фиша и там извини мало искажений
то есть там нет таких искажений там
конечно есть эффект у уже почти широкого
угла но
непоправимых улучшений в данном случае
нет главное это скажи мне три при таком
объективе камеры то щелкает какая в
iphone игры в крови rachel каид всегда
пока не включив звук по этот телефон куб
на такая большая статья по сути тон
такой же как и прошлые заключением
уродливого вот этого сзади я раньше бы
сказал ей не верь и всё такое но такой
новый маленькая статья про то что как
раз они в плане ну там что это будет но
нечто типа айфона 7 которая не сильно
отличался потом там при дальнейшем вам
кредит до они делают вывод что раз
iphone 7 полетел то значит и этот
полетит по моему скромному мнению phone
7 полетел потому что iphone 6 видимо не
достаточно было убедительным от уже 7
высшим он такой же но что уже делать
может три года ждем ну купи ну что
поделать для к замуж за два года прошло
и все просто ли там контракты врачу
обновлять 1 балл года примеры
обновляется поэтому шестерка все
пропустили просто говоря это будет это
будет третий год
и я говорю что на семерку обновлялись
как раз потому что типа шестерка вышла
там после 5 sc сидели на 5s и
обновлялись сразу на север придумано
поэтому полетела только во вроде ничем
не отличаются от шестерки в общем как
вот это вот это уродливая нашлепка если
выйдет как есть у меня абсолютно не
удивит если она выйдет
будет конечно но вы еще одним камнем в
гроб типа ну что это но даже если эти
камера не ровно поставить но неужели вам
не кажется это уродство отдельности
смущает меня смущает это квадратные
[музыка]
наклейки
квадратная нечто которое выпутывается из
телефона вот так вот странно и непонятно
и не повезло вам ну смотри коротка рамка
с камерами везде на всех современных
тепловых телефонах вы пуль выпячивается
это них выпячивается то что я очень
камеры не спешишь она и сейчас уродстве
а это в два раза больше уродство будет
но наверное смотри у меня вещь
предположение другое почему try to
camera ты знаешь да потому что все хотят
получить три разных три разных ширина
самой три разных зума очень мелко
посерединке как все привыкли и типа зум
который на самом деле не совсем чтобы
зум но типа если я правильно помню о по
30 там что 25 по 30 по
в миллиметрах у пытается про 5 кратный
оптический зум ну так же ирис крупная
конструкция
камеры перестановки скоб на я
конструкция как что-то песка конструкция
камеры снастями
да да да там камера не от их наружу
зеркалом потому что это фокусное
расстояние просто невозможно допустить
чтобы она торчала из корпуса это понятно
короче все же просто хотят получить в
маленьком таком аппарате аналог
нормальной камеры
а это пример физически не всегда
возможно в маленьком-маленьком корпусе
поэтому этот блок выставлен наружу
смысле что он выступает потому что ну
просто оптику же не обманешь в этом
смысле либо не с ними ставить зеркала
что на самом деле чудовищно либо делать
довольно толстый корпус вот это он и
есть такая интересно смотри в этом в
xara ниже сделали но наверное vx тоже
down же толще корпус но при этом камера
все равно выступает семеркин был тоньше
и камер выступала в x они сделали ее
толще и она все равно выступает не
только камера всё-таки ну да там там и
как там i can другой немножко армировать
семерки вы туда вполне вошла в новый
корпус мне кажется не выступала вот карт
камеру к нам хочется все лучше и лучше
а куда уж лучше странной на там же все
больше и больше линз и срок хорошо
фотографирует нажимаешь на кнопочку это
все у тебя можно даже подкрутить как
этот экспо уже там поднять звук звук
включи на чтобы она щелку
вот вот такие зеркала взирать просто
имейте ввиду что если поход самое лучшее
айфона и общее телефоны продаются в
японии там всегда
аппарат щелкает вот кстати тема
спрашивают про телефон толще и тяжелее
дольше работает аккумулятор это как 1
xor
он толстый тяжелый нотку муляр от
аккумулятора два дня еще он тащит
[музыка]
ну на самом деле у меня это раз макс
неплохо работает два дня а если к нему
присобачить автомобильный аккумулятор и
давай будет даже больше
и окончательно новость еще было по
поводу и опал что вот этот самый тенор
он же стал самым популярным apple
смартфона в этом году в этом квартале
стоит 8 процентов всех смартфонов apple
это
tr9 листинге относительно дешевые
относительно доступны позвонить и все
места ну вот например с 5s и 5c такого
не было хотят открыть дерзкие телефон и
этого тоже кстати какая-то логическая
ловушка вот этот вы вещей висикс это
тупо давайте сделаем два одинаковых
телефон телефона только один будет в
полтора раза дороже и покупаться дешевый
стал популярнее сюрприз и и подожди но
пленарные не такой же телефон и такое
никакой потребительской точки зрения
такой же в их форум так это не ну
подождите ли во грех разные камеры даю в
их меньше во вторых дугу и кора i can't
wait морда как два раза меньше камеру ну
да и цена соответственно ventures
потребительскую точки зрения все это не
имеет в айсе никакого веса покупают
дорогие только разные отщепенцы типа нас
с вами потому что нам во первых есть
деньги чтобы потратить который к роману
жгут а во-вторых по и как же мы можем
себе купить не самое последнее
нормальным людям все это сто лет не надо
замечательно работает и нормальный
современный телефон и все что надо можно
и в баре похвастаться и девчонок даже
сказать но зачем-то так ну вообще
катетер сильно преувеличивать нормальный
отличный современный телефон iphone и
съев офигенный телефон между прочим
маленькие компактные все и все хорошо
все есть камера есть как ты любишь 1 и
и ничего не выступает кстати cola круто
же
и вообще судя по всему часто нападает на
закате жизни растянутых предыдущий
больше пить или но суть процедуры на
грани кингстон переживет это этот год но
так на самом деле я чего хотел сказать
вот вот смотри у меня co2 важные
замечания во первых мне так нравится вот
это вот дайвер сити в радиусе кто-то
говорит iphone x кто-то горит iphone тэн
кто-то говорит iphone 10 и все это
напоминает картинку и тут недавно видел
я ржу до сих пор помните был такой долг
вы как создавать же не особенно у нас
постарше должен помнить был граф д'артуа
который стал королем франции он в карл
10 он пишется чарлз pics
[музыка]
сыночек как сейчас помню этот конечно и
стала стал таковым в 1800 не знаю
врач-алер а вначале там карачев
эффективного за взгляд и в 1830 году я б
для поля поверхности надо еще кому чтобы
кто-то говорил iphone х да да я просто к
чему все это ведь посмотрите у него
никогда не было проблем чтобы его
называли чары секс правда же и позже все
называли charleston
вот как бы вот сразу все понятно было
супер если он был
извиняюсь ничего ну вообще чарльз был
смысл шара будет конечно если ты меньшей
долей арбуз или и при коронации или
шарль да конечно шар для понимают
постреляю создадите
я просто когда начинают по-английски я
всегда говорю ну как бы час 10 и у меня
не возникает желание прочитать это как x
это все-таки у apple при запуске
недостаточно
артикулировать и по этому поводу это во
первых во вторых слушать и мне вот что
интересно вот смотрите
три камеры вы знаете так как это сделано
в halo вы там же это же это же
отвратительно на мой взгляд но
фактически другого варианта у них не
было
вы понимаете что у них три раздельных
матрицы да у них то никто бы не просто 3
раздельных матрицы у них-то и разные
матрицы и это очень хорошо видно к ты
переключаешься с со стандартной на
широкую камеру прошу тебя цвета другие
становятся но это просто позор флавия
это понятно история ну то есть возможно
на самом деле там довольно близкие по
параметрам матрицы a и просто изменение
соответственно хватит
они они прямо рождает они много раз
будут вас тут вот как что отводит алова
нету чтоб ты понимал всю ржач настюха вы
вот как основная камера которая обычно и
на которой все на которой все снимают
она 40 мегапиксельная а тот который
широкий вот это на 16 там 20 мегапиксель
я тебе пуля в теле и в тефтели в этой
самых основ в
скопич эскиз обдумав как зум его ли там
вообще 8 мегапикселей всего там есть еще
прикольный вариант
ты когда снимаешь на вот эту вот
основную камеру рыжими сок мегапикселей
ты почти ничего сделать не можешь тирана
переключиться в режим 10 мегапикселей
чтобы получить вот всю весь этот охват и
виде
там крутых зубов и всего прочего короче
это очень смешно читать бежевое штоковый
платах не будет вот эта новый этом
снимает на самом деле очень неплохо но
вот новый альбом
эдди и так далее ну то есть но его уже
честно можно сравнивать с айфоном
потому что ну как-то да там уже в
каком-то месте вопрос вкуса хотя все
равно мне кажется что там че-то
ритмический iphone выиграл вчера вы
своими циферками меня на навели на
очередной рассказ вчера я сел у куда
можно сесть в лужу
кто-то еще можно сесть попасть в просак
сесть в лужу да еще один запорол косяк
нельзя так нет не забрал ситуация это
какой-то новояз нет есть что-то еще
такое в общем в чем дело-то дело в том
что поставил я себе значит в третьем
апрельскую телевизор на 4ки и думать
дай-ка я посмотрю как 4-ки на него
выглядит ну глазам то его понять уже
трудном тоже на 70
дюймовом телевизоре 4к это мини 4-ки
поставил ей netflix
их родным душным приложением проигрываю
ну чтобы значит никаких эксцессов и
смотрю а в начале xiv знаете можно
информацию включить всяком случае в этой
версии над флекса которая показывает
технические характеристики и увидеть
какая скорость канал сколько он передает
убить и к в секунду и и сколько точечек
и наблюдая за ночлег сам и матерюсь
смотрю в начале начались говорит 720
720p
но думаю ладно сейчас раскрутиться он
подумал подумал 19 1080 p
ну думаю хорошо потом значит 1440 и 2
160 и на этом остановился
я думаю ну что за дела gti где мы 4-ки 2
верните наши деньги мало того он
настолько для меня закон физиолог 2 160
что я переключил его к другому вай фай
думаю может в айфоне проводить он там
больше пятнадцати мегабит полом и не
берет нет а потом домен
адресуется это ведь и есть 4-ки вот это
ведь правильное число было а езда по я
завязывайте
просто просто удивительно как каширина в
точке у меня в голове не
переконвертировать так что такой позор
просадки и что еще все чтобы лужа косяк
и косяк оставался татарского лосево
создали переключил между вай фай ну
реально даже на таком размере телевизор
и я не могу увидеть разницу к этому
переключается между 1440 на вот эти две
160 а представляете как на 8-ки будет он
еще на выставке это длился
а я уже не видел тетрис шага назад здесь
машине назад смотрел ролик в котором
наглядно показывается что в общем
довольно сложно отличить
если в процессе съемки например
разрешение менялась 1080 на даче ты реки
и обратно на 720 и 720 я прямо вижу я
разницу между 120 и и 1080 вижу это
прямо вообще базара нет а вот на ней что
все равно зависит ну то есть если ты
одну и ту же картинку видишь что да а
если ты в процессе у тебя план поменялся
и там другое разрешение то ты уже не так
поймешь что вот на этом месте у тебя
стало хуже для экономики еще разрешали а
включая телевизор телевидение мои иногда
имеет такое свойство сбрасывать себе это
на 720 само по себе просто вот эта
коробка так себя ведет и я сразу глазами
вижу что-то не так и оказываешь
действительно что-то не так
также не 720 мы вполне можем отличить
любом размере
ну кроме не совсем моей путаешь ты
путаешь ты просто видишь когда она идет
пикселями крупными и ты считаешь это это
вот плохо я я как от подругой говорю но
когда она хорошо снято в 720 педали ну
или в full hd
какие 10 8-кой ну что что он что-то тоже
кто-кто-кто следующий я я следует да
кстати ну что же давайте мы тронем за
вымя позор гугла
еще 15 вы не знаете как у них был позор
кассиус у нас их ходок как ходов
женского рода
хотя hadi hadi царство это ходов ксюшу
нас хадисы на конференции скажи-ка сюжет
видела ли ткани конференцию когда ты
приходишь к котлу и
и ты не понимаешь где-то оказалось
потому что конференция которую бюро про
гугл клауд она была про клад но не
прогулку
я там не был и я читал людей которые там
были и видел картинки как люди
расходились или конференцию с новыми ему
ходами вы плед тоже такое происходит
когда двигают партнеров но двигать
партнеров 50 процентов времени
конференции от гугла это какой-то загиб
но google любит так то есть у них на
google тоже например ну и у них токи по
он даже есть на то что у них вот везде
вне
толков партнеры партнеры партнеры это
прям очень явно а вот лапочка кого нет я
попал и все вот первого дня презентация
по моему было 37 процентов а 2 дня по он
50 процентов это были партнеры и народ
не мог понять где кредит собственно
google где вот тут с которой он пытается
донести а где это просто проплаченная
реклама возмущалась народ который туда
пошел возмущало всех начала верните наши
деньги ну а по поводу конференции гула
тут говорят бабук в темах в твою сторону
типа google пытается себя как-то
показать при помощи всяких искусственных
интеллектов и таким образом
дистанцироваться от конкурентов
счастлива про его в районе google куда
ты мечта но давным-давно как клауд
провайдер они концентрируются на том что
у нас теперь самый интеллект самый
искусный и и я и наш самый крайний м его
на самый обильный несмотря на прекрасные
показатели амазона которая опять тут
всех удивил microsoft которые опять не
показывал сколько они заработали в
claude и вот на этом фоне google
пытается выделиться что-то по этому
поводу думаешь выделиться ли они своим и
я им млм и прочим искусственным смысле о
чем же еще google выделяться
нанесенную месть революционная идея но а
давайте google выделиться службы
поддержки нашего дотер их человек туда
видишь прикол в том что имели у гугла
уже есть та служба поддержки нет и вую
судя жилой их настойчивость в этом
вопросе так что ты никуда никуда не
денешься то есть это ну такой процесс
у гугла просто единственных сильный
актив который они могут пушить везде на
самом деле два по-другому твой они могут
кушать свои технологии а их технологий
это в первую очередь и мы по честному
если кроме machine learning они ничем не
выделяются из общего
огромного совершенно рынка что они
ничего другого с одри не научились за
все свои годы на сказать что у яндекса
такая же беда
после что у нас есть одна сильная
технология эта машинка а у при этом но у
гугла есть еще одна штука и она тоже
есть в яндекса и я хорошо пример почему
google июне использует можно же было бы
что сказать что быстро и хорошо
индексироваться и показываться в поиске
будут только cider за сайты расположен
ингук flower как тебя но вообще до
чего-то
ну конечно всем чего-то это тебе не
россия где так можно сказать да в россии
так тоже нельзя сказать хочу сразу минут
сразу придут тушек количество людей
которые хотят за что-нибудь прийти в
яндекс и получить с него деньги не вид
необычайно велико с гуглом такая же
история
то есть на самом деле в реальность это
невозможно то есть вот есть как бы две
истории
по экспозицию свое умение работать с
данными и машины любим или сказать
знаете что у нас тут большой поиск есть
все приходите к нам чтобы с ним хорошо
работать но второе на самом деле
фактически невозможно как бы некоторым
не хотелось а я знаю что google и многим
хочется периодически устраивают разные
диверсии в этой области это невозможно
ну как бы и всё чем еще выделяться какие
у тебя вряд представь себе чтобы ты на
их месте смог бы сказать в качестве в
самой важной в истории
прогулку клауд но вот смотреть человек
который вот добудь давай на нас с тобой
посмотрим мы с тобой все самые люди
которые принимают решения в какой клауд
идти и между нами мы стоим перед тремя
клоунами как илья муромец налево прямо
или направо понятно прямо amazon туда
все идут но мы то не все ясно мы налево
не пойдём потому что microsoft водится
правильно то есть наш выбор между гуглом
и
и amazon а теперь чем бы мог бы нас с
тобой взять google да понятно чем он мог
на взять чем-то привлекать чем-то с
развлекательным для гиков во первых у
них у них уже сейчас привлекательной для
гиков консоль который не такая и такая
олдскульная какого амазона то есть нам
нужно было в там сидеть и пользовался да
мне кажется мне кажется ты просто и мало
пользуешься
у меня целый is an instance есть в
google и целый один а целый один поэтому
те ничего с ним делать не надо вот он
работает и работает на самом деле когда
у тебя большое количество инстансов в
гугле ты просто моментально начинаешь
теряться в том что происходит это просто
жесть ну типа я знаю что они мог бы
могли бы сделать это лучше у них правда
есть экспертиза в этой области но тут
проблема в том что в реальности этим
купить невозможно купили возможно с
деньгами самое главное деньгами ценой
или каким-то таким особо приятным для
нас гиков ценообразованием поскольку про
amazon можно сказать что угодно кроме
приятного ценообразования ситуация когда
то никогда не знаешь за что ты заплатишь
в конце и сколько до заплатишь она
конечно не так она сильно бьет по
компаниям и корпорациям но вот вот мы
как как гиги которые знаем как это
хорошо здесь что уже можно посчитать
было бы круто если бы мог что-нибудь
такое показателем или кретину конечно
конечно было бы было бы круто но пока
они ничего такого показать не могут но
одно время надо сказать в них была такая
предсказуемая в хорошую сторону
непредсказуемая в хорошую сторону
ситуацию когда в конце ты платил меньше
это было недолго это почти неправда но
это было ведь было это был
теперь это не так теперь у них как у
амазона ты потом посмотришь коко заплачу
прослезился но сможешь доказать сам себе
своему начальству
почему эти цифры правильные но и и самое
главное углу для меня это огромный риск
огромный риск того что то пойдет не так
и этот риск то не могли бы снизить
если amazon смог вполне вменяемую
поддержку организовать более чем мы
меняем да за деньги да не для всех
да для тех кто платит 10 процентов от
суммы того что они тратят на но все
остальное почему google это не способен
сделать я не знаю нет простого ответа
мне кажется потому что google искренне
считает что покупать надо чем-то другим
все-таки не забывай что они целятся
сейчас в первую очередь не в маленькие
стартап чеки тип тебя в большие
корпорации куда и пытаются заманить к
себе именно их то и в ряде большой
корпорации согласна жить без формальной
поддержки где понятные условия и
понятные договор и понятно что ты
ожидаешь
и понятно что за час тебе не ответили
или там за какое-то время тебе в чате
что-то не сказали или телефона трубку не
взяли ты ругаешься бьешь ногами по полу
у тебя есть 3 арифон кому позвонить для
чувак любое время дня и ночи ответит
они не понимают что для корпораций ваши
тогда они живут на кому-то другому
такую-то другой реальность такова что
корпорации то есть как раз я спасал 9
льна давно то джолт кто они google они
там живут в этой реальности и в общем не
плохо себя чувствуют я рад за них я
просто грущу по поводу тех кто пойдёт
вот эта направо стороной гугла
поэтому мне не кажется что их
заигрывание с я могу как хоть кого-то
сдвинут в эту сторону уходе кая вы
можете сдвинуть я думаю что сдвинуть
ушек есть куча корпорации которые при
появлении слова искусственный интеллект
падают ниц и говорят о великий
искусственный интеллект помоги нам и
дальше какой-нибудь слова связанные с их
бизнесом уже что ничего такого на самом
деле среднем в бизнесе с помощью скучной
интеллект нашими щас не делается но вот
поклонение этому довольно много я как
человек который регулярно в разных
корпорациях читает лекции про искусно
интелекта хочу тебе сказать что всегда
так происходит
ты хочешь пустил как amazon тебе
добавила в модное в то время когда не
добавляли блокчейн со своей стороны вот
они сразу оттуда взлетели сильно видишь
видишь что-то делать то что все таки
блокчейн он только как бы он сильно был
замыслов блокчейн сильно замазано с
биткойном который сильно замазан с
трафиком составе торговли людьми и
наркотиками и оружием
мои фразы к этому и так поэтому
корпорации к этому подходили очень
аккуратно обычно learning смысле даже не
так искусный интеллект он ни с чем не
замазан
это прекрасная история но если не
вспоминать hal 9000 это мы вот это все в
это же прекрасная история эта замена
живых людей на 1-ну сложные алгоритмы
которые все сделают хорошо и красиво
понимаешь самом деле корпорации все вот
те которые я знаю они прям в восторге от
того что сейчас происходит в области
вы видели какой как какими слезами каким
3com разразился по моему нью-йорк таймс
по поводу того что амазона роботы людей
в ванне смотрите вот там какая история
я кстати просто читал аналитику по этому
поводу и отдельно просто поражал там
сидит на такая прикольная история про
такие как это поражена рабочих в которых
увольняют с помощью алгоритмов точнее
которых плохих сэр плохих работников
выделяют помощью алгоритмов вот так а
почему они тут почему они все возмущены
то так например после я не понимаю мне
кажется что люди которые та же возмущены
не видят самого главного что алгоритм
увольнял реже чем живые люди потому что
бездушная машина она ты не скажет что
тебя вот долг у 850 миллионов долларов у
тебя трое детей по лавкам ты этого не
объяснишь но ты же и живучая куда небе
не объяснишь тоже в среднем по английски
ты не говоришь то нам нормально я говорю
и некоторые из этих то там работать тоже
кое как говорят с живым человеком хотя
бы хоть какой то шанс есть что-то
объяснить а тут без шансов тут zoom zoom
он нарушит ищет кто-то работы я не думаю
что алгоритм там некогда бывшие
работники никогда бы лично не говорит ни
с кем и реальным при увольнении
решение об увольнении выносится
алгоритмом все
никакой ошибки не знаю каких нибудь b&g
или еще что-нибудь но там can система
была в дауне и поэтому не трахалась
половина
рабочей недели человека тогда бы ничего
не произошло в среднем 0 5 было просто
новую короче там в реальности происходит
вот что эта система который отсеивает
самых слабых сотрудников в
автоматическом режиме и
ну там есть типа объективные показатели
но не просто человек не появлялся на
рабочем месте как это можно подумать в
реальности типа там насколько быстро
перемещался по складам знаешь вот такие
вот штуки и у тебя может быть объяснение
почему то так не сделать ну почему вы
так медленно работал но на самом деле
это сжать объяснение слова подходит
работодателю при 100 бат опять уже
неважно что ты просто не умеешь
двигаться скоростью больше трех
километров в час не научился в детстве
ну это правда его не волнует но случись
и яндекс тоже медленно двигался
протирать металл годился учу одни тот
очень быстро двигаться на велосипеде же
ты чё вместо песком да ну вот короче в
этой ситуации алгоритмы конечно они на
самом деле честнее чем люди потому что
бывает такое что живой человек увольняет
другого человека просто потому что но
типа лицо не понравилось эти как бывает
ну да или пахнет плохо ли как-то косо
смотрит и я я наоборот за за
автоматизацию увольнение по моему это
вот таких в таких мы постах где
разнорабочие
я я тоже прям очень за просто там где не
единицы работают а там где у тебя 1000
одинаковых сотрудников мне кажется что
это прямо идеальное решение оценка
производительности все такое я бы
единственно что сделал я бы
сотрудникам раз в неделю показывал бы их
оценку производительности автомат не
знаю рассылкой в почту
прямо и жажда блюсти паризе работники
почте не имеет или не умеет читать но
слушание но хорошо можно на выходе в
просто показывать на экране сразу взяли
воля просто сказали что не так потом там
им проще сразу видеть рози проще
экономичнее сразу взять и уволить они
платят они платят много с одной стороны
то есть там действительно не много
платят для таких работ
стоит очередь те кто хочет притянул чем
возиться зачем им воспитывать работников
они все равно никуда не вырастут с этой
позиции но нет смысла этим заниматься с
одной стороны прав и с другой стороны
это вот есть такое такое слово
гуманность то есть неплохо бы увольнять
после месяца проколов они просто сразу
же но только прощено бизнес должен месяц
нести расходы из гуманности ну кому он
ну ну там кишки говорю там логика такая
что кама зону много претензий в области
гуманизма и их на самом деле как бы это
сказать ни политически а политика
экономические риски в этой области
сильно выше чем эти жалкие расходы на
плюс месяц работы одного человека и с
этим я полностью согласен человеколюбие
вот это все не виню устраивать но мне
кажется добавлен начала к любе никак не
улучшит политическая экономическую
ситуацию амазона даже сами месяц будет
давать к реке о том с двух сторон что
меня особо возмущает справа и слева и
надо amazon распилить минимум на три
части а лучше на 5 а еще лучше вообще
тут пошли в камеру это не прекратится
что был амазоне делая мадонна до
понимает
озон это понимает но в короче это знаешь
все такое забавное теоретизирование на
самом деле я думаю что amazon слоумо
зона все хорошо и повторюсь еще раз вряд
ли у кого-то будут какие-то рио реальной
претензии кроме вот этих вот возмущений
кто там возмущался не помнишь нет
automasking какой из издание какое
возмущалась они либо универ то они
всегда возмущается когда-то это графику
выступил прижимают инвайте они такие
общем правда они довольно громко шумят
практически по любому поводу ну да на
самом деле я прям думаю что это большое
будущее и здорово что хотя по amazon
сейчас лично занимается есть 2 больших
проблем это найм и увольнение причем
увольнения даже наверно котла дней чем
на им при этом в области найма есть
много разных стартапов которые пытаются
использовать 10r кварцев как это кавычек
в воздухе рисую вокруг слова искусный
интеллект но тем не менее из кучи
стартапов которые используют и скучный
интеллект для того чтобы нанимать людей
но практически никого нет кто бы
оценивал качество работы и увольнял
людей мне кажется что это прям большая
ниша
индекс на этой неделе проявил себя и
угля к волнам на хабре может еще где-то
обзор рынка идти вакансии что нам людям
заграничным кажется любопытным это
российский же рынок российский рынок
который такой странный стороны прямо
обзор бамбук расскажи нам про обзору
да я не как это я же не дни дни читайте
лишь писатель просто что я не читал этот
обзор честно скажу там ну что что из из
того что интересного я помню что там
была прекрасная сша она такая карта с
медиа нами зарплат в зависеть его
разделена и по опыту и очень хорошо
видно что разница между людьми у которых
опытом типа два года и людьми у которых
опыт 6 лет почти в два раза но там там
какой то какой то нашли косяк у вас в
этих распределите по 4 до 6 лет
получалось где-то больше за медиана чем
у тех у которых больше учитель отсюда и
такой читал какой-то какой-то странный
взгляд даже понимает что так бывает
реальности потому что то что больше
шести лет там бывает что люди с
20-летним опытом у которых реально
низкая зарплата потому что они привыкли
жить при советском союзе и так
зафиксировали свои зарплаты я сейчас
беру специалиста на работу практически
уже взял но вот час я с ним на этапе
когда мы все обо всем договорились друг
другу подошли и я его учу наши методы и
этот специалист внушает нам ставок
надежду знаешь почему нет но мы с тобой
тоже мальчики не первой свежести ауле
что оон на 15 лет старше любого из нас
ну что ну то есть у нас еще есть свет в
конце туннеля слушает я спал расскажешь
вы уже состоянии клинической смерти у
меня три года назад еще работал
разработчик который был 81 год отлично
работал
обои просить где он сейчас отработал
разработчик но прямо сейчас он ну как бы
на пенсии что решил что хватит уже по
красному графику который какую зарплату
предлагали найти специалистам
восемнадцатом году это зарплата не
не в яндексе правильных зарплата по утру
чего не понимает зарплата по head hunter
на рынке на рынке то есть больше шести
лет какая-то странная категория вот все
все кто больше шести лет в одной
категории
мне кажется это статистически ничтожно
придумано можно смотреть же на все
остальные графики чё там но вот больше
шести лет я я себя в какую-то категорию
должен пастора и как здесь хорошо то
есть я бы получил бы по пивку туя самому
папику 165 тысяч в месяц до или в год
это не забывайся таки это медиана это
сова соединенная все да это
рублей в месяц а сколько это в деньгах
ну типа разделено на деревья примерно
грубо на 70 на 60 для простоты разделе
полдоллара кассиршу разделить быстренько
180 на 60 допустим внутри пищи
трейда я не поеду в россию
какое тело дарят лучше ли стоит да нет
нет же ну конечно никто не будет
устраивать и американское гражданство
кому-то нужен вот это вот там устраивать
приезжего регистрировать тебя где-то
столько возни ну нет к черту .
не приезжай ладно вы видели что самое
главное это самая востребованная ти
специальность front-end разработчик как
тебе такой илон маск выгорит и джавад а
вот этот backend мобильники я бы на
месте илона маска час пришел и ответил
тебя реплеем по-русски ха ха офигенно
сейчас звонок skype да и подключается
илон маск на самом деле нам интересно не
то что frontend разработчиков так можно
много нужно потому что ну тут понятно да
сайта делают все больше и больше и она
все понятно мне гораздо больше интересно
в этом графике цифры на сколько выросла
год году и особенно на сколько выросла
по сравнению с падением бэг-энда
разработчиков то есть на тот же самый
бэкон теперь нужно три новых frontend то
сейчас просто все на fontaine делают и
не парятся четко вода год все на фонды
не потом ей же сервер лес там же нет
никакого сервер ну это еще не так и
популярные кожухе сильнее всего выросла
категория которая называется data so из
этого сатанисты как я люблю курить если
да то все in this ты это такая но
обманчивое такое выражение на самом деле
там очень много разных категорий
внутреннего но тем не менее они выросли
на 200 спрос на них вырос на двести
двадцать пять процентов и остается все
равно низкие просто исчезающе низкий в
стране
оживай же как fuse так разработчик туда
тысячи за и финист взрыв фронтенд
разработчика обратите внимание что упала
количество
упала количество спроса на ios
разработчик
а это почему и на android в это же время
у плода немножко но не на android
немножко на из сильно почему ну потому
что в наконец-то большая часть компанией
мало связанных сайте поняли что нет если
у тебя пиццерия не надо срочно
разрабатывать веб-приложения такие ничем
не поможет все можно из этих сделать
мобильный так конечно которые не
захотели стали меньше делать это head
hunter я думаю что стали меньше делать
до такой ерунды это данные из яндекс
практика моих и хантера
в центре как вы наверное понимаете
огромное количество но спроса на людей
но этот спрос он никак бы не слишком но
не не супер профильный это не то что
срез пойти компаниям нет это срез просто
по компания в целом и он скорее всего и
падение произошло уже знает какие не
люблю конференции и всяческие лекции тут
я случайно мне youtube бы сказал чувак
тебе вот это понравится послушать я
включил лекцию катюша представляешь чем
лекция была для меня которые youtube
предложил о том как замечательно теперь
на java script не на сессии шуши
работать с брэдом у них не знают они мне
в рекомендует первые всунули но там
между разными оружейными обзорами и
обзорами клавиатур я теперь не могу от
клавиатура добиться которые это какая-то
вирусная штука я но видео посмотрел про
клавиатуры вот про эту которую я себе
купил и теперь я вынужденность
натурально считаешь что это только от
видео сигнал пришел чего еще ну например
от посещения сайтов посвященных
клавиатуры или я вас умоляю и ничего не
сказал я пошел на amazon и купил на
амазоне
из песка и списке намазал не лишена
круглая я пошел замазан обожженной купе
я и я вам зубы этой один раз я посмотрел
про клавиатуру теперь буду вечно
смотреть видимо по статистике твой кто
один раз тот уже про все тут уже будет
вечно и отказывается всей россии есть
горит ты знала это ксения я предпримут
явился прямо есть система гарридо
который можно растянуть вот прямо на
самом деле но как бы boots торопи знаете
можно сделать так же можно делать
частности такой же лучше разочаровать
bootstrap это css файлов нет это можно
держать арбуз там можно использовать без
джо скрипта нижней камере конкретно
bootstrap grid это как раз перетасовка
при помощи java скрипта которой делать
игры так что не прав более чем полностью
можно все это сделать чистимся своем
почему так красивенько все это делается
и
или просто новые знания по получателю
католита уголь угадали до конца
досмотрел такая веселенькая лекция такой
чувак был
мне вы знаете понравилось вот когда
выходят наши втб кантовский
это в принципе угрюм и какие-то задроты
вот практически все
а это такой вышел почти чувак в жабу
такой несильный открыты до кого-то дочь
сеансы чтобы другой совсем уровень
подачи материала
воспоминать а вот с этого начинала
можно можно кстати к вопросу о грибах
интересная вы знаете да что надо
все-таки разделять green reflex box и и
женщин конкретно proglide progrid
говорит
а мне тут недавно прочитал заметку
одного бывшего коллеги и теперь хочу вам
ее примерно пересказать вот вы помните
лет двадцать назад он 15 лет назад у нас
всех кто такие как я опять же 10r
колодцев в mustek смысле которые очень
плохо понимают front-end и делают как
как могут нас всех кабелей за верстку
таблицами помните да я до сих пор гнобят
чего конечно конечно так вот если что
css горит смысле дисплей grid это на
самом-то деле
возвращение верстки таблице не это
крутая таблица и такая семантической
таблицы наверно так можно сказать ему
равно это верстка таблица где ты можешь
сказать его дух мерное пространство с
которым ты работаешь и твои его да иди
выложатся вот но вот эту область или вот
на этот квадратик
это круто выпал у вас правильный способ
все все так но это реально просто тупо
верстка таблицами был самым классическом
представлении они же округа ли тогда
потому что таблица тогда для этого как
бы не работала а вот сейчас такая
таблица хорошо работать но не так к ну а
сейчас семантически мне кажется все
равно верстка таблицами какая-то
немножко было угловатая бриттами и ну
вот как раз хоть адаптирует я говорю что
это вся jennifer скобликова from a full
виджет залом никого не кажется
совершенно циничным что например эти
люди которые кидали в нас всякие
неприличные грязные предметы говорят что
же там рендерит html на сервере тоффи и
мы все с рендере в браузер теперь
сказали оказывается рендере на сервере
то mp3 рендеринга серия это не такая уж
плохая идея или
уже говорят крупный куш
говорят да уже говорят
перед теперь так носят пройду по лекции
я недавно смотрел реакцию пасе плюс плюс
я человек которые выращены надо добби
где все такими милыми этот какой чувак
спаси + + и прайм-тайм библиотеку
ох просто вот прям таким 1 стыдно
приятно но очень нафталином таким
комфорта ядерная машина времени эти вак
и шуточки у него такие и буря шуточки
были да у него за библиотека времени и
он выходит и конечно говоришь и дать
должен начать вовремя ухухуху
действительно выступающий на конференции
они очень сильно не знаю это может быть
испорчены или улучшены своими
технологиями которыми они живут вот
кстати сейчас залипаю говоря про видео я
долго время уже пересмотрю селекции
ричарда хикки и все выступления он очень
классный чувак то есть вообще вот ричард
лики даже если вы никак не связан из
кожи
он вообще не говорит про кожи вот чем
интересно то есть он говорит просто про
программирование
но и вам самые крутые вообще вещи
которые рассмотрел у слушаю просто очень
здорово слушать и он говорит мускари
философское размышление проще и
программирования за отверну индустрию ну
он он конечно же про все сразу реально
все про все сразу целиком
если он никогда не был только про клошар
него cloner это было средство для
выражения тех мыслей кота про
программирование которое он накопил
раньше он конечно всегда улыбается он
такой ему в общем слова очень слова
хикки подходит потому что такое кудрявый
чувак такой знаешь весь такой немножко
фанки
и все такое он прям прикольные это
правда да
внутри носа первых 10 него одна лекция
ханин гривен development это вообще про
то как про то как решать проблемы и это
прям очень круто да очень интересного я
всем прям советы посмотреть пойдем снова
менять и берти виза большую буду на нем
смотреть раз здравствуй посоветовал так
как перевести на русский слова кеке
задрот не хикки никак никак никак
японское слово икеа именно те кей типа
на этот чувак это ерунда вера в комнате
не внимание ерундовина я думаю я не могу
придумать другого нет другой схему
прямого наверное все таки не будет
такого перевода на не важно короче он
штуковина да вот у него короче ему очень
подходит это сказать просто завершая
обзор нашей статьи переходя к темам
наших слушателей на что растет спрос и
если верить этому исследованию на
фьючерс на rect нити в неве пк а человек
под прямой прямо конкретно растет запрос
писались pvp кому-то не ну там на самом
деле в списки тегов которые
перечисляются на вакансии часто написано
там rect на этих филип бек очень много
где используются конечно понятно ну и он
потом сейчас уже всем нужны специалисты
в pq ты просто не представляешь что
превратился кстати бодряк на этих может
выйти за то почему падает
ios и android
потому что мне просто не верит на самом
деле бог что все перестали давать мне
кажется люди все еще хотят но просто
делать все приложения по каким-то
странным поводом но вот три окна этих
для таких поводов как раз нам это
количество людей которых
рынок хочет непропорционально велико в
области
я бы сказать юниоров 1 до 3 года вот
этих людей рынок хочет больше чем
половину
слушает и неправильно немножко читаешь
на самом деле это не этот вот этот опыт
требуется а.в.
вакансии было написано что требуется
людей люди
опыт не менее года можете там был
написан
нет так сказано меньше года 13 года 46 и
больше 6 то на 3 то логика такая ты
смотришь на этот бачок правильно
смотришь на самом деле правильно говорю
его читать вот как в объявлении было
написано что
где потребуется какой-то навык работы не
менее например года для не менее двух
лет это все попадает в 13 код ну давай
потому что если вы объявляет объявление
написано что требуется опыт три года и
так четыре года он попадает в следующую
категорию вот в этом круге
то есть лучшая часть большинству вот как
раз входит вот в этих имеет года не
меньше не меньше двух лет не меньше трех
лет ну да и скорее всего думаю что там
на самом деле опыт и опыт работы не
менее года скорее всего не меньше двух
лет понятно и совсем мало требуется
больше шести лет прямо вообще прослоечка
тоненько это видимо уже такие сеньоры
что просто штамп островок нигде ну ты
сам бы в так в описании сложные вакансии
писал бы что опыт более 6 лет требуется
я нет не понимаю зачем такое писать я
даже не очень понимаю почему шесть лет
этот самые границы
потому что 5 наверное это не и 5 круглое
число от еще больше пяти это уже 6
короче какая-то странная логика в это вы
во всем этом есть но мне конечно кажется
что примерно после пить после там 5 лет
я в реальности не вижу особой разницы в
опыте
бывают люди которые за там типа за пять
лет мы получили тот же самый опыт к той
который получили люди за 15 всякое
бывает
паука на этом сомнительно
со статической статистической точки
зрения с точки зрения все в порядке
просто с точки зрения оформления мне
кажется она не очень удалось тебя мне не
мне вам не подошло тебе надо мне не
подошло мне не прошу давайте поднял тему
наших слушателей посмотрим что они нам
хороших живет по моему время пришло нам
надо уже начинать готовиться как
решающей игре у нас 33 букв ты помнишь
на смотри головастый трейдерам в 10
числа о да там есть хорошая тема манка
тебе покупает реал
наконец-то женя наконец-то ты сможешь
спрашивать у ксюши
все вопросы про манга тебе это ты не
используем я могу объяснить колобку
pac-man гадине как там с индексами
почему манги вывернула не то штатно да я
не думаю что знание реала поможет мне
мысом давайте сейчас чуть чуть чуть
маленькая как тримминг introduction
отстрелом это 1
библиотек для организации хранения
данных на мобильных она офигенная на
правда офигенная смысле я много раз и
пользовался каждый раз у меня был
некоторые довольно приятный восток
и ну так это довольно логично да что
обманка покупает эту реализацию она
причем левом быстрый он может быть
асинхронном если надо и вообще там
просто все что тут все что надо короче
хорошо сделано интересно здесь вот что
что у манга тебе я напомню есть свой
собственный продукт который долгое время
считался будущим конкурентам realm а он
называется манга dima b
который во многих отношениях пытался ну
если не копировать напрямую то
реализовывать все так же как в рекламе и
теперь важный вопрос вот произошла
покупка кого убьют а то есть он как
манга деби покупать реал кого убьют
манга мобайл или реал та команда в
оболочек обнаружили вышла из беты
она же была торги по вечно вечно вечно и
быть и она меня я не готов ответить на
этот вопрос я не помню в какой у текущий
статус
я знаю что я его смотрел прим но если в
коде уже весь код не читала смотрел sdk
и было нормально мне кажется ним такое
ощущение что такие не выпустили когда и
может быть все таки но знак капитуляции
что это такое что это не выпустили ты
сейчас прямо вот можешь там типа youtube
и спадов и сколько под поставить себе
собственных дикое бы воспользоваться
функция уж кристиана при статусе бета
дата многие компании будут потенциально
избегать там не зная использование в
продакшене может быть них там саппорта
не может никто там киты брагин чингиз
могут быть может они не могут там три
девятки леску кто там девяток
предоставит но не т3 молода
ну кто там девяток например предоставить
и тогда для чего ребяток то для чего но
вижу backend они же дают тебе правильно
это облачная платформа это нет она
ты ты ты не днепра немножко не брайна
понимаешь смотри есть разные задачи
хранение данных на клиенте и
синхронизация это раздельная задачи то
есть внутри манка тебе есть модуль
который называет который за который
занимается сенька синхронизация и с
клаудом он к тебе мобайл это просто из
детей такой же как реалом для работы с
данными локально на устройстве же
синхронизация туда типа не входит она
жил водит про страна грязь 1 и не самая
важная часть потому что на самом деле
гораздо сложнее правильно организовать
работу с данными на устройстве так чтобы
это все быстро работала встроенные в ios
и в android средства не слишком быстро и
не слишком эффективна и на мой взгляд
довольно странно устроен я не готов
делиться с android прямо уверенно ну вот
то как я пробовал совершенства не при
мне понравилось и по этой причине я
использовал ли он всегда
я их раз хотела сказать что мне кажется
успех рима был обеспечен тем что на ios
у все плоховато с этим просто и наоборот
просто school idol раз мысленно с
маккорда то но она просто так вот это
бойко рискует рубио но как бы все равно
если ты
то есть я бы так сказала что никто
никого не волнует что там внутри realm а
вот реально никого не волнует
главное чтоб работало так то же самое
сказать то есть ты по сути как бы не
общался скоро внутри корда ты со стеллой
там ты либо юзал просто и сделал это
напрямую без курток
либо то использовал cordata и оба
варианта не очень удобно были на самом
деле и реал поэтому и взлетел потому что
это место было абсолютно пустым но скоро
да ты там много была проблема ну
например вот факт best practices
они меняли каждый год каждый раз снова в
dc нитки мы осознали
мы осознали все что мы раньше говорили
было неправильно теперь делать так
проходит год они все меня там была самая
большая проблема skunk anansie они не
как сами не придумали как сделать так
чтобы
ну в общем чтобы как-то был более менее
реально
когда люди не знают что такое конкор
нэнси короче вот к супу все что сказала
ксюша плюс тот факт что на самом деле
уари алма очень чистый и понятный и пей
который на самом деле
ну прям приятно смотреть особенно в
свете им зкп пустого мне всегда вы уже к
типсе все неприятно смотреть в свифти он
прямо очень чистенько выглядел и конечно
это был хороший хороший хороший как так
простой способ победить
при этом realm умеет и и все и он имеет
и java java script мысли java для
android
и чё скрипт для мобильных приложений
у них есть решение для microsoft заморин
то есть для объекте все
которые на самом деле тоже для
разработки на мобильных используется это
было посещать доска xamarin
они тоже не это сишарп это язык
программирования заварим это
современного hamar а что она не просто
для сишарпа она прям конкретно для
рассказала на объекте все диска la casa
marina потом уже просекаешь шаркаешь эту
глюк ты права вот и короче это конечно
просто ну просто крутая реально крутая
разработка была
я искренне надеюсь что сейчас манга
убьет всю разработку манту мобайл и
скажет позже сериал мам и вот вам sing
простой тот который был встроен в mongo
db и смотка мобайл для синко с базой
удаленно nissin как разбейте то есть вот
если зайти
магазе binomo был overview у них вроде
как все нормально вот где sing они
говорят что это бета
то есть они так красина pirelli но
вообще будет странно конечно если они
убьют реал и скажут тебе зайти вместо
этого mongo db
потому что по-моему не особенно и
монгонго байл его не особенно ты узнают
и и логичнее да если они хотят казаться
логично оставить имя realm и туда
потихоньку
как скорее всего будет поменять все
внутрях так и есть при этом нужно
понимать что у realm а на самом деле
модель заработка тоже очень прикольная
была библиотека для работы на новом
клиенте она бесплатна
а вот если вы хотите sing с клаудом то
их собственный клауд с очень небольшим
каким-то размером data sheet то в районе
двух гигабайт стоил что-то вроде 30
баксов а все остальное исключительно по
запросу я помню что когда я спрашивал
мне говорили что если вы хотите
standalone установку то это две тысячи
долларов в год как вам такое то есть и
при этом я вам хорошо жил очевидно что
сейчас там типа все будет просто помине
на на по крайне мере на а вот в облаке
нам он к тебе и тогда все станет хорошо
я прям надеюсь на это никому не очень
заметны хорошо три месяца до более
доступно более доступным и более
качественным как не странном смысле что
у меня не было претензий к и к облаку
real man о и обмана вас слышу разговоров
про то что если у тебя реально много
данных синхронизируется в облака realm а
то начинаются проблемы там много
супер много параллельных соединений
когда десятки сотни тысяч прям
начинаются проблемы и все про это
жаловались при этом повторюсь если вы
используете realm просто на клиенте как
в большинстве случаев использовал я но
это просто это сплошной восторг если
честно я не понимаю людей которые пользы
оставались пользоваться cordata и при
наличии realm а вот паста настолько это
большая разница для меня
завязались тоже есть какой-то некий
winder лак с чем бы ты не использовал то
есть люди используют например там с
келли какой-то обвязку вокруг нее
переход я согласна что все кто начинали
что-то новое с нуля как скорее всего ты
они держали реал
если это что-то уже существующие то я не
уверена ну то есть опять же конечно
конечно там просто просто для меня
просто грязный было прекрасно все даже
как ни странно их фильтры которые все
ругают за не очень очевидный синтаксис и
всякие такие штуки про меня все
устраивало это было удивительно при том
что я как вы знаете в мобильном вообще
не зуб ногой и каждый раз на эту ругаюсь
короче на самом деле покупка крутая и
мотка можно только поздравить я надеюсь
что они хорошо договорились по деньгам
чуваки из real money пострадали и теперь
только ходит и радуется
дешифратор мозга она короче стоя такая
чуваки с помощью фмрт и других систем
которые пытаются снимать активности
головного мозга попытались осознала
создать
речь человека который не издает звук а
сейчас попытаюсь по-другому сказать по
сигналам мозга восстановить что же
собственно человек хотел сказать на
самом деле не по сигналам мозга по
сигналам в те мышцы которые должны вот
управлять соответствующими движениями
для рта гироскопа я понял по иного рода
по сигналам в мозге сигнал их в мозге в
мозгу которые идут к соответствующим
мышца не сигнальный по сигналам мышц
потому что это очень легко было бы тогда
ну да но но сигнал их мышцах нет потому
что у человека например они эту аферу да
это на самом деле и . подожди это короче
речь идет о отвозит дайдо скажу фразу
да там в некоторых изданиях заголовки
были такие что тип идут практически
нашли способ читать мысли это конечно не
так потому что все это делалось для того
чтобы дать возможность разговаривать тем
кто говорить не может вследствие там
например
болезни и там паралича соответствующих
мышц и тогда надо наверно но на самом
деле научились на самом деле это все
нормально читать то что они сделали это
на самом деле не сделал
интер речи точнее синтез тех звуков
которые должен бать речевой аппарат при
вот этой картине в мозгу вот что они
сделали но создающих центрах мозга то
есть тогда когда центр один это всё
речевой центр на самом деле разные куски
никогда не говорила типа наверняка там
активность может быть будет ли у тебя
такая на экране будет невольно ты не
знаешь о том что то должна быть то есть
я так понимаю что вы избрать звук вот
подобным образом а тебе надо не просто подумать
на эту тему а тебе надо как бы внутри
проговорить так и есть такой научиться
например один никогда не эти мышцы не
работали то наверное ты не сможешь такая
длина время и не знаю ты просто боишься
так вот и после знаю что у тебя эти
большие ты способен
издать нет никакого звука но ведь как
раз не то чтобы помогать вот таким людям
и шпата чтобы помочь по тем кто лишился
этой возможности короче ну идея понятна
даст мысли что на самом деле они по
большому счету построили систему которая
позволяет синтезировать звуки который
издал бы человек когда он хочет
произносить эти слова то есть но это
просто не то что не читать мысли вообще
это здорово но то есть мне кажется это
как бы какой-то некий шаг который сделал
наверно это шаги мне кажется сильно
сложнее то есть сама штука как от по
думания до того чтобы создать звуки
этого другая ситуация все все так я тут
просто
статей опубликовано в ней черные char
как вы знаете берет деньги за чтение
поэтому я воспользовался одним
популярным сервисом для того чтобы
скачать статью в наглую и надо сказать
что у них на самом деле очень низкий
секс с рейд в смысле они там что делали
они брали вот этот синтез который
получился отгружали его в mechanical
turk
и говорили про скажите какие звуки на
самом деле человек издал что же слова
человек издал так вот на самом деле
там типа что-то в районе 40 процентов
только сейчас
верно разобранных слов на самом деле
пока качество не очень-то мне восторг
новым труда то есть не очень но все
равно типа на самом деле это движение в
правильном направлении для людей которые
по какой-то причине теряют возможность
говорить ну например сломалась челюсть
такая история о пикселе сетями
у китайского ютюба утюг код причем
естественно его пулково винный гид хоп
hip-hop его побил но его уже много раз
писали ли
ну такое кому-то нужен код китайского
youtube youtube 22 любили систем луга да
да дааа перебили
да но говорят что там очень много секс
div информация то есть секретные ключи
базы данных
адрес базы данных и в общем очень важные
же я их ключи все же включается джон
тебе мне кажется будет интересно делать
то что это компания которая торгуется на
наждаке и мне очень интересно сейчас как
это все
но взаимосвязано прямо прямо интересно
то есть я прям с интересом смотрю на
произошедшее
нужно при этом для чего вот что нужно
еще сказать что на самом деле это не но
это на самом деле не главный youtube не
он не главный видеохостинг в китае то
есть он как бы не самый большой он
скорее про как это называется про про
мультфильмы короче вот как
правку ну про мультфильм первую очередь
он скорее конкурент отвечу
например чем ютюбу но все равно типа они
и баштовой достаточно большие достаточно
прикольно что донат не то что данный а
кот такой огромный
истории утек но конечно вы почитаете что
не стоит потому текло смысле там очень
очень грустно там типа утюг и приватный
купер приватные рассекли луч который по
какой-то причине там лежал там лежали
доступ и в труппу в другие их апиа из
плагинами а стоки нами ну и так далее то
есть это просто жертве сами ну да но это
пример если ты жил в защищенном
периметре как ты можешь расслабиться ну
да и одновременно хочу сказать что
несмотря на то что сервис написан нога
сейчас переписан вы можете его
посмотреть правда вы можете у него
посмотреть довольно интересно само по
себе
код ну слова китайцы уже если я скажу
что это быть китайский код это это очень
расизм будет да я пытаюсь посмотреть
надо кое-что понять китайский ну или нет
помешал то что размер китайские это
порядка вопрос бога свой летать и
миллион кодами является ли не ну тот
взрывать он он это код который писали
выходцы из мира java просто него нога
переписали
а вот это уже было аппетитом щас вас так
на мне кажется кто-то их обидел сильнее
чем я это как это сказать да с точки
зрения год с точки зрения структуры тут
все такой jaws sky но веды не
неплохо нехорошо этот так а с точки
зрения кода но в общем все так
современник относительно ничего особо
в глаза бросается я не вещь
в тех трех который я зашел сервиса я
захожу смотреть здесь какое-то время ты
согласишься со мной что это совершенно
китайский сервиса чтобы она там как там
много разных кусков которые прям
вызывает мне ощущения китайско sti все
все эти очень методично но вся эта
метода мне нравится короче нойда и
особенно мне нравится я простой очень
привык к тому что чуваки на гол все-таки
достаточно аккуратно и а я вот сейчас
нашел функцию на 260 строк как вам такое
не фонтан а тесто тут не два вида к
классовому но ведь это цирке расскажем о
может быть теста лежали в отдельном
репозитории мышки знаем как это так и
того теста лежат рядом всяко бывает вряд
ли я зуб до их просто не было по жизни
мы на венеру тесных нету комментариев
практически никаких хотя многие функции
в принципе понятно можно догадаться что
они делают и зачем короче
конечно у тех же этой тетрадке учу не
как арчер утешить такой объем кода и
особенно с приватными ключами и
секретными лежащими прям внутри кода ты
тоже есть таки есть с твоего
я нашел один файл где просто идут
функции там какие-то функции функции
функции и в конце функции называется
тест а про него так это тесто просто он
ничего с точки зрения гуру какой то он
бы что-то делает и и не проверяет
результат ну нормально делает тесто
ладно хорошо
хорошо так рьяно и выложили в пенса
функциональный язык flow для написания
которым отделки этот бизнес ушел никто
не смотрел какую-то разъема они решали
они пытаются стать новым чем новым
кичись новым языком программирования к у
которого есть хороший интерфейс
новым как как назывался лёха в нашем
мире вот это то что должно было полетите
не полетела jaxx да вот этим они хотят
стать врачом не полетел пор летает
низенько только так , и погода когда
летные а так да вы же простите что я
зеваю ужасно скучная история состоянии
ничего про это не знаю совсем я пьян
наверное посмотрю что там происходит еще
отдельно у меня сильное ощущение
какой-то ерунды что ну как бы код и код
целых 11 звездное dhabi просто так не
назовут
обожди минута она пока не выглядит
каким-то
скорее это выглядеть как внутренний
проект который выложили в гитхаба дно
написал в последний момент там во-первых
до непонятно зачем это во вторых танки
по породе как он говорит и говорят прагу
и
агой там то ли есть пример может их нет
может все примеры там за гуй он черт его
знает и так как тут очень сложно 2 вот
уж сложно через это придираться потом
они например внезапно начинает
рассказывать что у них там для диз или
поддерживается беге например и прочая то
есть ну круто как эта связь с углем и
так далее и что это вообще такое то есть
они так еще не что делает для себя а
потом такие а вот вам пожалуйста и
комьюнити вы посмотрите тоже
да короче так там дальше вопрос нам
надеяться что успел к выпуску свою
полосу что ведущая будет про
независимость под кастинга и про такие
большие бренды как в против рубина и
котажио ты точно бы сказал диавол давая
точно повысится утер волк просто у меня
там до этого свифт как замена питонов
deep learning у меня я 3 flash короче
там история такая чуваки из пастой
говорят что сделают несколько готовых
уроков на тему того как использовать
связку свистун жертву плюс танцы flow
для типа для заменой питону как они на
самом деле там про замену питона пока
особенно речи не идет у них есть
отдельный раздел этой статье обязательно
загляните в него в который описан python
вот смеси и там довольно простые
аргументы вот и по большому счету на
самом деле тут вся статья о том же о том
что обратите внимание в
в репозитории точнее в корне репозиторий
за flop это свифт и это довольно
прикольно прям но прикольно обратите
внимание что если трепать этории
разрабатывает сам google то есть не
котлин держава все в порядке дорогие
машины рыб лихо переходите на свист и в
этот раз мне рассказать особенно нечего
потому что в принципе это не самое
худшее решение
смысле свифт данном случае не самое
худшее решение я тут видел статью до
случайно попала так над нокаут флора по
моим где не учат как сделать так чтобы
можно было писать скрипты на гол не
понравился этот скрипт и скрипт мог
использовать go как скриптовый язык то
есть пишешь . go и
и можно с чего было запустить но фокус
как ширина лижешься вместо питона
подожди это как же всегда была нет
попробует он здесь мысли тупичок смысле
мама всегда это было можно было указать
в кэш bengi но смысл что в первой линии
вызов к и он бы откомпилировали запускал
сразу эту программу нет так работать не
будет потому что решеточка
это не не валидный синтаксис для год
такого такой работать него для этого
есть специальный такой компилятор такая
такой wrapper который умеет его
исключать но программы тогда не будут
компилировать ты меня обманываешь я
прямо пошел посмотреть в колонку бук
знаешь такой сайт и что значит внимание
пишешь решеточка !
слышь user пинку ран и рамн что расскажу
без всего дальше все переводишь строку
пишешь весь текст и работать не будет ну
да попробуйте сделать ваниль минка
конечно все все я с помощью из горан это
части ну конечно я же говорю этот
wrapper и приедешь горан ты прав но
правда для себя задачу сделаешь
программу ты не сможешь скомпилировать
потому что вот эта него элитной горку то
что написал правильно это такой код
который гуран поймет там учетов крутой
способ они откопали как
в ядре зарегистрировать через кастомные
вот эти shell и
год там можно что угодно так
зарегистрировать и тогда любая программа
будет запускаться так же как вот этот
хэш band запускается для для всего
остального до всякого дополнительного
синтаксиса
уроки понятно покинет бывает крутинка
крути как это практически это не очень
полезно потому что потому что потому что
все ну ну все равно прикольно
надо сказать что с практической точки
зрения использовать для матча свифт
вместо питона для мыши вернера тоже
практически не понятно зачем просто
реально непонятно зачем тоже
дополнительно ну ты дополняешь не самый
приятный момент в виде компиляции пусть
свифта это не очень медленно происходит
но все равно дожди на вот этой статье
они пишут что им не нравится то что как
бы бетона
ну то есть есть три альтернатива 1 они
говорят это настоящий питон код он
медленный второе это как бы ты
запускаешь сам питоновский rapper вокруг
себе бли отёки или ты сам питон в общем
чем-то ну в общем в итоге это все равно
все они жалуются что в таком случае не
преподаватель они могут показать типа
студентов как там все на самом деле
работает модифицировать код они тоже не
могут потому что все они ни в зуб ногой
и я вот свифт это прекрасно потому что
это в кавычках синтаксический сахар для
llvm а и на самом деле это тоже самое
там как сеть ну то есть вот эта проблема
на самом деле в том что люди которые
написали они как бы ну они пишут про
свою понятную проблема про обучения если
отбросить тему обучения а вообще-то без
разницы
потому что ни одна короче мысль там нет
мыслей про то что питон медленный наш на
самом деле это никого не волнует слушая
случае с использованием tensorflow
питон это просто синтаксический сахар
для описания конфигурации сети и
средства для чтения и бушевать пушат
данных в сетку при обучении все здесь
остальное runtime написан на си
насильно плюсов точнее aquastop проблемы
так они и хотят видимо я так понимаю она
runtime как-то трогать нет нет они не
хотят runtime трогать они хотят единую
среду где все работают в рамках единой
среды и типовое
но типа да в идеале бы одного языка но в
реальности так не получится потому что у
тебя будет вот тут код на свифти а вот
здесь код на плюсах и ты внутри
библиотеки все равно не глянешь короче
на самом деле это никакую проблему прямо
сейчас не решит прямо сейчас потому что
ну по честному если
вот очень большая дистанция между свифт
для тазов low
и питоном смысле для текущего fast и а
это взрыв wow просто ну вот огромная
пропасть пропасть в первую очередь в
области документации готовых курсов и
всего такого я тоже показалось несколько
хипстерской я не по ним ребята из позже
и сами по себе his и хипстеры
они правда хипстеры и они сейчас просто
пытаются хайпануть смысле они делают два
урока не 2 курса обратите внимание от
два небольших урока на тему того как
использовать свет для тазов low и мне
кажется что на самом деле swift and flow
важен немножко по другой причине потому
что все сейчас пытаются заниматься мы
шиллингов в том числе на клиенте она
клиент тащит собой питон это немножко
странно тут я как раз согласен
и вот типа унести даже лирник нас и даже
до в обучении вместо облака делать о
прям на клиенте в случае с это не сабли
не такое плохое решение как кажется
говоря восхищенных вещах мы тут слэш f
прошлом и в позапрошлом выпуске
радовались и я ему рассказывал как можно
code review делать вес вскоре помнишь а
ты радовался что такое бывает а пришли
люди говорят ну чтож вы таки идет ли я
не помню где менять от вам назвали меня
везде тет он называет но где то в каком
то месте посмотрите на абсурд он же как
раз про это ну а мы когда-то посмотрели
помнить по между бог это такая балалайка
то jetbrains
но я плохо вообще люблю я как не очень
люблю было key at the jet printer но
абсурд я помню то даже название очень
нравится и решил лет это абсурд но
попробовать действительного как она
такие у них замечательные там описание
они из гид la bam научились работать и в
принципе этой интегрируется все и войди
то есть теоретически если ты его
поставишь и настроишь ты сможешь делать
лёха к трибьют как как мечтали отцы наши
и деды для чего же люто плюсую роль
вот-вот лучше уж еще в коде в лучше чем
все прямо сразу то мы все прекрасно из
тигре равана я ее попробовал поставить я
вам скажу прямо наследство вот нас
league генетика это сильная вещь эта
штука явно говорит писали те же люди что
идею pisa
вы его попробуйте просто запустить они
дают контейнер дает контейнер который
запускается вообще без всяких хитростей
запускаешь и все если у вас на это
хватит времени и сил и
я запустил его на лэптопе полностью
заряженным и я не дождался пока она все
поднимется то есть самому поднялась
она поднялась она поднялась минут за
десять само по себе нам урок топе
современного одна система один раз
поднялась начальный запуск ладно
после этого пытался подключить его к
гитхаба его можно на git хоп натравить
даже на публичный и она возьмет историю
комета все такое я вам на наш ремарк на
натравил там 3000 несчастных комментов
вот это делалось я не знаю сколько
понадобилось всего у меня батарейка
быстрее кончилось я не дождался зачем
там контейнер вообще чем делают но это
жизнь и мы зря этой свыше сходишь
дресс-коде такая прям штучка прям
ставишь подключаешь ягодка будешь про
эту штуку через сервис сервис да он сам
и его intelligent беловский кроме того
есть к этому веба всe caмa я ю плагин
для идти как бы пойти в первую очередь и
по в в какой-то интерфейс для туристов
внутрь по сути скорее всего себе все те
же самые проблемы и все те же самые
недочеты в русских интерфейсов для
подрыве он и в принципе скорее всего
сохранили меня там там в описании круп
красиво сказано можно навигацию кода
может находках на код смотреть вот они
как раз это проблема решалась протесты
не знаю но войди и она будет работать
как с кодом то есть она умеет она вы
умело если бы я дождался потому что у
него здоровье не хватило дождаться но
генетика виде
сильно-сильно-сильно вещь виде идея
теперь стало кстати гораздо быстрее и
легче 19 версии стала легкой легкая
красивый одну зарядку лаптопа хватает
теперь аж на 40 минут и ты уже лежишь
тоже срыва включён в туре в розетку все
равно они у меня на улицу выйду сигару
возьму думаю да и повторю и что там
крылатых горе что час час погоришь в
каком из них вадик тварь она не хватает
на сигару не хватает ни на сигару
зарядки если идея запущена плагина
удаляем сто процентов блага на виноват а
мне все нужные только стоят лишних ну
что есть там еще что хорошего
но это вопрос про под картинкой
независимость будем обсуждать
есть разное мнение кто-то против
капитализма в и действовать смысле если
бы нам предложили хороший эксклюзив и
сказали бы ваш подкаст будет послушать
только с party phayao вам каждому по сто
пятьсот миллионов я думаю что мы бы
согласились и настоящий день закрыли бы
шел одарили бы радио tx
я думаю а зачем как зачем основе уже все
заработал лежит если день я не про то
что все заработал а зачем закрывать и
открывать заново потому что мне кажется
что жить и и на одной платформе и
довольно странная штука безусловно
наверное большая часть нашей аудитории
поставят себе приложение будут слушать и
там будет доходить ради нас другое дело
что в я напомню вам что что пользоваться
нормально спать и фаем например и
слушать оттуда подкасты нужно платить
подписку по тихой ноготь причем делать
это желательно не очень к и вы путем
потому что на большинстве представленных
в подкасте в аудитории под нашего
подкаста странно с против а illegally
недоступен надеюсь что он в основную ту
сторону придет и все будет хорошо в
общем смешно смешно как-то с точки
зрения
поддерживаете не поддерживаете это это
когда захочется подержите восход или
закат закат его за восходом все равно
поддерживаете ли вы его или нет да не ты
знаешь я я по-другому хотел сказать что
ну это же ансамбля неважно но вот щас
apple собирается запустить
спугнуть его запустить свой стриминговый
сервис на котором будут эксклюзивы
которое показывается только там и там
даже какие-то крутые авторы которые
будут делать это как обозревать уже но
по факту это же не значит что вы все
остальные не сможете послушать все как
обычно скачаете с торрентов тут такая же
история мне кажется не надо по этому
поводу переживать
здорово что
большие подкаст компании покупают ну
типа стриминговый сервис и наоборот
тенге спокойно самом деле это пока
сейчас выглядит так что есть против а у
которых есть раздел подкастов есть там
извините яндекс музыка у которых есть и
раздел подкат подкастам есть регион где
есть отдел подкастов alumina это свежая
запущенная помогут неделю назад
платформа которая как раз выстраивает
вот не такой своеобразный нет fix только
в области подкастов но это попытка до
сделать такую но там как-то сложно
сейчас говорить ну и потом понятно что
мы можем много скорой тут
теоретизировать но по факту то все эти
платформы ориентируются на совсем другую
культурную как бы часть в другую
культурную традицию мы помол когда-то
очень давно много обсуждали вот подкасты
и почему они там почему они там хороши а
тут в общем довольно гиковски и новый не
все в настолько 1 неделю гиковски с 1
месяц гиковски и все хорошо но правда в
в текущей ситуации ну всякие есть способ
монетизации если кому-то комфортно
продавать свои шоу и уходить под
эксклюзив но грех не за что их не
осуждать это на самом деле хороший
способ если нам предложили бы хороший
условий на эксклюзив может быть и мы
согласились
да так что предлагайте тогда если у вас
есть хорошее предложение да как это
остров и потом просьба не даже не
вставать со стула россии какие-нибудь но
шоу и какие-нибудь такие вот но я даже
но есть вообще такие случаи
эксклюзивного предоставления к это
подкаст на каком-то и на сервисе же
домашнего есть и пришли есть оно
случается и яндекс не не работают узи
вами я думаю что конечно есть я могу
даже объяснить почему например в
вконтакте недавно запустилась категория
подкастов так многие говорю использовать
или в контакте узнали что есть какие-то
гиппокамп банку и подкасты но они же не
знают что эти подкасты бывают из за
пределами вконтакте поэтому не делают
только там я хотел сказать что кто-то
просто не осилил выложить на другой
правом формат и даже кормите
что кто-то просто не знает что есть
драка между конечно есть куча подкастов
которые происходят у который выходит
только выйти уже
но тип который в ucla выкладывают себя
только для apple подкаст больше некуда
но типа почему бы нет но это неосознанно
конец а делают там они кладут никуда ты
просто используют кучу готовых сервисов
типа катя нкр который умеет выкладывать
везде
но они указывают лавры только вы
публикуете только туда ты хочешь ну да
ну да
духовкой мы тоже тому тоже так делаем
можно сказать правда у нас есть прямой
эфир
но мы не публикуем специально ни в какое
другое место потому что другие места них
не требуют таких и свистопляски
все так короче я не очень понимаю вообще
все это эйфории вокруг пока пока по
крайней вокруг эксклюзива потому что
никаких стоящих эксклюзивов даже на
западе пока я не нашел так что все в
порядке про не эксклюзивы
[аплодисменты]
да значит история с тесты
она довольно простая там чуваки в тесте
сделали это неправильно что свой чип и
нервной сети они сделали свою в микро
плату смысле небольшую плату на которой
располагается весь компьютер для
автомобиля это довольно прикольная на
самом разработка она очень плотная очень
компактная судя по разговорам которые я
знаю историю разработки еще более
прикольно чем кажется они купили часть
команды самсунга которая занималась их
проектом то есть они разместили заказ у
samsung ge на разработку потом вы купили
всю эту команду samsung так иногда
делает и
на самом деле это компьютер реально
прикольный но это просто прикольный
компьютер с огромной матрицей для работы
с нейронными сетями с 12 ядерным свежим
ормом и всякое такое
они примутся и они просто уделали
invaders крутая группа икса и все вот
эти вот новые tx и по x и которая nvidia
пыталась сделать сама
это что-то на сгорел что ненавидя выбора
ли как-то расстраивалась и она мне
кажется что просто лучше было подержать
invideo под в этой ситуации потому что
им видео могла бы сделать массовый
компьютер который ставится во все
компьют во все автомобили и это было бы
круто туша унификация тоже понимаешь но
я хорошо понимаю ребята с теслы тоже им
же чуть не ждать нужно прямо сейчас что
то получить
могли бы договориться с и нвидии но
видимо не от как решили не
но решили что это часть их кормят
детишек как-то против ключевая ключевое
свойство компании по этому движку вы
купили кусок samsung для себя меняет
мальчик раскручивать что бы купил у
теслу 3 вот это так расскажу найджела
хочешь духовно настоящим модель с
покупает у конечно ты чего где же тебя
раскручивает они сам покупает
а у него заряжатель не где у меня значит
все условия и но так это же правда нужно
покупать модуль с как у настоящего
чувака с кризисом среднего возраста это
должен купить модуль из а вот это
который родстеру это какая модель я не
помню как она называется вот это самый
кризис среднего возраста если уж эти так
до конца но там но там совсем да там
просто жену с детьми не куда сажать если
я захочу купить у меня были среднего
возраста и мне нужно быть же найдите но
во первых конечно же ты же ты живешь в
калифорнии конечно тебе же нужна жена
что за вопрос я думал мне нужно кислота
в калифорнии у нас там дополнительная
скидка кстати есть на тесто тебе сергеев
88 35-37 эта модель 3 за 40 можно купить
очень просто достойную машину почем
можно еще вот по как пулу можно ездить
даже ст-1 в тесте да да да да потому что
у нее нет стикер специальные по карту
можно ездить социальные спиде стикерами
и у электрокар они даются без очереди у
гибридов то матки очереди innos i6
неважно сколько народу
да не важно конечно но потому что она
электрическая
доселе так как пол в в исходном виде он
не для того чтобы
окружающую сойдутся сказать уменьшать но
как бы меньше войдите а вот для того
чтобы дать возможность там большому
большему количеству людей быстрее проект
это правда но как бы считается что таких
машин немного я не знаю наверно в
калифорнии уже надо это пересматривать
тут е100 вы согласны но пока считается
что этих машин немного
и поэтому они могут получать бонусы
только то есть калифорния хочет как-то
поддержать тех кто заряжается около
функции и еще где-то в сложных местах и
дать им возможность ездить по карпу лам
а не стоять в пробке и не тратить
зарядку короче берег хорошая маша
красненькую бери там правда за цвет
полторы тысячи набросить черный отчета
бесплатно не надо не нужно ничего
дополнительно платить любые зверьки
просто в калифорнии столько солнечных
дней что брать там черную машину чтобы
потом отдельно же диана тогда придется
красно но красный как-то прям силу имеет
белую белую так калифорнии бела хорошо
ей подходит стать этой моженке белую
быть конечно ничего в принципе не надо
особо так только меня смущает вот а и и
и где я ничего мне не кажется что тут
будет
вот я не вижу никакого 30000 принято
смотришь место 325 инвентарь и которые
могут тебе прямо на завтра доставить
если вы житель главное главное в
отношении модуль 3 не забудьте сесть в
нее и посидеть я сидел не текстов буду
петь
они все я помню что эти мне нравятся
соло на жесткой после бмв и все
остальное не так уж прямо знаешь я ну
ужасную ужас-ужас-ужас docsis не но они
же все равно будет этот монитор
прикольный
мать монитор не правильно поступить
правильно поставлен то есть он в
ландшафтном режиме них портрет
кроме монитор ничего нет прикольно ну
посмотри . пилот есть по пробке она
будет тащиться за машины впереди тебя а
ты такой ручки разминаешь гимнастику
протяни зло хафизова когда ручку играют
роль он так не будет делать так ставишь
играешь нашла нашла как обмануть робота
живее обманывать роботом но переродись
подкинули тебе видео тебя ездили
заряжать и ребятам от дома провод
отвести можно у меня она с этим не очень
хорошо я вот не знаю меня это и смущает
что как бы что на хайк в ней не поедешь
и вообще просто интересно сколько нам ни
радости достаточно кажется в природе не
буду рада а потом как-то выставит меня
дед они однозначно простатитом в
калифорнии особенно ездить никуда смысле
что там почему не ненависть это кстати
можешь спокойно поехать просто на хайк
не поедешь потому что но даже внутри
семечко вот на заправку знаешь да да да
да я знаю это у нас были проблемы с
заправкой обычной заправка понимаешь
потому что мы такие ушами прохлопали
потому ты катишь заправка на то есть 20
ерундовину нас будет совсем много
проблем не знаю мне кажется для но
несмотря на то что как бы это не
единственная машина будет но даже как
вторую машину меня как то вот так одна
немножко я хочу сказать что конечно в
америке отвратительное кричащую в
калифорнии от зрителя тратит на и
ограничение скорости везде
и даже этой модуль 3 там негде
разгоняться там вся фишка электрических
автомобилей в том что то почку нажала
она поехала нормально так поездку .
ну да я не зря не только электрических
на электрических это прям совсем хорошо
что пря нажала на поехал от привет
короче все плохо непонятно зачем эти
машины там нужны
я все жду пока вы it could следующее
следующее поколение когда будет
проезжать там тысячу миль на 1 одной
заправке и моментально заправляться вот
это будет то что надо ну да пока вы
только что знаешь меня устроит где-то
километров 600 700 алексей уже триста
миль мало что ли тебе ну там тебе не
хватает 300 миль на заправку этой сети
доехать до дать как бы я не говорю что
деньги сами те же мне просто не нравится
что это будет как это тоже не впервые
машина это 2 понятно будет носить и
полезную джека на свою
нет это понятно но понимаешь все равно
как бы я заправлять получаете придется
чаще чем я сейчас заправляется
заправляюсь вас неделю занимает это нет
не так это работает ты и каждый день
заправляешь у себя в гараже
тип ленина на этих супер каждый день
приезжаешь стоишь у себя дома в гараже и
заправляешь она к утру на 80 процентов
езжай дальше никакого специального
действия для заправки как с обычной
машины ты ее как-то теле как телефон на
зарядку
она положила утра взяла пошла дальше да
но вся нажать на самом деле у этих машин
есть просто 1 год ограничения это потому
что как вторую машину и и держать тоже
это удовольствие а вот любая длинная
поездка она уже как раз вынуждает с ними
довольно
обстоятельно планировать а таковых самый
тебе планирует он тебе сам маршрут
прокладывает через заправки мало того он
тебе еще говорит на какой заправки
сколько времени заправляться
туда следующий доехать мне кажется такой
машине лучше куда-то ну вот я знаю что
есть заправки между валами сан-франциско
но я бы поехала в обычной машине или три
удара нет на подожди ты на них
технически можешь доехать я знаю где
которые бежали прочь как шато
но лишь чем проблема там рождалось не
знаю меня это смущает а если вот так
будет заправках закрыть я не знаю
сломалась они что-нибудь мнение там их
сильно больше если учитывать все
заправки которые стоят где-нибудь около
пол футов или еще чего-нибудь
но там убийство механизм заправки году
да нет не шип ричарда не эта цена там
клоны проблема в другом то что если ты
хочешь поехать от лос-анджелеса до
сан-франциско коте как минимум в одном
месте придётся остановиться но минимум
на час реально скорее больше типа
покушали пока там сходили траляля ты
одеваешь отдела ты ты останавливаешься
не покушать ты остановишься покормить
машину из а вокруг вами жуткий покушать
дне на самом деле психологически не
нравятся как раз именно эта штука
выезжая из там из пункта отправления до
пункта назначения тебе больше надо
думать про то вот там сможешь ли ты
доехать где ты заявишься и так далее
научил ты просто едешь вот и вот это
хранить катаемся уже машины это это у
тебя убрать
они говорят мне надо ни о чем думать
вводишь маршрут мы тебе сами все скажем
где подъехать где остановиться
сколько времени причем оптимизирован это
так круто и не заметил что характера но
про это думаешь не видно роботу веришь
слушая как вот как они это могут сделать
если например там не так много заправок
на там одна предложения тракция
определяешь
как ты об идее выбираешь заправку когда
ты ли вот на своей бензиновой машине
едешь и и заправляешь ся вот ты как
какие какой то никакие критерий я говорю
вот вообще дикань refinery же заправку
бо заправит да не так я делаю обычно
когда не надо заправиться тоже надо
переспрашивать потому что на последнем
уже подлёте к милость лампочка ну да и
она уже говорит бензин кончился и ты
знаешь что вот в режиме там загорелась
лампочка у тебя
условно там еще пятьдесят километров до
утра тыс миль ты точно поедешь
дозаправки то есть ты спокойно а понятно
значит значит а следующий надо
заправляться вот с электромобилем такого
1 на данный момент нету у тебя нету
давайте удавы бы давайте просто в
качестве финал очки подкину интересную
мысль и пойдем дальше обратите внимание
что сейчас если вы есть в дальнюю
поездку но даже например под лос-анжелес
сан-франциско неё некоторые утверждают
что модель с и model x ты езжай ut все
дороги они если честно ни разу такого не
видел но тем не менее ее качество не
старались как бы вы ни старались вы на
электромобиле сейчас поедет проедь эту
дорогу примерно на час дольше чем на
бензиновым за счет тупо потому что вам
придется потерять время на зарядку а
едете вы и так с максимальной скоростью
разрешенной над на трассе
так всегда происходит короче они уже
сейчас едете с максимальной скоростью
pocketbook ехал чуть но сейчас
и совсем не захотел кушать я обычно если
честно я очень скотина сказать короче
скотина
я тупо им прямо машине прямо на ходу у
свиньи два водителя 2 все ок то есть 1
есть другой едет что в этот час не
терять
поедет сушки поскольку только сегодня
проехал 6 часов за рулем то я могу
сказать честно я остановился в туалет
сходить и ну раз а раз уже становился ты
остановился на заправке
до заправился до полного бака купил кофе
и поехал дальше я бы я бы так сказал что
но просто эту старость не радость
то что я так принципе как-то и 18 часов
ездил не выходя из машины смысле
заправляясь только поэтому бампер
садитесь и в период просто очень
терпеливый короче ну правда сейчас в
текущей ситуации ездили дальние поездки
на электромобиле просто тупо медленнее
получается и я все жду пока это
изменится критически важны две вещи
скорость заправки и расстояния проезжаем
и на одном этом сам особенно для меня
это важно штатах только для приезжая в
штаты я как это как белла кожа начала я
приезжаю на конференцию а потом а мечусь
по всей стране смыслю а надо по-быстрому
посмотреть все прекрасно и что я здесь
еще не видел это конечно прим ну не
просто 2 машины и все ваши проблемы
решены 1 из 2
потому что две машины глупо иметь обе
машины на которых можно там их длинное
путешествие на hayko всюду
1 которая для серьезных действия 2 для
фана это нормально но просто меня
смущает что 2 но тоже должна быть не
такая прям любезная вот это меня
немножко смущает
ладно потом уже на второй машине
съездить пару раз неделю в худшем случае
на работу как правило один вверх неделю
1 2 раза в неделю в тир
но собственно и все вот прекрасная как
раз русский
для теста
ну чтоб силищу теме давай будет уже
хочет мне кажется там ничего больше
интересного нет хватит так хватит это не
я предложил что хотя вот только разве
что этот вышел подкаст
того кого нельзя при ксюши называть его
кто-то послушал только 1 против я кстати
считаю что ну я смотрел это видео видео
я не знаю насколько на spotify и же тоже
действовать как видео я это не нас
притягивает смотрела и я сначала только
первые достаточно интересно но это
просто вот про индустрию и про то как
индустрия с другими областями социума
пересекается то есть 1 она там про
никита так же снова свежий выпуск на
полтора часа 240 каждый каждый день по
полтора часа там 23 апреля
это давно вся история началась достиг
просто выложили вместе и они там раз мне
кажется первый выпуск выложили ну как
был выложен был внутри я не помню очень
давно может три месяца 2 то есть это не
гневи не раз в день тебя стабильность
заставляли чувака работать в стол и
теперь будут публиковать его ахирате
lexus он не звали давать консультации
когда знатную подкасте рицу товарищи
книжки не надо не надо под костер не
должен писать
сделать пару разговорных шоу таких на
несколько часов
рассказывающих об истории под кастинга о
том как значит сделать правильно и шоу
это все а лучше всего конечно сделаться
подкаст коучем а есть такие нужны
я ради это не туда надо менять профессию
идти против хочет кофе да ну что на этой
оптимистической ноте мы сегодняшний наш
и затянувшихся разговоры будем завершать
как ты гримак именно полтора часа
последовать после как мы тут уже в
третьем часу подбираемся как как тебе мы
заверенный эти а он же извините мой
мастера он погулять вышел
так и святых трех часов час протеста
поэтому волков возможно следующий вопрос
будет гиковски наконец-то в этот раз мы
слышим все что все же думать про кафку
я просто уверен не можем грех грех него
греф лекционная шутка то все пока до
следующей неделе и типа caution свое
говорит пока это шоу создано при
поддержке digital по ушам
digital оушен провайдер доступного
облачного хостинга всего за 55 секунд и
пять долларов в месяц вы можете создать
свой облачный сервер в одном из
дата-центров расположенных в нью-йорке и
сан-франциско
с родами и сингапуре и управлять им с
помощью простой и интуитивно понятной
панелью управления или воспользоваться
мощным какой
начните прямо сейчас введите промокод
радио дефис и при регистрации и получите
10 долларов бонуса на аккаунт
[музыка]