Доброго времени суток.
2 января 2021 года.
Подкаст выходного дня Радио ТИ.
Выпуск 735.
Гиковский первый в этой неделе, в этом месяце и даже в этом году.
И, наверное, в этом десятилетии.
Гиковский выпуск 2 января.
Это подвиг.
Подождите.
У нас когда-то попадал гиковский выпуск на 1 января, но в данном случае это интересный вопрос по поводу десятилетия.
Будет ли еще в этом десятилетии подобное?
Мы десятилетие считаем с нулевого года или с первого?
Я предлагаю нашим слушателям, пока мы подкаст записываем, написать ML-систему, которая ответит на вопрос, будет ли еще один гиковский выпуск.
Потому что без ML это явно не решить.
В первом годе этого десятилетия.
Конечно, конечно.
Вы считаете, а мы пойдем с DigitalOcean.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий и App Platform позаботиться об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Ну что, мы готовы ко всему, но я даже не знаю, с чего начать.
Начнем с веселого, про Великую депрессию.
Догнаться.
Я думаю, Ксюша, ты тему сверху ведь читаешь, правильно?
Я читаю сверху, но я начала читать ровно в тот момент, когда эта тема была внизу.
Но она все равно вызвала мой интерес.
И несмотря на то, что она там была десятая, я не знаю, или какая, я ее прочитала.
И я сначала расскажу, что автор сказал, а потом свое мнение.
Значит, автор говорит, что в 1996 году развитие индустрии прекратилось.
Он эту формулу, этот год он выводит так.
Он вот...
выясняет, что было написано до этого и что было написано после этого момента.
И у него там, не знаю, до этого момента написано было 5 строчек разных штук, а после этого момента 3 строчки разных штук.
Я могу перечислить?
Я думаю, надо перечислить, потому что
До того, мамик, в 96-м году у нас было Lisp, Algol, Basic Спасибо Unix C, Oracle, Smalltalks, Windows, C++ LabVIEW, HyperCard, Haskell World Wide Web Python, Mosaic, Java, JavaScript, Ruby, Flash, Progress
А с тех пор у нас добавилось IntelliJ, Eclipse, ASP, Spring, Rails, Scala, AWS, Clojure, Heroku, V8, Go, Rust, React, Docker, Kubernetes, Wasm.
Выглядит как резюме, если честно, такие ключевые.
Или нет, требования, требования на работу.
Ну, непонятно.
На каждый пункт не меньше 10 лет экспириенса.
Нет, мысль такая, что у нас труба пониже теперь и дым пожиже.
Правильно, Ксюша, ты дальше читала?
Да, я дальше читала.
То есть сейчас вот уже больше ничего не происходит, а раньше происходило.
И дальше человек такой, что же произошло в 996 году?
А, это был вот этот вот интернет-бум.
Вот с того момента, когда в Силиконвале хлынули люди, которые пришли сюда за деньгами, ни у кого больше нет возможности творить и думать о будущем.
Теперь, оказывается, только большие компании могут разрабатывать что-то интересное, а у стартапов нет такой возможности.
И дальше он приходит к тому, что вот, да, все плохо, индустрии умирают, и да, вот так вот.
Только ML немножко развивается, но это вообще отдельная штука, никакого отношения к этому не имеет, потому что он говорит о «human programming».
Слушайте, даже я со своим всем не очень гиковским видом понимаю, что ладно, черт с ним, с Basic и Mail.go, но, извините, Python 1996 года с Python 2020 сравнивать мягко и странно.
JavaScript в 2000 году это были снежинки такие падающие на веб-сайтах.
Но ни в коем случае не интерфейс Gmail, например, и почти 90% других сайтов.
Послушай, дорогой, как в 1996 году JavaScript в Gmail тормозил?
Нет, тогда он не тормозил.
Подожди, подожди, он не мог тормозить, потому что Gmail запустился.
Нет, но он же имеет в виду не количественные изменения, а качественные.
Я так понимаю, он эти технологии переводит как пример таких фундаментальных скачков в компьютерной науке.
Но любопытно, что вместо 96-го можно поставить 85-й, и туда войдут LIS, Polgol, Basic, APL, Unix.
Подожди, а IntelliJ – это какой-то вообще скачок индустрии?
А Eclipse?
Да, да, я так понимаю, что он это и говорит, что типа что Dolby, например, фундаментальная вещь, как Lisp, да, это другая парадигма программирования.
Слушай, ну он тогда много тут во второй, если он во второй штуке хочет сказать и всякие штуки поменьше, то тогда надо, наверное, там какой-нибудь Mobile указать, там Swift какой-нибудь, Kotlin.
Если он хочет поменьше, то надо много.
Ну это рандомный, да.
Да, это какой-то абсолютный рандом отовсюду, и я не знаю, как он это сравнивает.
Я вам на самом деле вот что скажу, что V8,
То есть, JIT в JavaScript внутри браузера.
Это, вообще говоря, довольно большой скачок, который случился в 2008 году.
Да это все неважно.
Тут же вопрос о ощущениях, а не о фактах.
Вот ощущения.
Я, в принципе, вообще не понимаю.
Я примерно в 1996 году так же ощущал.
Вот, мол, пращеры-то чего делали?
Возьми какой-нибудь доклад с единственной конференцией, которая была в те годы за какой-нибудь 1976 год и сравни с каким-нибудь 1996 годом.
Так в 1976 год там Зубр и Мастодонты, а здесь кто?
Говоря строго, за последние 40 лет сортировка пузо и ком просто рулит и так далее.
Да.
Нет, она никогда не рулила Грей.
Слушайте, мне кажется, я просто хотела сказать, что начинается некая зрелость в индустрии.
То есть с этим, наверное, сложно спорить.
Другое дело, что я согласна с Лешей, невозможно, мне кажется, точную дату сказать, вот 1996 год.
И невозможно ее привязать к какому-то событию.
Зрелость любой индустрии, она постепенно наступает.
Куда бы мы ни смотрели, это нормально.
С другой стороны, я не знаю, мне кажется, все конкретные факты, что у этого товарища в статье, они странные, мне кажется, пальцем в небо.
Ну, он хотел доказать, что, типа, долбанные хипстеры наехали в Силиконовую долину, в Кремниевую долину, начали зарабатывать деньги и забыли про чистое творчество.
Но мне кажется, еще раньше, во-первых, Умпутун на твой, что была одна конференция, и там только зубры, так вся индустрия была маленькая, это все-таки была больше наука.
То есть, вот до какого-то момента, это реально, пока это не ушло в массы, это реально было только для задротов, только для ученых, в общем-то.
Не-не-не, это было не для задротов, это не была даже наука.
Компьютер-сайенс развивался как раз в 70-е, это был бум просто, 70-е, 80-е, это был взрыв компьютер-сайенс.
Ты знаешь, довольно серьезная индустрия.
Да нет, это была... Но она где-то сбоку, то есть она не была в жизни каждого живого человека.
Да нет, она вообще на другом уровне была, Грэй.
Она была на уровне того, что в моем институте называлось прикладная математика.
Это был такой отдел науки, искусства и не технологии вовсе.
И он был этим прекрасен.
Когда зубры появлялись и придумывали свои зубровые вещи, весь мир ахал.
Весь мир из десяти человек.
Весь ахал?
А сейчас кто ахнет на какую-нибудь, не знаю, новую версию Спринга, кроме Лёхи?
Джилайк поставит.
Не, ну я что хотел сказать-то про, что это действительно был компьютер-сайенс, т.е.
многие вещи, они были какими-то такими ресерч-проектами научными, т.е.
ЛИСП, да, за ним же лежит там теория вот этого лямбда-исчисления.
И, да, очень многие, там, да, Haskell, который появлялся, там, функциональное программирование, Smalltalk, который был пионером, там, объектного, то есть это, по сути, все были research-проекты, которые были, в общем-то, разработаны учеными, которые, ага, так, а как можно еще выразить функциональное вычисление, там, не знаю, выразить алгоритм, кроме как блочечками, вот, хоп, а лямбда-вычисление, значит, под это можно натянуть язык, такой, хоп-хоп-хоп, вот, пожалуйста, LISP.
Это были именно фундаментальные серьезные исследования.
И это нормально, потому что индустрия была молодой, тогда все это строилось.
А сейчас на этом фундаменте мы строим, пользуемся наработками фундаментальной науки и строим из этого уже индустрию.
Поэтому, ну да, оно измельчало, но зато пошло в массы.
Подождите, а мы уверены, ну, то есть этот чувак, он может просто не знать, есть много разных интересных языков, там, я вспоминаю, Идрис какой-нибудь, ну, то есть, которые академические проекты, и где там люди пробуют, просто он про них не знает, и как бы из тех, из академических проектов 70-х, которые стали у всех на слуху сейчас, их тоже было, ну, то есть много было, наверное, чего-то другого, о чем мы никогда не узнали, так как этот же, ну, то есть...
Я к тому, что и тогда, и сейчас есть академические проекты, которые мы никогда не узнаем, и это нормально.
Но я согласна с Лешей, что сейчас к академическим проектам есть вполне утилитарные, например, как Go.
Это язык новый, не академический и очень классный.
И мне кажется, если новые языки…
Если новые языки появляются вот прям на глазах, мне кажется, это значит, что все-таки индустрия не настолько уже закаменела, это не какой-то только мастодонт.
Нет, новые штуки тоже появляются.
Ну, это зависит от того, какие языки.
Если ты посмотришь на популярные языки, которые относительно популярность занимают, то, в принципе, я не видел популярных языков за последние 10 лет, которые приносят нечто новое.
Ну, раз же не назовешь популярным языком.
Ну, подожди, ну, Go разве не офигенный пример?
Go достаточно популярный сейчас язык.
Он достаточно популярный, он привнес нового с точки зрения языка, с точки зрения создания компиляторов.
Ну, он, наверное, что-то принес, но это тебе не смолток.
Подожди, подожди, с точки зрения 25 лет.
С точки зрения, я не знаю, почему 25 лет.
Ну, то есть, ты имеешь в виду, скорее, они вырезали много ненужного из Go.
И как бы, ну, то есть, фишка Go как раз простота, потому что многие языки уже, так как они долго существуют, они обросли неким багажом.
И как бы Go как раз, мне кажется, хороший пример того, когда они сказали, давайте начнем сначала, начнем чистенько.
Или хороший пример того, что как вот такие усталые программисты типа меня, которые смотрят на гонку за прогрессом с высоты своего опыта и говорят, дайте нам средства, которые позволяли нам делать не фэнси вещи, но надежно, читаемо и повторяемо.
Вот эти чуваки где-то вдруг проклюнулись и что-то такое сделали.
Это хорошо, это редко в наше время.
Это я на раз смотрю, где совершенно другие чуваки, судя по всему, все это придумывали.
Но сказать, что это что-то такое новое, ну да, из нового промышленное применение CSP, которое тоже не первый раз было, не первый язык, который это придумал, и не сказать, что так уж там все просто, с этими так все легко.
Я Go нежно люблю, но сказать, что это какой-то прорыв,
И передовые технологии, которые в будущем будут пальцем показывать.
Я уж скорее на раз скажу, что вот это действительно больше прорыв и больше технологий.
Хотя... Ну, если на то пошло, то, наверное, лучший кандидат это Scala, который, в общем-то, разрабатывается действительно в научном центре.
И разрабатывается, в общем-то, там всякими в рамках... По нему пишут PhD, видимо, поэтому он такой мутант странный.
Вот.
И, в принципе, это действительно академический, наверное, один из академических проектов новых, который появился.
А все остальные, мне кажется, уже действительно результат такого взрывного роста индустрии.
Когда у тебя было 10 мастодонтов, приходили на одну конференцию, это было одно.
А когда у тебя 10 миллионов не мастодонтов, а этих, как его, велоцирапторов каких-нибудь, там уже нужны другие инструменты, там уже нужна действительно не фундаментальная наука, а что-то простое и понятное.
Слушай, подожди, а вот я хотела сказать про 10 миллионов и 10 тысяч.
5 тысяч только приходит на ВВДЦ, а сколько, представь, в мире всяких конференций, на джавовские конференции еще больше людей приходит.
Мне кажется сказать, что в мире там 10 миллионов программистов, может быть, даже и ты не так сильно ошибешься.
Я думаю, что даже, может, еще больше.
Но вот я говорю, что и все эту кучу народу, им надо на чем-то писать надежно, быстро, хорошо и удобно.
То есть, это уже стало, в общем-то, очень-очень практическим направлением.
Науки там уже не нужно, наверное, и никто ее уже там не ищет.
То есть, да, вот люди в Гугле сидят, думают, придумывают ГО, а все остальные просто этим пользуются.
Но это нормально.
Почему?
Потому что это пришло из разряда науки...
Можно я тут вклинюсь и добавлю, потому что вы все время, по-моему, говорите о сайдствах, а ведь появились еще и другие возможности.
Я имею в виду, например, класс задач, который вообще, в принципе, отсутствовал 25 лет назад.
Это, типа, тот же Machine Learning с кучей Big Data.
Да ладно, да ладно, Грей, ты просто проспал первую революцию искусственного интеллекта.
Мы в этой революции, я вот как сейчас Бобук повернут на Эмеля, я в свое время был повернут на предыдущем поколении вот этого искусственного интеллекта, и был он, не поверишь, в 86-87 году.
Экспертная система, да?
Конечно.
Я тоже читал журнал «Юные техники», ребята, не надо.
Я и ты читал, а я писал.
И да, мы уже в этом во всем были.
У меня есть знакомый, который жизнь положил на то, чтобы написать и продвинуть систему, которая распознает языки, вот с теми технологиями, которые нам тогда считались чем-то чудесным.
А можно два момента?
Он точно отличал русский от нерусского, да?
Подождите, я хотела, во-первых, сказать Лёше про скалы, потому что мне не кажется, что скала это какой-то прорыв.
По-моему, это похоже в плане там Go.
Вот Go отрезали всё, а скалы просто взяли из разных языков.
Ну, то есть, я не знаю, хаскель какой-нибудь, он гораздо более...
канонический, и я сомневаюсь, что в Скале есть такое, чего нет в Хаскеле.
Просто они взяли и то, и другое, и как бы смешали, и PhD пишут.
Это первое.
А второе, согласно IDC, в 2018 году программистов в мире 22 миллиона.
— Нет, Ксюша, да, я Скалу привел исключительно как пример академического проекта, то есть я думаю, что там фундаментально нового, ну, наверное, ничего тут нету, в принципе, я согласен, глобально нового.
— А когда авто в списке позоров, наряду с IntelliJ IDEA Eclipse, которое, конечно, ну, это боку стоящее средство, ну, еще VS Code бы он сюда написал, это было примерно и Spring, ладно, всем согласен.
— Согласен еще.
Все это карлики.
Однако AWS, например, это вовсе не карлик.
Приводить в этом списке AWS как, ну, вот еще одна проходная, приводить Docker в этом списке как еще одна проходная штука, это, на мой взгляд, как-то смещать акценты.
Ну, облачные технологии, они, по сути, да, там, сейчас изменили полностью ландшафт, но, опять же, с точки зрения, наверное, фундаментальной, изменилось, скажем так, подход, наверное, не столько технический, столько идеологический.
С точки зрения фундаментальной, я себе представляю чувака, который там где-то в 90-м году, в 1900-м году, точнее...
В общем, только что послушав доклад Гилберта о 13 проблемах, вот, сейчас смотрит на то, а что, собственно, решили-то?
Ничего же не изменилось, все как было, как Гилберт сказал, ну так, ну парочку задач решили, и что?
Ну, то есть, вот так тоже такой уставший математик какой-нибудь, да?
В общем, я с автором не согласен, хотя я его ощущения вполне понимаю.
Ну, раньше трава была зеленее, девушки симпатичнее, и вот эти дети не были такие замурзанные.
И борода у него была не такая симпатичная.
Я понял, что это раньше закончилось где-то в 80-е, наверное, когда там все уже действительно фундаментальная наука устаканилась, компьютер-сайенс, я имею в виду, и дальше уже, ну, что там до 96-го, что изобрели с 85-го по 96-й, кроме C++, да ничего, абсолютно все из этого списка, по-моему, появилось уже, ну, Windows, может быть Да, конечно, Windows забыли, к 95-му году как раз
То есть не к 80-му Я бы этим не гордился В фундаментальной науке это так Очень опосредованно Но если мы будем это признавать Каким-то достижением То тогда давайте углубляться до iOS Окей В общем мы Ксюша как молодая не согласна Мы его презираем Я как старый в принципе понимаю Леха, но он всегда против
А, подожди, нет, эмоционально, да, я не согласна, но я в то же время понимаю, что у любой индустрии есть свой цикл, и мне кажется, она все равно становится более зрелой.
Просто это происходит достаточно медленно, действительно, с 70-го до сейчас, сколько там у нас получается, 40 лет, конечно, она не может быть такой же, она меняется.
Не, я не то, что против, я просто к тому, что, ну да, это очевидно, что, конечно, был взрывной рост вначале, все изобрели, а теперь мы живем на этом, пожинаем плоды.
Но это в любой, возьмите, не знаю, физику, какое было там, не знаю, какое было бурное развитие, там, не знаю, с 20-го года по какой-нибудь там 60-е, 70-е, и сколько было крупных физических открытий там с 2000-го года.
Это стагнация, потому что все ломанулись в университеты, чтобы получать стипендию.
Слушай, извини, Базон Хиггсон поймали в последние 5 лет.
Ну, понятно.
Но это одно большое, а тогда прям так же вообще буйный цвет.
Я просто довольно громко это назвал.
На самом деле, в общем-то, прорывов что в физике, что в химии.
Конечно, но согласитесь, что мы захотели... Что извиняюсь, буквально вот только что в вирусологии...
Конечно, но мы же, согласись, такой же список легко напишем, типа, что изобрели до 2000 года и ничего нового не изобрели после 2000 года, не знаю, в какой физике.
Ну, извини, так можно, во-первых, про каждую науку такое написать, во-вторых, примерно про каждую последнюю науку.
Десятилетий.
Каждый из последних десятилетий.
Если можно.
Почему бы не дописать?
Давайте пойдем на следующую тему.
Я ее административно выберу.
Это... Как его зовут?
Деячич.
Дошла та мысль, которая давно...
Месяц.
Два месяца.
Полгода двигало.
О том, что не так уж безумно передавать HTML в виде ответа на все.
Леха, ты читал это вообще?
Да.
Понимаешь, он нам теперь разрешает отдавать HTML браузеру, да?
Конечно.
Нет, для тех, кто не знает, только DHH – это известный автогонщик, победитель 24-х часов Лимана.
Ну, и заодно создатель Ruby on Rails, Дэвид Хаймайер.
К сожалению, не этим он позовет свое имя.
А в действительности DHH – это один из основателей компании, которая сейчас называется Basecamp.
До этого он был…
37 Signals же у него, да?
Да, 37 Signals.
Это ребята, которые, с одной стороны, известны таким сервисом, как Basecamp, а с другой стороны, скандалом в прошлом году вокруг Apple, потому что они запускали вот эту вот свою шикарную нон-email-систему.
С третьей стороны, это те ребята, которые написали в свое время две книги под названием iWork и iMov.
Но статья не про это, статья не про то.
Я просто объясню нормальным людям, которые... Нормальные люди как раз про Emote и Org больше знают, на самом деле.
А, кстати, еще эти ребята изобрели Ruby Run Rails.
Да, это хорошо бы с самого начала было сказать.
Это как раз то, чем известен чувак.
А кроме того, он известен своим массовым отношением к тестированию.
Давай, Леха, рассказывай.
Да.
Статья про что вообще?
То есть они, я так понимаю, как раз вот в этой системе, их хэйком, новой e-mail клиенте системе, я уж не знаю, как это назвать, они использовали новые технологии, которые они сделали, которые реализуют вот этот подход, который он написал в статье.
То есть главный, он кидает камень в огород самого святого, что есть у нас в современной веб-разработке.
Это когда мы пишем фронт-энд на каком-нибудь JavaScript с использованием какого-нибудь модного фреймворка и с использованием отдельной фронт-энд-команды, потому что никто кроме них не понимает, как это все работает.
И мы им просто скидываем JSON, то есть сервер им отдает данные, они там уже все свои темплейтики рендерят, они там всю логику о фронт-энде делают.
И он говорит, это вообще-то не обязательно.
То есть зачем нам описывать темплейты в JavaScript, а потом им отдавать JSON данные, если мы можем прямо с сервера отдать кусочки HTML и отрендерить их там, где надо.
То есть мы по-прежнему можем получить динамическую страницу без всяких там полных перезагрузок, со всякими там крутыми штучками и обновлениями in place и так далее, но без JSON.
И не то, чтобы он открыл Америку.
Тут пишут, изобрел ли он PHP.
Да нет, он не PHP изобрел.
Он изобрел HTML, о котором я тут упоминал много раз.
У них есть свой собственный HTML, только с блэкджеками и девушками.
Там целых три каких-то подраздела, которые я не очень понимаю, чего они делают.
Но идея в том, что можно прямо в HTML...
Как они говорят, с маленьким количеством джаваскрипта, ну не прямым даже джаваскриптом, а таким опосредованным где-то.
Библиотеки при помощи тагов, они сами включаются.
Концептуальная разница, Ксения, я хочу тебя спросить, как человека с другой стороны баррикад.
Тебе не кажется, что вот эта идея плохо совместима с твоим миром вообще?
Если предполагать, что все, что тебе надо, это отдавать HTML, ну ладно, я с ним согласен.
Но где такие случаи есть?
Где надо всего лишь HTML отдавать?
А как же мобильные приложения?
Как же все это ваше?
Что вы будете делать, когда весь мир станет кусочки HTML отдавать?
Так весь мир уже не станет.
Ну, смотри, есть же люди, которые не беспокоятся о мобильных, и тем более ты можешь на самом деле мобильным одно отдавать, а не мобильным другое, если хочешь, правильно?
Ну, это с точки зрения меня как реализатора бэкэнда, это означает, я должен два протокола поддерживать.
То есть два набора протоколов, которые абсолютно разные Vue отдают.
А Vue это, с одной стороны, не мое серверное собачье дело.
А с другой стороны, они могут быть совсем разные, совсем по-разному оптимизированы.
Слушай, а что он хочет сэкономить?
Вот объясните мне, пожалуйста.
А он хочет не писать толстых клиентов.
Я ведь правильно, Леха, понимаю?
Да, все так.
Вообще здесь я немножко встряну между вами.
Мне кажется, что вообще эту статью следует читать только с одной точки зрения.
Когда фронт-энд и бэк-энд – это, по сути, часть одного продукта.
То есть, когда мы пишем то, что называется first party client, то есть, когда мы сами же клиент нашего же бэк-энда.
Вот в этом случае я видел миллион примеров, когда типа у API сервера есть только один потребитель, и это фронтенд, написанный чуть ли, либо этой же командой, либо типа соседней командой, которая за другим столом сидит.
Вот это абсолютно бесполезно.
Мне вот кажется, что если один человек это все пишет, то да, ну понятно, что он хочет.
экономит свои усилия и как бы хочет все сосредоточить.
Мне так кажется, тебе должна нравиться эта идея, что ты все сосредоточил в одном месте, то есть, типа, single responsibility.
Это как бы, с одной стороны, понятно, что, то есть, у тебя, считай, нету, у тебя view тоже на бэкэнде, и как бы вот у тебя отдельный микросервис делает это view.
Удобно же все.
Не-не-не, поравняешь же.
Я, с одной стороны, эту идею приветствую, а с другой стороны, она вызывает вполне понятные вопросы.
Поскольку, концептуально глядя на это, ты, собственно, не view возвращаешь со стороны сервера, а ты возвращаешь некие HTML-компоненты.
По-моему, он таких не называет, но если мы придумаем такой термин, это такие HTML-кусочки, которые ты возвращаешь в том же месте, в котором ты раньше возвращал JSON-ы.
В этом, несомненно, что-то есть.
И меня, по большому счету, ну, например, в нашей системе комментариев слабо волнует то, как авторы мобильных клиентов сделают свои реализации UI.
Они вне поля моего зрения.
Ну, а почему вы мне не возвращаетесь к темам?
Ну, вот...
Скажите мне одну причину, почему бы мне не возвращать HTML вместо JSON?
Ну, как только у тебя несколько клиентов.
HTML – это один конкретный клиент, это браузер.
И как ты сказал, что если у тебя есть мобильный клиент, то сразу же этот HTML от него толку никакого нет.
Почему?
Мобильный клиент у меня в виде браузера, он точно так же показывает... Конечно.
Мы говорим про нативный.
Ты же не заставишь Ксюшу парсить HTML, чтобы потом это красиво нативно отрендерить.
Во-первых, почему бы и нет?
Если Ксюше надо зачем-то показывать комментарии, и они генерятся HTML, который будет уж супер валидный и супер концептуальный, потому что он генерится, то почему бы ей не отпарсить HTML вместо того, чтобы парсить JSON?
Вообще, я подумала, зачем парсить?
Если ты хочешь, ты можешь показать нативный, ну, как бы, есть нативный браузер, там, Safari View Controller, вот он тебе все покажет.
Тут знаешь, в чем проблема?
Тут проблема в том, что, ну, а если ты хочешь нормальное мобильное приложение?
Просто фишка в том, что мобильное приложение, оно может быть гораздо удобнее, чем браузер.
И мы это видим.
Я думаю, что у тебя на айфоне поэтому стоит так много приложений, потому что, ну, иначе бы это просто был один браузер, правильно?
То есть приложение может классные штуки делать.
Ксения, несомненно, ты права, но ты видишь концептуальную разницу между тем, что когда ты дергаешь мой endpoint и говоришь, дай-ка мне, упутун, список последних комментов.
Я тебе сейчас этот список последних комментов даю как JSON, соответственно, спецификация JSON, вот поле, вот списочек, вот оно все там пошло.
А тебе есть большая разница, если бы я тебе дал не JSON, а HTML в этом месте?
Ну, глобально нет.
Ну, то есть, это просто по-другому парсить.
Ну, то есть, потому что для Джейсона точно есть, там, в некоторых языках даже есть встроенная поддержка, как, например, Swift.
То есть, как бы, есть какие-то библиотеки уже.
Но глобально, если это один и тот же текст, просто разметка разная, это, ну, ничего такого.
Другое дело, что ты же хочешь, чтобы HTML согласно тегам, ну, то есть, Джейсон, по сути, он не несет никакой такой теговой информации, да, какого оно должно быть цвета.
Оно может нести, но если ты...
этого хочешь.
Нет, HTML тоже не несет такой информации, он классом привязан там, и тебе это абсолютно все равно.
В современном HTML вот этого болдов и всего этого уже не пишут давно.
Подожди, ну а там дифы какие-нибудь в современном HTML этого всего нет?
Как же, это же язык разметки.
Пусть будут дивы, а к тебе какая разница?
Дивы и дивы, тебе дивы сто лет не важны.
HTML парсить сложнее, ну что вы.
Не-не, HTML парсить сложнее, если ты берешь случайный HTML из интернета.
Подожди, а JSON тоже может быть достаточно разухабистый, это же зависит от тебя, ты можешь JSON спроектировать, у тебя структура может быть такая сложная, вложенность 100 Вариативность меньше, вариативность все равно меньше, потому что вы ищете в том же JSON элементов разметки, квадратные скобочки, фигурные скобочки и кавычки
А в HTML гораздо больше.
Не значит, что это невозможно.
Тебе правильно говорят.
Прямо задача – XML отпарсить.
Ну, вот прямо big fucking deal.
XML парсили деда наш.
XML, конечно.
HTML – это не XML.
Мы же его генерируем.
Это подмножество.
Если ты будешь генерировать валидный XHTML, то есть в формате XML, тогда его, в принципе, парсить можно.
Слушайте, ребят, подождите.
А можно, как это, вклиниться…
Вот вы хотите парсить или отображать?
Оба.
Мы хотим оба делать.
Идея в том, чтобы... Нет, смотрите, если вопрос в том, чтобы парсить, тогда, конечно, вам нужен ответ, который подставляет собой, ну, я не знаю, ответ SQL какого-нибудь.
Это вот такой правильный формат.
Но если вот как чувак предлагает, что вот он хочет получить HTML,
Ну, понятно, что он просто хочет потом на него там условно стили наложить и все.
Он ждет готовый ответ.
Он не совсем это хочет.
Но, несомненно, да.
То есть, он не хочет работать с информацией внутри этого ответа.
Он пытается построить темплейтами ответ, который можно впендюрить почти напрямую в страничку, которую ты комбинируешь из этих ответов.
Это его цель.
Но это вовсе не отменяет как раз тот поинт нашей беседы, возможности с этими фрагментами что-то иное делать.
Лично я не вижу большой концептуальной разницы с точки зрения не HTML клиентов консюмить вот эти данные или консюмить JavaScript.
А у меня вопрос.
Нет, а у меня вопрос такой.
Я как раз тоже не вижу, мне поэтому кажется, что разница должна быть где-то на вашей стороне.
То есть нет ли такого, что ты менее гибок и менее флексибл?
То есть если ты уже возвращаешь HTML, то как бы я так понимаю, что вся там, не знаю...
вся штука по работе, например, с разными браузерами, она будет реализована на уровне самого браузера, как браузер поддерживает HTML.
Если ты не HTML передаешь, то ты можешь сам решить, как ты работаешь, что ты будешь делать, если у тебя интернет-эксплорер версии 2.0.
Ты же в курсе, что версии 2 не было?
Я в курсе.
Мало кого интересует.
Тут, собственно, идея в том, что программисты бэкэнда, они ведь боги, понимаешь?
Но эти боги не любят... Да, правда?
Точно, точно.
Он же в бэкэндах.
Они не любят ноги опускать в грязь клиент-сайт программирования.
Но тут они готовы опустить ноги в эту грязь и говорят, ну ладно, говорят программисты бэкэнда, мы согласны обеспечить вам вью с нашей стороны, лишь бы никогда больше про JavaScript не слышать.
Не, ну видишь, Умбудун, это все разбивается, красивая теория, разбивается этот берег, когда ты начинаешь смотреть, на что представляет собой современный HTML.
То есть в идеальном мире, где HTML это действительно hypertext markup language, когда ты отдаешь там какие-то простенькие XML, туда подкладываешь пару классов, и у тебя все красиво растягивается на экране, все раскладывается куда надо, все везде на месте, да фиг там.
Чтобы сделать хоть какой-то HTML, который будет выглядеть в нескольких браузерах одинаково, тебе нужно породить такое чудовище, что ты в него не захочешь погружать свои не то что ноги.
Подожди, подожди, Леш, ты как-то лет 10 отстал, по-моему.
Какой-нибудь Bootstrap прибабахаешь, он тебе сам правильный стиль поставит.
Леш, я, честно говоря, не помню особых рассказов про вот такие вот супер страшные проблемы совместимости.
Ну, правда, лет 10, наверное.
Ну, конечно, но потом, понимаешь, для того, чтобы тебе надо держать в уме сразу CSS, да, какой CSS-фреймворк ты будешь использовать, как это все будет лежать на экране.
Да, нет, нет, просто браузер специфических проблем нету, как бы не осталось последних.
Конечно, но HTML все равно это уродливая кривая поделка, которая работает через пень-колоду, которая склеена кое-как еще более уродливой кривой поделкой в виде CSS.
И я говорю, если бы это был действительно XML, ты знаешь, отдаешь такой красивый валидный XML.
Он такой раз, потом стилем туда что-нибудь положил, и все красивенько.
Да нет, не будет так.
Да, XML плюс XLT, да.
Это будет сложно, это будет уродливо.
Для того, где тебе не нужны 25 ложных дивов, тебе придется сделать 25 ложных дивов, потому что Bootstrap так надо, чтобы применить последний Flexbox, чтобы его там растащить на экран как положено.
Ну и фиг с ним, какая тебе разница?
Забудь о том, что твой формат умышленно перестал быть форматом передачи данных.
Он больше не формат передачи данных.
Он формат передачи компонентов.
И относись к нему так.
Компоненты на таком странном языке.
Если вы используете HTML, который, напомню, язык разметки,
Для передачи информации вы уже как бы согласились с тем, что это язык передачи конкретного вида этой разметки, а не только ее самой?
Ну, только не той самой информации.
Он в современности, он такой условный язык передачи разметки.
Он часть этой разметки и даже не совсем разметка.
Ну, пусть нас там поправят вот эти фронтендеры.
В принципе, я могу смотреть на HTML как на формат, вот этот вайроформат, и не вижу в этом ничего дикого.
Настолько не вижу в этом ничего дикого, что мне даже эта идея нравится.
А вот и как не попробуем потом из интереса.
А я пробовал.
Ты его сделай, например, для ремарков, чтобы валидно, чтобы у тебя все in place обновлялось.
Семен Семенович, у нас про это есть даже тикет, где я эту идею начинаю обсуждать с заинтересованными лицами.
Это вовсе не мифическое какое-то мышление.
Вот.
Мне кажется, когда ты дойдешь до разработки, ты на это на все посмотришь, когда тебе фронтендер придет и скажет, слушай, оберни-ка здесь вот тут 25 дивов, здесь тег не закрывай, а здесь добавь пробел, а здесь что-нибудь еще вот такой вот класс втемяшный.
Какой фронтендер?
Ты не понимаешь сути.
У нас фронтендеров больше не будет в результате.
В этом же главная мысль.
Все фронтендеры научатся Go.
И будут писать на Go темплейты.
И не они будут мне говорить, как оборачивать, они сами будут там себе все, что надо оборачивать.
Я их научу, в какое место писать респонды какие.
Где там раньше отдавался Джейсон, они все эти места аккуратненько перепишут на компоненты.
То есть это не ты ноги в грязь опустишь, а ты возьмешь их за руки и поднимешь к себе на Олимп.
Конечно, конечно, они станут.
И будут писать потом в CV в этом, что они умеют программировать бэкэнд на HTML.
На Go.
На Go, на HTML, да, все будут уметь.
Нет-нет, в этом что-то есть.
Я попытался написать относительно простое приложение на этом HTMX.
По работе мне необходимо было написать систему мониторинга, наблюдения.
Оно выходит как-то необычно и необходимо, как любители раз это говорят, переварить голову, но в принципе с этим жить можно.
Можно написать даже относительно сложное приложение таким образом.
И они останутся при этом динамически.
Ну, что я тебе рассказываю, Леха?
Мы GSP писали, когда вот этих хипстеров еще не было в природе.
Я как раз хотел сказать.
Ты еще там Apache Weekend вспомни и прочее.
А, не, как это?
GWT, да?
Он же еще жив и здравствует.
Мне кажется, тут вопрос, что приобретаете.
То есть, понятно, что действительно так будет удобно, что все на бэкэнде.
То есть, view на бэкэнде, короче говоря, это классная штука, да?
Не-не, я приобретаю... Ты помнишь ведь мое отношение к тому, что клиент должен быть как можно тоньше, поэтому китайцы и отдают данные как можно более готовые для показа.
По-моему, пару недель мы что-то такое уже обсуждали.
И вот это такая квинтэссенция тонкого клиента.
То есть он... Вот та самая моя мечта.
Моя мечта, Ксюша, это такой браузер, который умеет по точкам рисовать.
Ему сервер говорит, как по точкам нарисовать.
Ну, какой-нибудь XSERV там.
И вот он рисует.
Вообще сам ничего не соображает.
Умеет только какой-нибудь полигон замазать цветом.
А так вообще тупой-тупой.
Все, что может сделать, клик мышки туда передать, обратно показать то, что ему прислали.
Все.
И это в эту сторону движения.
Нет, я поняла, просто, по-моему, кто-то, вот, мне кажется, какой-то умпутун, утверждал, что Vue, утверждал, что не хочет своей марать белые ручки с Vue на бэкэнде, что Vue – это вообще плохо, и он вообще знать ничего не хочет об этом.
Совершенно верно.
В системе, когда разделяются респонсибилити таким образом, я абсолютно согласен со собой предыдущим.
Однако, если теперь, мы говорим, теперь и Vue пишет бэкэнд,
В бэкэнде появляется, в моем проекте появляется новый высокоровневый модуль, который называется FrontEnd, который написан на том же Go и представляет собой набор темплейтов и набор обработчиков и, может быть, отдельно стоящий веб-сервис, который вот это все будет отдавать.
Ну, это не запачкает мой код, оно рядом будет стоять.
рядом с моим замечательным бэкэнд-кодом, который может теперь и рендерить для клиента.
Да даже в том, что у нас сейчас есть в комментариях, например, Ксюша, я, поскольку такой ненормальный, например, у нас, я, по-моему, приводил этот пример, превью комментариев генерится полностью на стороне сервера.
То есть, когда ты пишешь комментарий, а потом говоришь, хочу превью сделать.
Все нормальные люди как делают?
Ну, у тебя сервер как-то, не сервер, клиент.
Этот Markdown там распарсит, правила там приложит, какие-то специальные экстеншены загрузит и покажет.
У нас не так.
У нас вот это все пошлется на сервер.
Сервер вернет ему HTML-рендер, и этот рендер покажется в браузере.
Это уже близко к этому, согласись.
Близко к идее HTML-overware.
Я вообще считаю, что сервер-сайт трендлинга – это прикольная штука.
Я, конечно, про мобил говорю, но мне кажется, это близкие идеи.
Единственное, там есть очень большие проблемы с отзывчивостью, если по-русски, если по-нормальному, то responsiveness.
То есть у тебя, тебе нужно это все очень хорошо продумывать, потому что если у тебя все требует, ну, на вебе к этому более-менее привыкли, что все требует раунд-трип, на мобильном клиенте к этому совершенно нет никакой привычки, и как бы это, ну, пользователя просто очень сильно раздражает, если у тебя кнопка не кнопается.
и потом, не знаю, лоадинг-скрин не начинается следующего скрина, то в течение, не знаю, 300-400 миллисекунд у пользователя, пользователю кажется, что приложение не работает, и надо скорее, не знаю, выйти из приложения или телефон ребутнуть.
То есть есть свои ограничения.
Это я к тому, что есть свои ограничения у этого подхода на разных платформах.
Эти ограничения, несомненно, требуют определенной оптимизации на стороне бэкэнда, необычной оптимизации, которая обычному бэкэнду, может быть, и не понадобилась.
Но мы ведь тут на бэкэнде собаку съели по поводу оптимизации.
Мы ведь настоящие программисты.
Мы про кеширование знаем и про всякие другие гитики.
Это не про оптимизацию на бэкэнде.
Кэширование – это хорошо, но раунд трип у тебя все равно, ну, в реальных условиях у тебя не может быть, там, не знаю, 100 миллисекунд.
У тебя все равно есть, ну, если ты что-то внятное отвечаешь.
Нет, ну, там есть приколы.
То есть ты на каждую кнопку вешаешь обработчик, который показывает какую-нибудь рандомную, там, не знаю, лоудинг-страницу, пока ты что-то там грузишь.
Ну, в общем, есть оптимизация, но это я к тому, что они не совсем такие какие-то бэкэндовские.
Ваши бэкэндовские обычные стопудово есть.
Но они как бы в обычном мире нужны И без вот этих вот сервер-сайт рендеринга Ну тут же трейдок, понимаешь Из-за того, что мы сервер-сайт придумали Теперь везде впендюривать Мы сэкономили, не знаю Сколько средняя страница JavaScript 5 мегабайт загружает Теперь мы этих 5 мегабайт не загружаем никогда Ну вот, может быть В эти 5 мегабайт Все наши раунд-трипы уложатся
Подожди, ну ты теперь у тебя как бы в идеальном мире, да, но теперь тебе на каждую кнопку вот нужны какие-то обработчики, которые уже должны знать тебе примерно, что показать, если ты на эту кнопку кликнешь, что раньше тебе было не надо, потому что раньше у тебя, ну в общем, тут есть свои трейд-оффы, я согласна, что есть некая экономия при условии, что да, вот у нас там, как бы мне кажется, это все равно плюс-минус, я не думаю, что тут экономия будет такая вот именно на размере, потому что размер у тебя будет пухнуть из-за других вещей.
Нам некий Виктор уверенно говорит, что мы несем херню, но у нас в слушателях всегда есть уверенные в себе слушатели, потому что проекту, где 3 плюс разработчика, нужен свой фронтенд.
Чувачок, чувачок.
Я тебе скажу.
А почему, кстати, он чуваками нас назвал, Ксюша?
Он тебя обидел.
Чуваки и чувихи.
Или, может, только чуваки несут херню?
А у меня главный вопрос.
Наоборот, он, по-моему, ее поднял до уровня чуваков.
А 3 плюс это возраст или что?
Не уверен.
Мы не говорим о убийстве фронтенда.
Я ведь только что объяснил.
У нас будет модуль, у нас будет отдельный даже, может, сервис, который будет этот же самый фронтенд делать.
Просто с правильной стороны.
Ничего не поменяется.
Мы вам будем ваш фронтенд отдавать, как отдавали отцы наши и деды наши.
Тут пишут, что 3+, это как про хромосомы.
Я давно подозревал, что у многих там не больше 3-х, максимум 4-х хромосом.
Но подводя итог, мне кажется, в этой теме что-то есть, и совсем не случайно, что это, по-моему, третья тема в эту сторону, которая попадается мне на глаза за последние... Хотя, возможно, это эффект вот этих каких-то синих машин, Ксюша, как это называется, когда ищешь на дороге... Confirmation bias?
Да.
Оранжевых обезьян.
Нет, мне кажется, слушай, а вот там у нас в чате пишут, что у них ощущение наоборот, что очень много всего идет наоборот.
Бэкэнд отдает какие-то свои возможности.
Мне кажется, что это разнонаправленное движение, и это хорошо, потому что это как раз место, где будет что-то новое.
Пробуем и так, и так, куда-нибудь этот маячник наконец качнется и, наверное, будет какое-то понимание.
Ну, просто с мобильными, мне кажется, не всегда оно идет.
Там есть и сервер-сайд-рендеринг, и то, когда мобильный делает как можно больше, чуть ли не ML локально, например, из-за прайвеси.
Но вообще, говоря про то, какие-то новые движения, тенденции, я с таким фреймворком работал, и даже с таким фреймворком на PHP, с таким подходом работал еще в 2005 или 2006 году.
Так что ничто не ново под луной.
Тогда уже все изобрели.
Конечно.
Гейчейч не успел.
Вот эти мастодонты, которые в 70-х годах собирались, они все придумали до нас.
У нас есть тема то ли грустная, то ли веселая про Трэвис, и попала она мне как-то совершенно закономерно.
Я недалеко, как вчера, по какой-то странной причине залез в один из моих, как мне казалось, не очень старых проектов и увидел, что он перестал собираться.
После внимательного, пятиминутного исследования оказалось, что Трэвис его отказывается больше собирать.
Просто отказывается.
Говорит, у тебя с котами какие-то проблемы, я собирать больше не буду.
Мой принцип такой, пока не поломалось, не трогай.
Посему я никогда этот проект не переводил на GitHub Actions, как я сделал со всеми относительно свежими проектами, которыми активно развиваю.
А тут вот проект, не знаю, трехлетней давности просто перестал собираться.
В эту сторону у нас статья.
Леха, ты читал, что с Трэвисом случилось?
Вот это просто какая-то вакханалия.
Вот это я как раз пропустил совсем.
А что, они денег хотят?
Вакханалия какая-то.
Они говорят, у них был open-source abuse.
Вот этот open source их объюзил просто так, что вообще просто кушать не могут.
Их же купили, да?
Кто-то их купил.
То ли они кого-то купили, то ли их кто-то купил.
Но они теперь часть той организации, которая чем-то известным занимается.
Пусть нам подскажут.
Что-то такое там... А, Delphi, которые... Как они называются?
Эмбаркадеры купили?
Эмбаркадеры.
То ли они купили, то ли их купили.
Они теперь с ними слились в экстазе в 19-м году.
И вот теперь хотят вот этот абьюз опенсорса починить.
Чинят они его оригинальным образом.
Дают квот, выдали квоты на проект.
И если проект, который до этого был, вот как мой был, занимает больше, чем эти квоты, там квоты, хорошие квоты, нормальные, тысячи минут.
казалось бы, квоты, но каким образом мой проект, который совсем не живой, эти квоты выкушал, я не понимаю.
Мне кажется, тысячу минут это врут.
Наверное, тысячу секунд на самом деле.
Они борются, действительно борются, а если ты реальный open source, догадайся, что надо сделать.
Вот ты, например, open source проект и хочешь строиться, продолжать строиться на Travis, что тебе надо сделать?
Не знаю, ссылочку им куда-нибудь послать на свой гитхаб.
«Да нет, надо написать письмо слезное».
И в этом письме написать почему-то... Это как когда ты на IntelliJ продукты, на JetBrains продукты просишь свободную лицензию.
Не знаю, кто-то просил на open source.
Надо написать такое письмо слезливое.
«Чувачки, я тут пишу для всего человечества.
Не могли бы вы выдать мне?»
И они тогда выдадут.
А может и не выдадут.
Вот здесь то же самое.
Тут на open-source проекты тебе могут выдать.
Могут нанести.
А могут и не нанести.
Тебе не нравятся негодяи?
Нет, ну это их право.
Пусть делают, что хотят.
Но Трэвис, с моей точки зрения, умирал уже давно.
А после вот этого слияния он стал совсем плохой.
Он совсем-совсем плохо дышит.
Люди жалуются, что проекты стоят в очереди часами теперь.
Они у меня и до этого иногда часами стояли.
Это была моя основная причина, почему я начал на сторону смотреть.
Ну, это же невозможно.
Человек тебе запендюрил pull-request.
Ты хочешь его заревьюить после того, как пройдет его сборка, а он не собирается.
Час не собирается, два не собирается, три не собирается.
А сейчас есть вообще смысл в Travis, если есть GitHub Actions нативные?
То есть они же умеют все то же самое делать уже, и прям можно брать и пользоваться.
Да-да, но GitHub Actions все-таки, как говорит Бобук, отсутствующий сегодня хищник, а митель чужих сделан.
Но тут...
Ну, понятно, но зато он работает.
Он работает прямо как часы.
Он работает как Буба Шельдовар.
Он очень редко притормаживает.
Было у меня несколько случаев, когда меня ставили в очередь больше, чем на 5 минут.
Но даже больше, чем на 5 минут, это прямо нечто необычное в экшенах.
В «Трэвис» это каждый второй день происходило.
И не 5, а 30, 40, 2 часа.
А вот теперь они еще и борются с этим самым open source.
Ну, молодцы, пошли вот в эту сторону.
Я не уверен, поможет ли это их основному бизнесу и насколько на самом деле вот этот open source abuse был реальной проблемой.
Мне это видится проблемой, выдуманной эффективными менеджерами.
Не знаю, как вам.
Чтобы просто стрясти побольше денег, я так понимаю.
Ну, показать какие-то характеристики.
Они любят же чарты там рисовать.
Ну, Грей бы вернулся, он бы нам какую-нибудь кривульку нарисовал.
Представляешь, кривулька вверх загнула сразу, оп, премию.
Стрясти побольше денег, пока не умер.
Хоккеистик обязательно такой, хоба.
Да, да.
Сразу видно, кто главный абьюзер.
Он плохо.
Плохо влияет на наш бизнес.
Ксения, выберите какую-то тему.
Потому что ты говоришь, ты читала с этого места, с этого места не читала.
Ну, а что ты таки да читала?
Что ты должна была читать?
Она что делает?
Холодильник?
Возможно, сейчас должна прозвучать самая популярная фраза 2020-го.
Ты на мьюте.
Сама выпилилась, Ксения.
Да, я была на мьюте, я вам тут про Бобука и про Бобика, и все рассказала.
Да, самая популярная фраза.
Ну, мы друг друга не видим, поэтому это не так комично.
Значит, это требует очень много энергии, чтобы машины научились.
Такое поэтическое название.
А это про то, что Эмель и очень-очень-очень жадный до электричества, и у него очень большой...
Carbon footprint, как это по-русски сказать, выброс углекислого газа.
Но это реально хипстерская тема, да, давай заводим.
Да, да, да, поэтому мне хотелось у Бобука спросить.
Значит, начинается она не менее хипстерски, чем заканчивается, про то, что вот вы помните, что вот там ресерчера из Гугла уволили.
Я не знаю историю про ресерчера, но мне кажется, что если ты пытаешься про какую-то статью сказать, не обязательно начинать с какого-то скандала.
Мне кажется, это как-то желтовато.
То есть меня больше бы убедило, что если бы у чувака какие-то данные были на эту тему, а не упоминание какого-то громкого скандала.
Значит, он говорит, что вот в этом большом отчете, который публиковал ресерчер с Гугла, было про то, что ML очень неэффективный.
Дальше там про неэффективность ML и про то, как много он жрет.
Там рассказываются, в принципе, нормальные вещи про то, что да, ML действительно требует очень много обучения, чтобы что-то понять.
Но дальше там есть некое сравнение, которое, мне кажется, странновато.
Вот послушайте.
Он говорит, вот нейронной сетке, чтобы выучить язык, требуется 3,3 миллиарда слов языка.
из английских книжек и Википедии, и это все происходит там 40 раз.
Устетка проходится по этим словам.
А вот говорит, сравним, средний ребенок, изучающий язык, ему нужно всего 45 миллионов слов, и это в 3000 раз меньше.
Тут меня много чего удивляет.
Ну, во-первых, возьмем то, что ребенок учится не только на словах.
То есть, если мы говорим про среднего ребенка, то это не ребенок, который сидит в темной комнате без всяких ощущений, без всяких... Ну, только слова учит.
Вот на наушниках и учит слова.
То есть, мне кажется, это, наверное, было бы честнее сравнение.
А они говорят «средний ребенок».
Ну и так далее.
Это ребёнок кушает, дышит, даже, не побоюсь этого слова, вдыхает углекислый газ, зараза, во время своего обучения.
Нет, но вот футпринт, кстати, ребёнка, мне кажется, очень сложно померить.
Опять же, там же много всего происходит у ребёнка.
Опять же, это надо взять ребёнка, посадить его, как, знаешь, сферический конь в вакууме, посадить его в тёмную комнату.
И там, не знаю, только давать ему дышать вот там газом и кормить.
Ну, в общем, мне кажется, это очень странное сравнение, при том, что, говорят, пятилетний ребенок.
Тут вопрос, сетка эта, если она все английские слова знает.
Пятилетний ребенок не знает все английские слова.
Это, ну, прям точно.
Ну, это натяжка, конечно, какая-то.
И они говорят, что вот это обучение этой сетки займет, как перелет в Европу, да, большого самолета.
Я сильно сомневаюсь, что довести ребенка до состояния 5 лет займет меньше с точки зрения футпринта вот этого.
Мы сейчас будем сравнивать КПД ребенка с КПД облака от Гугла.
И решать, что выгоднее.
Мне кажется, да, что тут много каких-то странных сравнений.
Если честно, мне эта статья очень напомнила, знаете что, вот программисты, они хотят, чтобы было хорошо и эффективно.
Ну просто, из чувства прекрасного.
Вот у тебя есть какой-то большой кусок кода, который тебе там уже давно не выделяли время и возможность на рефакторинг, а там нужно много.
И вот как бы эта статья, такой крик о помощи, что мы хотим, чтобы сетки были эффективными.
Потому что он там еще упоминает, например, есть же известная штука,
Это она.
Я даже не проверяю пол, а понял, что это девчоночная статья.
Ну ладно, я не поняла.
Я думал, это какой-то мужик.
Странно, что ты не понял, что это украинка.
А, даже украинка.
Зашибись.
У меня не было какого-то баяса тут.
Я вообще не проверяю чьи-то статьи, если что.
И вообще, если что, когда кто-то сказал «чуваки» в чате, мне было интересно, что сказано после этого.
И неважно, по-моему, «чуваки» или «не чуваки».
В общем, давайте по существу.
Тут по существу, мне кажется, просто кто-то, ресерчер, девушка, не знаю, хотят, чтобы им выделяли время на то, чтобы они работали над эффективностью этих сетей, над тем, чтобы они занимали место, над тем, чтобы они обучались быстрее.
Еще, например, не так давно в сетях начали использовать этот подход.
который в людях опять же есть, что у ребенка, когда он рождается, все нейроны связаны со всеми, и потом есть процедура такого редакшена.
То есть те связи, которые не используются, они просто отмирают.
И вот в сетях сделали то же самое.
И эти сети стали очень много весить из-за того, что можно придумать, как их хранить эффективнее, но так как это никому не надо, этим никто не занимается.
А не кажется, Бутун, тебе, что это бросок в первую очередь в твой огород камень?
Кто нам все время говорит, что если что, завалим железом, просто закидаем, накинем серверов и прочее?
То есть эти обучения и прочее, это же один конкретный пример.
Если, наверное, в принципе сейчас посмотреть, сколько, не знаю, дата-центров от Амазона или от Гугла потребляют, это реально, наверное, будет страшно.
То есть тогда, я думаю, что там не то, что на самолете полететь можно в Европу, там, наверное, можно будет долететь до какой-нибудь Проксима Центавра и обратно.
Да нет, погоди, погоди.
Я, во-первых, померил.
У меня сервер теперь домашний в стойке стоит, и он через UPS проходит, и UPS умеет показывать, сколько я энергии жгу.
И я с удивлением увидел, что жгу я настолько мало энергии, что она сравнима с двумя 100-ваттными лампочками старого поколения, не LED-лампочками.
И это все.
И это весь мой футпринт.
То есть современные компьютеры и всякие околокомпьютерные штуки достаточно эффективны.
С другой стороны, если мы говорим о вот этом чудовищном полет самолета.
Вы натренировали модель на целый язык по цене, который летит самолет в Европу, который летят сотни рейсов, не знаю, тысячи может рейсов каждый день.
Вы добавили один рейс.
Я бы назвал это прекрасной эффективностью.
Жень, подожди, во-первых, я не думаю, что тысячу самолетов в день, ну, хотя, если сравнить все страны, типа, просто над Атлантикой, неважно.
Знаешь, про что я хотела сказать?
Она упоминает еще про то, что сети, то есть, окей, ты один раз ее обучил, но там постоянно, ну, как у вас в Бекенде любят Continuous Integration и все такое, постоянно выкатывают новые версии об тестировании, и эти сетки их там переучивают постоянно.
Ну, в Гугле особенно.
То есть, на самом деле, если мы говорим про то, сколько большие компании тратят на это все, я так понимаю, что это очень большая статья.
Но, с другой стороны, и вот Apple, например, они, по-моему, вообще используют всю recycle-энергию.
Google тоже так пообещал, по-моему.
Пообещал, вот.
Мне кажется, это вот про то, что запушить все остальные компании большие, чтобы вся энергия была без карбон-футпринта.
Хотя солнечные батареи тоже производить есть карбон-футпринт, конечно.
И вот такие они, значит, оптимизируют модели по футпринту.
Я ведь свое электричество оптимизирую не по футпринту, а по цене.
Мне жалко породить много за электричество.
Электричество в Америке дорого стоит.
Они, значит, будут оптимизировать по этому самому футпринту.
Кушать не смогут, спать не смогут.
А тут какой-то китаец как выбросит стоков этого carbon dioxide называется.
Углекислого газа, да?
Или угарного газа.
В общем, газа выбросит плохого.
И все ваши оптимизации пойдут к этому подхвосту.
вместе с Индией.
Ну, вы можете... Но подожди, там же есть квоты везде.
Я не знаю, о чем ты.
То есть, мне кажется, что... В Китае нет.
Почему?
Ну как, Китай, который вот в этом в Парижском соглашении, он исключен.
Киотском.
Ну да, который в Париже как-то заводится.
Он исключен до какого-то там дальнего года.
Им не инфорсит это дело.
Им можно.
Нет, но у них же там был свой аргумент про то, что Европа уже давно выбрасывает, а мы только недавно начали.
Разрешите нам чуть-чуть повыбрасывать до такого-то года, чтобы все были в честном положении.
Мне видится, это борьба с ветряными мельницами.
И выбрала девчонка цель не самая разумная, с чем бороться.
Нет, ну, слушайте, у меня ощущение совсем другое.
Не то чтобы она с чем-то правильным боится, но это как-то довольно странно.
Давайте мы сначала посчитаем, что нам будет стоить какое-нибудь новое изобретение, а потом мы от него откажемся, потому что мы чего-то там можем не того выбросить.
Нет, она не говорит откажемся, она говорит, давайте оптимизируем.
Мне кажется, это про то, что давайте просто с рефактором.
Ну, то есть, давайте сделаем какие-то вещи оптимальнее.
Почему нет?
Это же тоже хорошо.
Ты сможешь эту же мощность использовать для более грандиозных идей и так далее.
Что в этом плохого?
Ну, и, кстати, говоря про то, что не те ветряные мельницы, не те цели, она, мне кажется, как раз очень правильно делает.
Она из фундаментальных ученых.
То есть она там из Бостонского университета.
То есть как раз такие люди и должны думать о таких вещах.
То есть как действительно сделать так, чтобы нам, не знаю, уменьшить наши выбросы в окружающую среду.
То есть понятно, что об этом не будет думать рядовой владелец какой-нибудь, не знаю...
Конечно, они не будут, но у них другие приоритеты.
Но мне кажется, она как раз очень здорово, что есть люди, которые про это хотя бы говорят и про это думают.
Понятно, что сейчас Google не бросится оптимизировать это все.
Но это, знаешь, как в «Инцепшн», как в фильме.
То есть, надо зародить, просто забросить туда маленько-маленько росточек идеи, а потом, глядишь, прорастет.
Да не прорастет.
Я с тобой не согласен, что Google про это не будет думать.
Потому что он, конечно же, про это думает.
Он же, ровно как Дженни, оплачивает счета за электричество.
Конечно.
Я присоединяюсь к предыдущему оратору.
У нас уже есть вот эта палка, которая... И морковка.
У нас все это уже есть.
У нас капитализм работает вовсю в эту сторону.
Леша, когда я писал свою дикую числодоробилку, на которую надо было бы, по идее, мне десяток кластеров, десятка мощных компьютеров, которые все время работали, а в результате написал на двух, и оно все работает и успевает.
Я ведь это не писал для того, чтобы футпринт уменьшить свой и не греть дата-центры Амазона.
Нет, я писал по вполне шкурной причине, чтобы это денег меньше стоило.
У нас уже есть вот эта самая палка.
Ну, что вы думаете?
Тут вопрос, конечно, в том, чтобы, условно говоря, KPI на более высоком уровне отвечал какому-то более низкому уровню.
Ну, то есть, чтобы вот эта стоимость электроэнергии отвечалась, как-то коррелировала с футпринтом, наверное.
Но, с другой стороны, опять-таки, а есть дата-центры, которые специально уносятся куда-то в район полярного круга, чтобы, соответственно, меньше энергии тратить на охлаждение всего этого дела.
Кстати, не факт, что при этом не меняется всякая прочая климатическая картина, потому что появляется такое яркое тепловое пятно.
Мне кажется, одна только проблема у Путуна при полностью капиталистическом подходе, что у него не всегда есть цель в долгосрочной перспективе, т.е.
на 50-100 лет.
Т.е.
в принципе сейчас выгодно вообще не париться.
Ну да, через 50 лет будут какие-то проблемы у наших потомков, но who cares, правильно?
Почему выгодно не париться?
Сейчас как раз выгодно париться.
Я маленькая компания, которая считает деньги.
Мне, как маленькой компании...
Есть какая-то такая грань, где моя работа еще оправдает вот это паренье, о котором ты говоришь.
То есть я могу посидеть месяц, эта компания будет стоить какие-то там деньги, да, несомненно, но тем не менее в длинной перспективе я сэкономлю сотни тысяч долларов в год.
Стоит месяц моего труда?
Ну, может быть, в какой-то ситуации стоит.
Вот таким образом все это экономически само себя и настраивает.
Не, ну, конечно, потому что стоимость электричества, она определяется стоимостью, насколько выгодно его добивать, добывать, передавать и продавать, правильно?
И все.
А не насколько это выгодно с точки зрения, насколько это будет хорошо для окружающей среды в перспективе 100 лет.
То есть некоторые компании это закладывают, но некоторые это просто продавливается там правительством, еще чем-то.
Потому что, в принципе, если я там, не знаю, сжигаю уголь на электростанции, я там владелец 10 электростанций, да мне, в принципе, пофиг.
Мне главное, чтобы было подешевле, чтобы у меня его больше покупали, чтобы я заработал больше денег.
Да что же оно так не работает?
Есть же тебе реальный пример.
Вон Илон наш, Маск-то, любимый.
Вот он тебе пример, когда частный бизнес сделал для экологии больше, чем все государственные программы вместе взятые.
Нет, он красавчик, спору нет.
Это, кстати, вопрос, что он сделал для экологии, поскольку для производства этой электроэнергии, которая нужна, чтобы... Это, кстати, очень хороший пункт.
Это абсолютно нерелевантно в этом контексте, потому что те компании, которые активно спонсировались государством, занимались ровно тем же.
Ну, конечно.
Смотри, он тоже вырос-то на этом же, понимаешь?
То есть, появился тренд на то, что вот такие люди, как вот Кейт, начали говорить, окей, ребят, давайте задумаемся об окружающей среде.
Что можно для этого сделать?
Потом появились люди, практически капиталисты, как Илон Маск, которые стали над этим работать.
Но без вот таких вот ученых-визионеров
Дошел, занимался бы этим Лон Маск, если бы, не знаю, не было бы каких-то разговоров там про электро... Если бы не было тренда на электроавтомобили, да вряд ли зачем.
Нафиг ему это нужно?
То есть, он делал это, потому что это было круто, потому что это можно было построить бизнес.
Да ничего подобного.
Да не было никакого тренда, когда он начинался заниматься.
Я чувствую, сейчас мы дойдем до извечной проблемы борьбы Израиля за независимость.
Когда Форд придумывал свои машины, тоже не особо кому это было надо.
Конечно.
Ну, хорошо, Маск попал, то есть то, чем он занимался, совпало с тем, что было в тренде.
Нет, попали его инвесторы.
Ну, понятно, да.
Слушай, а про что вы спорите?
Про что спор?
Я не поняла.
Умпутун говорит, что не нужны ученые, которые думают о каких-то вещах, а нужны только Элоп и Маски?
Потом, я помню, ты говоришь то, что у тебя капитализм сам все разрулит.
Я говорю, капитализм не мыслит категориями, типа, давайте сделаем так, чтобы через 100 лет было всем хорошо.
Капитализм говорит, давайте сделаем так, чтобы я сейчас заработал денег, и вы тоже.
Слушай, извини, но подавляющее большинство ученых, которые строят прогнозы на 200 лет вперед, они тоже не мыслят этими категориями.
Они не мыслят, но они... Когда они продуцируют эти прогнозы на то, что если мы через 50 лет не сделаем вот это, то через 250 лет будет совсем хреново, они, вообще говоря, преследуют совсем другую цель, чтобы на следующий год им бюджет выделить.
Гаранты получить.
Это, конечно, циничный взгляд.
Я подозреваю, что есть ученые, которые действительно задумываются о будущем и уверены, что их модели самые правильные на свете.
И то, как чудовищно провалились модели в этом году, их совсем не сдвигается.
Но они же ученые.
Они знают лучше.
Давайте на... Слушай, подожди.
Я хочу в завершение.
Меня, на самом деле, во всей этой истории...
И с предложением типа, а давайте мы сначала подумаем, во что нам встанет обучить очередную модель, а только потом начнем ее обучать, меня как раз вот это и пугает.
Потому что типа, а давайте мы сначала обучим 10 тысяч моделей, а потом посмотрим и поймем, что вот эти 5 тысяч не надо было обучать, неэффективно получилось.
Ну, как-то так.
Я не знаю, автор упоминал в своей статье то, что эффективность этих моделей растет с точки зрения энергии типа само по себе, потому что новые методы и новые идеи придумывают.
И, возможно, даже без подгонялки они станут более эффективны.
Не от того, что хотят природу беречь, а от того, что у нас компьютерное время конечное, количество компьютеров конечное и все прочее такое конечное.
И не всегда закидать железом это единственный разумный путь.
Давайте пойдем на другую тему какую-нибудь.
Какую-нибудь?
Какую другую тему?
Ксения, какая другая тема?
Алексей.
Алексей, я выбирала, это моя предыдущая тема.
А, давайте.
Да у меня есть тема, которую я боюсь выбирать, поэтому давайте пока не будем ее выбирать, которую надо читать только 26 минут и поговорим про безопасные и небезопасные языки.
Точнее, про отчет, который опубликовала компания Веракод про то, какие платформы языки, насколько безопасны и небезопасны.
Я пытаюсь ее найти.
Это с прошлой недели, что ли?
Анализ зависимости безопасности кода от использования и использования языка программирования.
Да, то есть, что случилось вообще, я даже заглянул в оригинальный отчет, то есть у нас ссылка на OpenNet, но там же есть ссылка на оригинальный отчет, который реально три странички PDF
Но ребята говорят, что они просканировали около 130 тысяч приложений, я так понимаю на гитхабе, но они не уточняют, на разных языках, чтобы понять, где есть какого рода уязвимости и сделать выводы, какие платформы более безопасны, точнее даже не более безопасны, а в каких языках и платформах наиболее часто какие типичные ошибки.
Например, в C++ самая популярная ошибка, проблема 66% — это обработка ошибок.
Но, правда, они не уточняют, что это связано, но я, наверное, могу охотно с этим поверить.
И самый безопасный язык, догадайтесь, какой?
Самый безопасный.
JavaScript?
Python.
В нем всего лишь в 35% случаев встречаются проблемы с криптографией.
А вот в PHP, догадайтесь, ну, тут даже можно не догадываться, он самый небезопасный.
Всегда встречается.
Точно, он в топе, но с другой стороны, в нем проблемы с XSS, и криптографик issues там тоже есть, но они уже 71%.
То есть, если вы хотите безопасный сайт, пишите его на питоне.
Ну, это такое... Если сайт на питоне, то еще удовольствие.
Это такое, конечно, лукавое.
PHP-то, XSS у них происходит, ну, конечно, из-за того, что и руки кривые, несомненно, но и в том числе из-за того, что все, что они пишут, это то, что может страдать XSS.
На питоне-то, ну, разные пишут.
Подожди, второе?
Что в питоне было 74% XSS-проблем.
Ну, там столько программ нет, которые от этого могут пострадать.
Там 22%.
Но, например, в PHP второе – это криптографические проблемы.
Это 71,6%.
Я так понимаю, что это за все, кто использует Base64 для хеширования секретной информации.
То есть, я думаю, что интересно даже, какой класс ошибок, то есть, что это значит в принципе, то есть, какие криптографические проблемы или там какие, не знаю, ну, кросс-сайт, ладно, окей, понятно.
Ну, вот error handling, например, что туда входит, это было бы любопытно, но они в статье об этом не говорят.
Черт его знает.
Я удивляюсь, почему 66% error handling, а buffer management errors, то есть памяти связанные ошибки, всего 46% все плюс-плюс.
Что-то мне тут видится маловероятно.
Может быть, они имеют в виду необработанные, то есть, например, когда сервер падает, что он слишком много информации дает, я не знаю, вываливает или что-то такое.
Может быть.
Меня, если честно, удивило, знаете, что в этом исследовании непонятно, как бы на каких они программах анализировали.
То есть, когда research paper, они же там вроде говорят, откуда они взяли эти программы.
Вот я тут, я читала, по-моему, статью, и в статье не сказано.
И как бы мне кажется, что тут то, на чем они делали свой анализ, будет иметь огромный эффект для как бы результата.
То есть, ты можешь взять, там, не знаю, для одного языка, для там C, например, Linux Kernel, да,
это будет одна ситуация.
Один уровень обработки ошибок можешь взять, что-то другое, не знаю, какой-нибудь там, имбедят какую-нибудь систему, написанную на коленке кем-то, и это будет реже обработка ошибок там будет делаться, правильно?
То есть как бы немножко странно, что они брали, если они из Python взяли какой-нибудь email, например, и там может как бы... Никаких XSS там нет вообще.
Да, не может быть, да.
Вообще, кстати, в статье еще не приведен один график, который есть в оригинальном PDF.
Это количество проблем с безопасностью, уязвимостей высокого и очень высокого уровня по языкам, по проектам.
У C++ они нашли серьезные проблемы с безопасностью из вот этих 150 тысяч приложений в 59% случаев.
Второй идет PHP, на котором 52%, а победитель это JavaScript, на котором всего 8,6% приложений содержали какие-то критические проблемы с безопасностью, что доказывает, что JavaScript самый безопасный язык.
Да где же они взяли эти приложения?
Они не говорят.
Мне кажется, выборка у них какая-то немножко странная, и тут получается, что результаты... Я не спорю с их результатами, но мне кажется, что их результаты для их приложений окей, а для каких-то других вопрос.
Они не пишут, они просто называют цифру 150 тысяч, откуда они взяли.
Я могу только догадываться, что это GitHub.
Но это чисто пальцем в небо.
В общем, статистика очень любопытная, и мне даже интересно, что они предполагают с ней делать, что всем бросаться переписывать приложения C++ на JavaScript, чтобы они стали безопаснее, ну и поверить, что приложения на JavaScript входят в топ по безопасности, мне очень-очень сложно, что у JavaScript всего лишь в 31% случаев были проблемы с XSSS.
Может, конечно, там более прокачанные фреймворки, которые это автоматически делают и как-то навязывают эту валидацию.
Но что-то меня терзает смутное сомнение, что у них с измерителем что-то не так.
Да, там просто уже не считают.
Один-два много.
Там уже много.
Поэтому процент уже мало кого интересует.
Странная, странная статья.
Кстати, C++, ты не знаешь, на что переписывать.
На раст сейчас переписывают.
Я ведь сейчас про раст читаю.
Поэтому все на раст.
А это твой проект выходного дня?
Да, да.
Подожди, JavaScript самый безопасный опыт.
Что ты людям говоришь?
Вот видишь, чуваки Research Paper написали.
Теперь мы все все переписываем на JavaScript.
А если на раз в WebAssembly, ты прикинь, как будет?
Там даже этих не будет 22% XSS, или сколько у них есть.
Все будет вообще ноль.
По нулям.
И как тебе, кстати, впечатление от Rust первое такое?
Первое впечатление, я стараюсь быть незамыленным.
То есть, когда у меня WTF возникают в голове, я их откладываю в сторонку.
Потому что, ну, вот я вижу вот этот кусок.
Бобука ждешь.
И я понимаю, что, наверное, мне надо глубже посмотреть, потому что не может такое безумие быть без причины.
Ну, наверняка есть для этого безумие какая-то причина.
Пока безумия встречается много, но меня в это скорее радует, чем нет.
То, что я вижу, он такой cute.
Он такой cute, особо такой уродливой красотой.
Есть в нем какая-то фишка.
Что-то вот как квазимода, понимаешь?
Невозможно взгляд оторвать.
А ты как Асмиральда там вокруг него ходишь?
Я на него смотрю с разных сторон.
При этом пока у меня впечатление, что это язык абсолютно непрактичный.
То есть, с точки зрения промышленного программирования, это самый непрактичный язык, который я когда-то видел.
Я имею в виду промышленное, не системное программирование.
Но при этом, при всем, его весьма любопытно поглазеть на него.
Я не уверен, что будет мне любопытно на нем что-нибудь написать настоящее, поглазеть любопытно.
Ну вот Rust интересный язык, да, про него интересно читать, но писать на нем как-то не очень получается.
И писать на нем прикольно, но вот потом читать, что ты написал, это, наверное, будет проблемой.
Была же классная статья на Хабре недавно, так ли токсичен синтаксис Rust.
Ты наверняка читал про токсичный синтаксис Rust.
А что, как может быть синтаксис «токсичный», господи?
Вот, в принципе, этим комментарии взорвались, типа, ребят, вы, по-моему, переиспользуете слово «токсичный» в неверном контексте.
Мне кажется, слово «токсичный» уже ушло в массы.
Ну, в общем…
Это, да, синоним такого, знаешь, плохого и неправильного.
Так что, Мпутун, можешь писать на расте, там нетоксичный синтаксис, все будет хорошо, ты не станешь токсичным от раста.
Но у нас же с растом сразу race condition появился, в языке, в котором не должно быть race.
Вы видели эту жуткую историю, Бобову Камновейную?
Начну сначала.
В далекие годы, когда даже Грей еще был маленький и не был частью этого подкаста,
У нас был подкаст Daily Geek Show, который Википедия неверно называет прародителем Радиоти.
Ну, он нифига не прародитель, просто там ведущие пересекались.
Это было нечто совсем другое.
А вот три дня назад мы с Бобоком собрались в нашем чатике и создали канал, который почти так же называется Daily Geek News.
И в этот Daily Geek News там сказано, пишут авторы подкаста Radio T, и я, пользуясь случаем, хочу тебя, Леха, туда пригласить, и Ксюшу, если вы захотите, дайте мне знать, я вас дам право.
Грэй не будет приглашать.
Главное внятно сказать, а то последняя запись вызвала фуру, и оказывается, да не только Умпутун пьет.
Да.
Там женщина тебя упомянул.
Так подожди, что он, Патун и Бобук, это два разных человека?
Это, это, да.
Хуже, говорит, это даже не слава КПСС Фридриха Менгельсона.
Не, вообще добавляй, конечно, потому что бывают иногда реальные статьи, которые хочется, знаешь, куда-то закинуть и обсудить, но вроде как даже для подкаста их неинтересно брать.
Да-да-да, для меня это тоже такая отдушина.
У меня есть три вида статей.
Одни такие местечковые, которые мне надо отложить, чтобы по каким-то своим мелким вещам потом вернуться.
Есть для подкаста, а есть, которые в подкаст не подходят.
Ну, типа, слишком гиковские, с одной стороны, слишком долго про них рассказывать.
Либо нечто такое, в чем я не Копенгаген.
Мне кажется, человек хорошее дело пишет.
А потом напочитать.
Может, кому-то еще будут интересны.
Так вот, я к Расту возвращаюсь.
Подожди, ты невнятно сказал.
Товарищи, ищите, пожалуйста, в Телеграме.
Он так и называется.
Дейли, нижнее подчеркивание, гик, нижнее подчеркивание, ньюс.
И вообще не забывайте добавлять еще и в чат.
Радиотичат.
В том же Телеграме.
А то как-то у вас там все еще не 4000.
Да, так вот.
Бобу поблагодарил статью прочитать, узнать все про раз за полчаса.
Статья эта удивительна тем, что в ней, прямо в этой статье про раз встречается сразу в заголовке «Race Condition».
Вы, если откроете, сразу увидите этот самый Race Condition, потому что вверху написано вот такая там.
Ксюша оценит.
Ксюша, ты знаешь же про Race Condition, все на свете.
Я чувствую.
И вот именно так заканчивается история про программиста.
Спасибо, что вы выслушали в прямом эфире.
Ну, и те, кто пропустил, к сожалению, в следующий раз.
К сожалению, Леха, все это не пойдет, потому что они всех вас не слышали, одного меня слышали.
А я тот самый, кто мог бы историю пропылить.
Мы в результате наших перетрубаций потеряли одного бойца.
Бойчиху.
Потеряли.
Не-не-не, она просто сказала, вы пока тут разбираетесь, мне надо отойти.
Она может еще вернуться.
Может и вернуться.
Я так удивился, я тут на раз нахваливаю, и никто слова против не скажет.
Потому что, смотри, у Грэма...
У Грея все время дергается.
Потом начало что-то дергаться у Лехи.
А мы тут втроем разговаривали.
Кстати говоря, что интересно.
Мы без тебя могли разговаривать в конференции.
Видимо, пока ты не пошел на ребут.
То есть вообще все прекрасно работало, мы друг друга слышали.
Только без вещания.
Пир-то-пир работает отлично.
Не-не-не, кстати, Леш, ты чуть-чуть да и бежал.
Ну что, наши слушатели нас-то уже слышат, все в порядке, да?
Да, говорят, что голоса слышат в голове.
Говорят, и меня тоже не слышали.
Значит, тогда и была история про программиста, когда меня не слышали.
Леха прав.
У меня такое распредложение.
Как вам такая идея поставить на вещание отдельный Mac Mini?
Я наконец-то придумал, зачем мне новый Mac Mini.
Через которого будет только вещание идти.
Вот вообще ничего больше.
И я подозреваю, что эта балайка будет стабильнее.
Поскольку из моего опыта я порчу свой компьютер, когда я на нем программирую, но как-то портится после этого.
Не программирование, а отлаживают тяжелые вещи.
Потому что, наконец-таки, ты начинаешь объективно... Ну, все же там целая стойка с серверами.
Ты не можешь через него транслировать?
Ну, это целое изделие.
Мне ведь на Маке надо.
Мне надо рипперам записывать.
Мне надо компьютер, который нормальный.
Да тебе просто МакМини хочется купить, скажи уж.
Ну, как-то не особо, чтобы и хотелось бы, но...
Тут нас просят вернуться и напоминают про «Race Condition» статье.
Я подозреваю, что это что-то между полчаса на изучение и 51 minutes.
Ну, я это подробно объяснил в своем рассказе.
Да, но мы тебя не слышали, и никто тебя не слышал.
Так в этом ирония «Race Condition», понимаешь?
Эта шутка становится два уровня просто.
Это метафизическая шутка про «Race Condition».
которая падает на первом уровне, когда ты ее пытаешься остановить.
Так в этом же и проблема, понимаешь?
То есть у тебя background thread, который упал, и все, пожалуйста, он что-то делает, а его уже никто не слушает.
Ладно, в общем, я реально подумаю о специальном Mac Mini для вещания и какой-нибудь KVM-свитч, чтобы на экране его видеть.
Или, наверное, можно по VNC.
Да ладно, VNC, конечно.
провинции, и тогда, наверное, будет совсем у всего хорошо.
Так, я пытаюсь вернуться в наши темы, вспомнить, где мы были.
Но тема про полчаса на изучение раз.
Да-да-да.
Тему мы прошли.
Мы идем на следующую.
А почему, Леха, ты упустил про ТАП-ФС?
Ты ведь такой... Или, наверное, даже в сторону ГРЭ тема.
Поскольку такое безумие, что оно прикольно.
ТАП-ФС.
Я не читал ее, поэтому... Вы посмотрите, это прикольная штука, где экстеншн для... Ты, Грей, видал эту штуку, нет?
Вот я сейчас на него смотрю и пытаюсь понять, что это за шифр.
Это экстремум.
Она маунтит табы как файл-систему.
Конечно, она маунтит каждый таб, загруженный табою, в виде файловой системы, где автоматически тебе делают вот эти семлинки, где собирают табы по тайтлам, по ID, по еще чего-то.
И внутри каждого, собственно, суть, кроме директории, в суть этих файлов,
В том, что внутри файла есть и название, и тайтл, и, собственно, по-моему, даже текст самой статьи, насколько оно смогло его вынуть оттуда.
А он не монтирует там все ресурсы, HTML, CSS?
Вот это было бы мега круто.
Я вот пытаюсь понять, кажется, он примерно что-то похожее делает.
Про это я не вижу.
Тут есть какой-то Windows.
Я не уверен, что у него в Windows оказывается.
Но в основных файлах, которые показывают текст, тайтл и URL, там текстовые ресурсы.
Ну, файлы.
Чего вы хотите?
Файлы.
Это ведь крутая штука.
Она как фуси файла системы выглядит с точки зрения наблюдателя.
И, например, удалением файла вы можете, насколько я понимаю, закрыть табы.
Добавлением файла вы можете открыть табы.
Прикиньте, как круто.
Мне это чем-то напоминает, знаешь, когда ты сказал, что это круто, что я могу на iPhone зайти, на свой iPhone зайти по SSH, и на меня посмотрели, это очень странно, типа, кому это может вообще понадобиться?
Это правда круто.
Я вижу много всяких гитек интересных, которые можно придумать.
То есть это автоматизация браузера, для которой ты можешь использовать только команд-лайн-тулзы, без всяких там Selenium, без всяких там этих веб-драйверов и прочего.
То есть ты реально можешь автоматизировать браузер, используя там, не знаю, Touch и Encoder и прочее.
Это ж мега круто, это прям очень здорово.
Слушай, ну я на самом деле, мне кажется, что это круто, если вот они действительно в итоге будут складывать все ресурсы со страницы.
Ну, то есть, если можно будет пойти, там, примаунтить и пойти править CSS, например.
Ну, вот это было бы супер, да.
Чтобы можно было вытащить какие-то картинки, CSS, HTML.
Или чтобы он еще скриншот делал.
Вот это было бы богато вообще.
Я во всем этом как раз проблемы особо не вижу.
То есть, если они сказали А, то они могут сказать Б. Если они уже даже парсят страницу, ну, как они хедеры оттуда вынимают?
То есть, они HTML парсят.
То ресурсы загнать в какую-нибудь папочку ресурсов, это вообще фигня вопроса.
А сейчас я хочу пойти Посмотреть Там, слушайте, даже можно джаваскрипты запускать Всякие джаваскрипты выполнять на странице Слушайте, это вообще офигенно То есть ты реально можешь эко сделать Документ body style background Равно green Куда-нибудь это пайпом отправить В какой-нибудь из табов И он реально выполнится Это прям, слушайте, реально богатая идея
Повторюсь, что-то в этом есть, несомненно.
И смотреть на табы как на файловую систему, где атрибуты являются под каталогами или отдельными файлами, это Unix way к браузеру.
Да, для фронтенда.
Почему для фронта?
Для всех нормальных людей.
Для всех нормальных людей это интересно.
Поглядите.
Жалко, Ксюши нет.
Она бы нам как фронтендер сказала, как это у них.
Такое носят или нет.
Ты пользуешься ее отсутствием и оскорбляешь ее.
Как ей это поможет на iOS писать, да?
Конечно.
Вместо вот этих всех ее дурацких эмуляторов будет файлики править.
Это ж ух.
В браузере.
Да.
А кроме браузера ничего не надо.
Мы уже к этой мысли пришли.
Посмотрите на электроны и все с ними прочее.
Ну, да.
Кроме того, что посмотреть на это прикольно.
Кстати, это одна из таких статей про этот TabFS, которая вполне могла бы в нашем гональчике оказаться.
Но оказалась в этом подкастике.
Грэй, на тебя что-то смотрит?
Я уже без надежки к тебе пошел.
Я понимаю, а я на самом деле пытаюсь посмотреть на статью про 10 гаджетов, которые мы не можем дождаться, чтобы увидеть в 2021 году.
То есть ты решил, что это гиковская статья?
Нет, кто-то ее добавил, поэтому кто-то другой решил, что это гиковская статья, а я-то на нее смотрю и понимаю, что я в принципе...
Ну, как бы не понимая, что это за предметы Что это вообще-то 10 гаджетов Такие, как я первый раз про них слышал 10 гаджетов, как бы, да Первый раз вот буквально этот Ну, то есть тут есть какой-то Первый это ЗУКС Персональный автономный Вихайкл Вихайкл Как его назвать еще?
Не хайкл, наверное, можно его назвать
Вот, какая... Леша, извини, я могу, конечно, поднестись с уважением и сказать Vehicle.
Ну, ладно.
Ну, это некое вот такое вот устройство, которое... Погодите, а этот самый, простите за выражение, Vehicle, он боком действительно ездит, как тут нарисовано на картинке?
Они как-то боком все стоят почему-то.
Нет, колеса вроде не туда.
Похоже на такой маленький автобусик.
Они там друг на друга смотрят, видимо, люди сидящие там.
Да, отвлекаясь от печальной картины за окнами.
Да, почему-то, может, они боком ездят, мне кажется.
Они просто тут стоят.
Ну, стоят, почему-то поперек.
Нет, я думаю, что ездят они все-таки так, как у них колеса стоят.
Ну, а вы видели в этих фильмах, как он назывался, там, где Том Круз преступления предотвращал?
Там такие боком умели ездить.
Может, и этот тоже будет боком.
Там летать боком умели, по-моему, они.
Слушайте, дальше есть LG автономный робот.
Это типа такой супер-пупер-пылесос.
А еще он дезинфектирует хай-тача-ейс.
С помощью ультрафиолетового... Почему ультрафиолетового?
Луча.
Чем же еще им дезинфицировать?
Не плюнуть же ему туда.
Хоть не инфразвуком, то и ладно.
Пылесос на робот.
Только он, видишь, такой высокий.
Не такой какой-то плоский, который ездит только.
Дальше у нас Samsung 110 дюймов MicroLED TV.
Ну что, это крутая штука, я бы вполне, если бы не Samsung, то может быть я вполне бы ждал такого.
И если бы не какие-нибудь 50 тысяч долларов, я так думаю, в качестве стоимости.
Ну это пока, дай ему еще лет 10, он будет копейки стоить.
Куда ты спешишь?
Следующий девайс – это у нас Small Gaming Laptop от Razer Blade.
Вот это, кстати, забавная штука.
Это единственное, про которое я слышал.
Я не знаю, вы слышали про такую штуку вообще?
Нет.
Я просто откуда про него знаю?
Я же когда-то смотрел, в свое время изучал все эти обзоры на Mac и прочее.
Единственный ноутбук вообще на Windows, на чем угодно, который был чуть-чуть только хуже, чем MacBook Pro –
это был Razer Blade 13, 13-дюймовый.
То есть, да, он там грелся, он там орал вентиляторами, он там вел себя просто как сумасшедший, у него отстойный экран, у него отстойная клавиатура, это все, ну, как у стандартного ноутбука, это да.
Но он по производительности, даже когда его отключали от батареи, он всего лишь там, типа, на 20% был медленнее, чем MacBook.
Это просто прорыв.
Я решил поддержать этот вот Holy War, который у нас был в комментариях к предыдущему подкасту.
Где нам сразу несколько человек пришли Рассказывать Мы же все сектанты тут, правильно?
Да, причем анальные Они из нас делают сектантов Ведь не хочется Меня тут ругали У меня же татуировка зачесалась с яблоком Даже в Википедии, по-моему, говорили Что я тут Apple ненавижу
Или на Лурке.
Кто-то меня за это ругал.
Я помню, сильно активно.
А тут делают из нас защитников.
А как можно не защитить, когда приходит чувак и говорит, минимальный эйр стоит 1700 долларов, а наши... Ну, чувак, ты в Сельпо посмотрел цену, ну и теперь радуешься этому.
Ну, не ходи в Сельпо.
Пойди в другое место, посмотри на цены.
Хе-хе.
У него 1700 долларов стоит на M1, понимаешь?
За пятихатку можно купить у Lenovo.
Вы же жаловались на то, что предыдущий выпуск никто не комментировал.
А тут, нате вам, блин, 50 комментариев или сколько их там было.
Ну, в общем, короче, вот этот Razer Blade, это единственное, про что, в принципе, я в этом списке слышал, поэтому я и зацепился за него.
Слушай, ну ты знаешь, я думаю, что, во-первых, за ним сейчас быстро догонится... Ты же смотрел на ASUS-овские вот эти Republic of Gamers?
лэптопы.
Ну, то есть, в принципе, вот эти геймерские лэптопы, кстати, обратите внимание, ведь народ-то, сравнивая вот со всякими там, рассказывая нам, что виндовые ноутбуки могут быть мощными, с крутыми видеокартами, они в основном имеют в виду как раз геймерские лэптопы.
Потому что типа, а почему мне играть?
Нет, мы знаем, что это хреново играть в игры на ноутбуках, но если уж хочется, то давайте мы поиграем в игры на ноутбуках.
Эти, кстати, лаптопы, они вот выглядят, я не знаю, как они сейчас по размеру, но вот насколько они большими выглядят, настолько они большими являются.
Такие они большие есть.
А, это то, что называется portable.
У моей дочки в законе есть вот такой 17-дюймовый, может, даже 18-дюймовый.
Она с ним у меня в гости ходила, там свои проблемы на питоне показывать.
Это прямо, знаете, на колени положил, ноги к полу прижимает.
Ты понял, зачем она вышла замуж за твоего мальчика?
Это чтобы он ей помогал носить этот ноутбук.
Ей на работе выдали нормальный, теперь она с этим не ходит, но он говорит, хороший ноутбук был, можно было в игры играть.
Да, от батарейки жил 30 минут, но не для того его делали, чтобы на батарейке жил.
Они не предназначены для жизни от батарейки, и в действительности, да, ну, крутые, действительно, там, хорошие мобильные RTX, даже NVIDIA, то есть это прямо суперкратные.
Всего лишь за 500 долларов.
Не, вот, кстати, их нет за 500 долларов, они стоят от полутора тысяч, этот начинается от полутора тысяч, вот этот Razer Blade 15.
Конечно.
В чате приводят самый популярный аргумент.
Посмотрите на Surface Book.
Surface Book офигенный ноутбук, согласен.
Он стоит дороже MacBook Pro.
И на нем тоже нельзя играть.
И на нем тоже нельзя играть, да.
Ну, то есть, на нем играться примерно так же, как на MacBook'е.
Меня удивило.
Я ведь, в отличие от вас, в мир лаптопов пошел специально, чтобы посмотреть, может, мы действительно дебилы, глядя на обсуждение этой статьи.
Там ведь дикий запад.
Это такое ощущение, когда ты всю жизнь заказываешь на Амазоне, а потом думаешь, о, пойду-ка я в онлайне с Икеей закажу.
И тут ты понимаешь, что все-таки... Все-таки Амазон, он не зря популярностью такой пользуется.
Вот не зря.
И здесь то же самое.
Ну, зашел я на эту Lenovo посмотреть, на сайт Lenovo.
Там сотни моделей.
Там вот без привлечения сотни моделей.
И когда вы говорите, что мы, любители Apple, выбирать не можем, мы бы с удовольствием выбрали.
Но как выбрать среди ста похожих моделей, которые одна...
Цифробуквенное обозначение только меняется.
Может, модель-то и одна.
Тут же не понять, это разная или это одна.
Цена еще меняется.
Цена меняется иногда вне зависимости от характеристик.
Вот идет линейка ноутбуков.
Какой-то потом премиум, какой-то супер премиум.
Они по-другому называются.
И вдруг ты видишь, что цена увеличилась, а памяти в половину.
То есть, наверное, что-то другого довезли, но что довезли, непонятно.
Там не написано.
Может, отпечатки пальцев довезли, хотя вроде и в прошлом они были.
Там все очень сложно.
Очень сложно.
Ты не понимаешь, что такое свобода.
Вот это и есть свобода.
А ты выбираешь рабство от Apple.
Вот и мучайся теперь.
Ладно.
Давайте дальше по этим 10 гаджетам.
Потому, что следующими идут классная штука.
Это те самые Nike Air Jordan.
Только теперь уже самозастегивающиеся.
Вот, то есть вот легенды возвращаются еще и с селф-лейстингом.
Подожди, они на 5 лет опоздали, да, получается всего?
В 15-м уже должны были выйти.
Не, подожди, вообще застегивающиеся есть уже года 3.
Ну, как бы, на завтрашнее же это были вот эти завязывающиеся, правильно?
Совершенно верно.
Нет, ну, эта модель уже есть.
Я ее видел вживую года два с половиной назад.
В 2017 или 2018.
То есть, в общем, они как-то примерно выдерживают график.
А это знаменитые Джорданы.
Поэтому, ну а теперь еще и вот с таким этим.
Вот все ждут.
Дальше у нас некий Sony Special Reality Display, который, я так понимаю, показывает тебе то, куда ты смотришь.
Я думаю, что он просто 3D-дисплей, который отслеживает положение глаз.
Он отслеживает положение глаз и показывает тебе картинку, которую ты должен смотреть вне зависимости от того, куда ты на самом деле смотришь.
Как-то так.
Исходя из концепции вот этого, например, Special Audio, которая реализована в последних прошивках AirPods, когда ты можешь поворачивать голову, но у тебя перед тобой все равно будет источник звука.
Так у этих же, у Мерседеса сейчас сделано, по-моему, в последних моделях, есть этот 3D-дашборд, который, в принципе, тоже отслеживает положение глаз и прямо делает тебе такую трехмерную картинку, там люди, которые это видели, говорят, что просто вообще какой-то бомбический космос, ты как будто в звездолете там летишь, даже захотелось на тест-драйв сходить, так у нас все закрыто.
Следующий девайс у нас Это GameNPC От MSI И наверное Ну просто там Шутка футуристический вид Классно называется Aegis Вот это здорово, вот это молодцы
Жутко футуристический вид у системного блока.
Внутри, я так понимаю, основное достоинство это 3080 NVIDIA.
И базируясь же на ней, вот это вот тут упоминается на Noise Cancellation, то есть шумоподавление.
Но просто, видимо, используется у NVIDIA же пару месяцев назад.
Вышел фреймворк для в том числе и Noise Cancellation.
Даже больше, по-моему, 3 месяца.
Виртуальная беговая дорожка.
где не совсем беговая дорожка, и ты при этом бежишь.
Ну, то есть она очень компактная, и ты при ней бежишь по ней, и вокруг тебя в шлеме виртуальной реальности как-то меняется все.
В общем,
Ну, ты к ней привязан, чтобы не упасть, когда ты в шлеме, это важно.
Или держишься за нее, как там, не очень понятно на картинке.
Интересно, она может вверх поднять, чтобы, например, падение симулировать?
Вот это было бы огонь вообще, прикинь, раз такой, как кран открывается вверх.
Ну, например, чтобы прыгать можно было, там ты прыгаешь, на тебя раз, вверх дергаешь.
Нет, в данном случае есть не другое, потому что важнее не прыгать, а важнее подъем или спуск.
Ну да, или даже падение прикольно отыграть, или, не знаю, рокетджамп или распрыжку в квейке отыгрывать, это же вообще будет бомба.
Слушай, у тебя какое-то странное ощущение обычной беговой дорожки, это просто более компактная беговая дорожка.
А ты думаешь, это не для игр?
Я так понимаю, что это для игр, что типа ты бегаешь там такой тебе и типа ты как в этой виртуальной реальности бегаешь.
Ты думаешь, это чисто для физических упражнений такая штука?
Да черт его знает, я себе плохо представляю, как он тебя будет мониторить в смысле падения на колени или еще как-то.
Мне тоже кажется, что это вместо дорожки, то есть для спорта домашнего.
Следующая летающая... Она, кстати, стоит 2000 долларов.
Я тут зашла на этот сайт.
И прям, ну так, нехило.
Слушай, ну большая тоже стоит, в общем, нехило.
Я видел в телевизоре, на том канале, который Грей смотрит, чувак показывал устройство для передвижения за 2000 долларов.
Вы видели этот базовый?
В смысле передвижение?
Куда передвижение?
Локального передвижения.
Такой, как скейтборд, только маленький.
И он сам едет.
Ну, совсем маленький.
Надо так на него встать, чтобы ноги совсем вместе свести.
Он из этого сделан.
Из чего Феррари делает?
Как этот материал называется?
Carbon fiber.
Да, вот из этого всего сделан.
Там самые мощные промышленные моторы стоят на этих колесиках.
Говорят, крутая штука.
Во-первых, цена.
Во-вторых, у него такой радиус разворота, что невозможно ездить там, где люди ходят.
А зачем тогда он еще нужен?
Подожди, а упасть же с него вообще как пейдать Он низенький, он такой, как скейтборд, только маленький
Нет, ты имеешь в виду, у него мощный двигатель.
Вот ты едешь на такой скорости, не знаю, 60 км в час.
Нет, он не гонится так.
Нет, конечно, не 60 км в час.
Ему моща нужна, чтобы в горку можно было на нем заехать.
Идея в том, что ты его в рюкзак положил, он размером в рюкзак влазит, вышел с поезда и покатило на работу.
Я не понял, что тебя задевает.
Если стоимость, то Onewheel, например, очень крутой внедорожный скейт, который, в общем, действительно классный, он стоит полторы тысячи по-моему.
Ну, вот этот стоит 2000, я не вижу, откуда там 2000.
Ну, доска с колесиками, все.
Больше ничего там нет.
Ну, двигатель, все такое.
2000.
Ладно.
Ринговский... Вот это, кстати, это первое устройство, про которое мы хоть что-то слышали до этого.
Рингов анонсировал какое-то время назад, и, видимо, на вот этот вот Customer... Как это называется?
СС, короче.
Его покажут.
Это секьюрити-дрон, который летает по дому и может вам что-то показать с камерой.
А Инга-то компания, принадлежащая Амазону.
Он разве не outdoor?
Маленькое видели такое, которое взлетает прямо с самого Амазона.
Это он и есть.
Что он иначе выглядит-то?
Там не так выглядел.
Совсем не так выглядел.
Тут на картинке нарисована какая-то фиговина, похожая на дрон.
А там была мелкая такая фиговина, похожая на летающую камеру.
Судя по описанию, это ровно то же самое, потому что все, что касается безопасности в доме и вокруг него, это в Амазоне Ринг.
Мы тогда обсуждали именно Ринг.
А там есть какие-то боеголовки, чтобы чужие дроны сбивать?
Потому что там как раз написано, что это камера, которая патрулирует...
Она патрулирует внутрь дома.
Как ты себе представляешь?
Нет, написано ее entire property.
Написано outdoor.
Я перешла по ссылке в этой статье.
Это версия для outdoor.
В этом с Цимис.
Тогда понятно, почему она другая.
Ну да, круто летать и...
Да, написано entire property, то есть если у тебя большая проперти, и ты хочешь все углы осмотреть, то она вот летает и патрулирует.
Просто мне кажется, что если у тебя большая проперти, то надо какие-то боеголовки, чтобы чужие дроны сбивать.
Боеголовки?
Ну, я шучу, солевые пули, я не знаю, что там дронам стало опасно.
Ну, вообще обычно дроны ловятся, да нет, не медом, сетками.
Будет выбрасывать сетку на врага.
Но проще все-таки поставить пушки по периметру, которые будут как раз с сетками.
Легкий телескоп нам предлагают.
Но тут понадобится система свой-чужой.
Легкий телескоп.
Вы неужели никто не слышал про этот легкий телескоп?
Видите, он здоровый какой.
Если по фотографиям пойти до самого низа, он выглядит... То есть, дотаите фотографии.
Да-да-да.
Он такой по пояс, даже выше, наверное.
То есть, он выглядит, на самом деле, нормальным телескопом.
Только я так понимаю, что он выглядит все-таки нормальным телескопом.
Но весит когда-то 10 фунтов.
То есть, 5 килограмм.
Ну, из пластика гонимого, наверное, сделан.
А еще и линзы, думаешь, тоже?
Не знаю, не знаю.
Но телескоп это круто.
Я не уверен, куда бы я смотрел на таком.
Слушай, подожди.
У него же не только телескоп.
Это же и камера.
Видимо, у тебя оптическая часть это одно.
А внутри стоит камера, которая тебе что-то показывает.
15 инч, говорят, всего.
15 инч в чем?
В высоту.
Ксюша, переведи нам 15 инч.
Это мало, да?
Метр.
Ну, да, по пояс где-то.
Чуть больше метра.
Они говорят, что он влезает в ваш рюкзак.
Это ж какой надо рюкзак, чтобы он туда влез.
Ксюш, как какой?
Туристический, так, литов на 80.
Смотрите, у него же ноги выдвигаются.
Мне кажется, если ноги-то убрать, то он будет небольшой.
Там явно же вот эта подставка...
А, ну, может быть, он, кстати, еще тонкий, то есть он может, как получается, такой большой ноутбук.
Вот эта же штука, она явно туда вкручивается, так вот, да, закрывается.
Телескоп крутая, конечно, штука.
Я бы хотела телескоп, я бы, не знаю, я бы на Луну даже смотрела, и еще на что-то интересное.
Тут же всегда что-то прилетает.
Тут нашей девочке, Ксюше, принес Дед Мороз микроскоп в подарок.
Из таких, из крутых современных микроскопов.
Такие вещи там можно.
Там куча этих, знаешь, как они называются?
Линзы.
Головки перекручиваются, разное увеличение дают.
И она все рассмотрела.
Кровь из себя выпустила, посмотрела, как это выглядит, как там эритроциты бегают туда.
Очень прикольно.
Очень прикольно все смотреть.
Я помню, мы в школе смотрели на вот эти пленочки Лука, я почему-то очень хорошо это помню, ну, то есть, наверное, потому что это было очень круто, потому что у нас в школе были микроскопы, я не знаю, один на парте там, по-моему, как-то было, и это было прям крутецки посмотреть.
Слушайте, так они уже есть в продаже, телескопы, простите, я вас перебиваю.
По-моему, вообще все, что в этом списке уже есть 4 тысячи евро А, да, 4 тысячи, значит, я не туда посмотрела Эти балалайки дорого стоят Я как человек Я думаю, что это в основном девайсы Которые вот-вот сейчас выходят Что-то от тебя начало трещать, говори
Может быть, это знак того, что будет три подкаста сегодня.
Подожди, Леш, я посмотрела сейчас еще раз.
1499 долларов.
А, может, я не то смотрю, я нашел вот такую штуку.
Я просто еще раз даже посмотрела.
Я в большой сейчас чатик даже ссылку кину.
Сталина ST-80.
Вот прям выглядит вот точно так.
Гарри, тебе надо вынуть, воткнуть USB или что-то там еще у тебя потрескивать сильно.
Причем даже когда молчишь, трещит.
Пошел Грей вытаскивать судья по всему Ну да, вот такие темы Там еще какая-то последняя штука была А, от Bugatti что-то Это тебе, Леха, ты у нас на Ferrari единственный А Bugatti это близко Ну они же конкуренты, поэтому мы их не любим
А что это?
Я пытаюсь понять, что они сделали.
А, спикеры, господи, это колонки, да.
Это напольные колонки от Bugatti.
Tidal Audio.
Ну, в общем, наверное, круто.
Не, ну все сразу пошли искать главное, сколько стоит оно.
Там фишка же в том, что ты вместе с Tidal это делаешь.
А почему Bugatti, интересно?
Какое отношение к аудиосистемам вообще имеют?
Ну, вообще это очень круто, а плюс это же сервис, который хвалится тем, что у него high-fidelity звук.
Погоди, Леха, а тебя ноутбуки Ferrari никак не смущают?
От Тошибы.
Да, да.
И что-то даже такое из сетевого оборудования с каким-то таким автомобильным брендом.
Я когда-то видел, тоже удивлялся.
Бывает, бывает дикая смесь.
Видимо, они слово это покупают за деньги не очень большие, но прицепил он Bugatti буковку за какие-то смешные 10 миллионов долларов и продавал.
Я еще, возможно, допускаю, что они поставщики.
У меня же Ferrari, не Bugatti, поэтому я же не знаю.
Но, возможно, например, это Tidal поставляет аудиосистемы для Bugatti.
Владельцы Bugatti в чате обязательно отпишитесь, какая там аудиосистема стоит в топе.
Может быть, там Tidal как раз.
Тайдл – это сервис.
Не путайте.
Окей.
Ну, что у нас?
В темах что-то хорошее есть или пойдем на наших слушателей?
Пойдемте к слушателям.
Они нас ждут.
Пойдемте к нашей теме слушателей.
Выбрал я их.
Что?
Где?
Кто делал экспертизу?
Слушайте, первая тема – это про прошлый... Она у нас стояла в прошлом раз.
Про миллион страниц и принципы торможения.
Вот.
Ну, такое, на самом деле.
Ребят, действительно, честно, антенны дарили миллион страниц.
Проанализировали, что где тормозит.
Обнаружили, что больше половины страниц теперь в интернете отдается по HTTP2.
Ну, и дальше, в общем, такие общие пожелания.
А что сделать, чтобы было быстрее?
И все.
Ну, тут они посмотрели, откуда тормоза.
Там Google Analytics стоит 4% у людей загружается, потом какая-то фейсбуковка, балалайка, потом еще какой-то сервис слежения за тобой.
Фигня всякая загружает всякое лишнее.
Ну, слушай, на самом деле, как фигня.
Вообще, довольно полезные вещи.
Но в действительности тут есть, конечно, диалектика какая-то, потому что гугловский вот этот вот PageSpeed Insights, он совершенно честно берет страницу, на которой есть загрузка Google Analytics и, например, встроенный ролик из YouTube, и говорит, вот эти две фигни вас конкретно тормозят.
То есть, я, видимо, так понимаю, у них там с патриотизмом все плохо.
А почему аналитикс?
Он же асинхронно грузится, правильно?
Не может же он асинхронно грузиться?
Нет, он, конечно, грузится асинхронно.
То есть, какая нам разница, что он грузится асинхронно?
То, что он 34%, почему нас это должно волновать?
Если он загружается дольше, чем все остальное, тогда ладно.
Но сделайте так, чтобы не ждал до всего.
Смотри, там по умолчанию тот факт, что что-то вообще дергается со стороны, считается неким блокированием.
основного потока.
А почему она считается таким?
Потому что это парсер так работает.
Я имею в виду парсер не браузера, а парсер анализатора этого всего.
Какой парсер?
Мы люди, мы человеки.
Вот мы заходим на сайт, нам сайт показался, значит отрендерился.
А то, что там в бэкграунде еще 300 миллисекунд Google Analytics крутится, почему нас это волновать должно?
Ну, там на самом деле тот факт, что он грузится в бэкграунде, тот факт, что он изначально, потому что, ну, слушай, в любом случае, чтобы он начал грузиться асинхронно, его надо дернуть, да, то есть какой-то лоудер должен сработать.
И этот лоудер внешний, это как бы минус в баллах.
Хотя понятно, что он не замедляет практически ничего.
А далее вступает в силу тот факт, что эта фигня срабатывает... Ну, например, у нее time to lift... Время кэширования этого скрипта предельно низкое.
Ну, правильно, потому что он не должен кэшироваться.
Он должен каждый раз дергаться.
Это тоже какой-то... Почему он не должен кэшироваться?
А как ты собираешься его кэшировать на 10 минут, например, и 10 минут не считать последовательные хиты в аналитику от клиента?
То ли я что-то не понимаю, то ли лыжи не едут.
Они код каждый 10 минут меняют.
Мы же JavaScript кэшируем.
Нельзя JavaScript закэшировать у нас.
И выполнить его локально.
Зачем за ним каждый раз ходить?
Подожди, подожди.
Секунду.
Ты зашел на страницу, сработал один раз JavaScript.
Зашел на следующую страницу.
Что тебе должен ответить код на этой следующей странице этого JavaScript?
Ну, и что ответить?
JavaScript это код, который... Почему бы его не взять как картинку из кэша?
В чем, собственно, разница?
Я такой отыгрываю, чтобы не кэшировать запросы сами.
Смотрите, еще раз.
Ты зашел на главную страницу нашего сайта.
JavaScript дернулся, зафиксировав хит на стороне Google Аналитики.
Ты кликнул в страницу эпизода.
Там стоит аналогичный JavaScript, та же самая Google Аналитика.
Он должен тебе ответить 304, ничего не изменилось?
Или он все-таки должен, так сказать, дернуть и посчитать твой второй хит?
Вообще ты не о том говоришь.
То, что он 304 ответит, не зависит, сработает он или не сработает.
304, это означает, что он тебе отдался из кэша локально.
И это вообще никак не влияет на то, будет он работать у тебя на странице или нет.
Подожди, но срабатывание, дергание этого джаваскрипта с сервера означает, что ты зашел на эту страницу уже.
Что-то ты странное говоришь.
Ну, то есть, конкретно странное.
Давай замнем для ясности.
Пойдем дальше.
Что нам еще?
Изначально все тормозит.
Из-за всего он тормозит, блин.
Из-за того, что народ, например, не пользуется HTTP 2.
Естественно, он тормозит из-за рекламы.
Потому что все вот эти скрипты, которые дальше приведены, то есть Google Tag Services, Google Syndication, G-Static и Captcha, это все, так сказать, торможение.
Дальше и аналитика.
Вот.
Вот это, собственно, практически все скрипты, которые здесь приведены в качестве популярных роллов ссылок.
То есть, коротко, Summary тормозит современный веб в основном Google?
Не только, потому что на втором месте стоит Facebook.
Это, собственно, весь фреймворк Фейсбука, который вот то, что стоит на втором месте, ConnectFacebook.net, это как раз фреймворк Фейсбука, который используется для работы как аналитики, так и пикселя, и, так сказать, напоминаете мне все, что в стране кнопок лайк и так далее.
А у нас, кстати, наш сайт тоже прямо не самый быстрый.
То есть, он шустренько так работает, но когда я его загонял в разные анализаторы, там оно мне давало разные рекомендации.
Пусть специалисты, которые по ускорению, нам улучшение в
Женя, слушай, это на самом деле ровно та же история.
Потому что в анализаторах стоит четкое правило.
Если ты что-то грузишь снаружи, то все плохо.
Убери этот вызов снаружи.
Ну, то есть, если ты что-то грузишь, например, Google Аналитику.
Ну, не знаю.
Лучше, наверное, грузить Google Аналитику.
Ну, да.
Если вы можете все улучшить, расширить и углубить некалечащими методами, велкам.
Там у нас jQuery где-то грузится?
Нет.
Зачем нам jQuery?
Откуда я знаю?
В половине сайтов есть jQuery.
Это, кстати, более популярный запрос.
Более популярная штука, чем даже Google Analytics.
Ладно.
Я, кстати, смотрю, что она делает вызовы.
Ну, вроде ничего такого страшного она не делает.
И время-время-время немного занимает.
Самый длинный вызов на XHR, ну, вот этот из Гетто, видимо, какие-то там делают.
Все они связаны то с комментариями, то с виджетами, то еще с чем-то.
Единственное стремное – это syndication.twitter.com.
Потому что у нас что?
У нас есть где-то лента Твиттера, видимо, выводится, да?
Да.
Или кнопочка Твиттера поделиться, наверное, есть.
Или авторизация через Твиттер.
Нет, авторизация это не может.
Поверь мне, не может.
Ну вот, кстати, если посмотреть дальше, то есть 10 самых используемых библиотек.
И как раз на первом месте, то есть на 50% страниц, они нашли JQuery.
Дальше на 42% стоит Google Analytics.
Дальше, кстати, что интересно, на 20% стоит что-то, относящееся к WordPress.
И тут, конечно, сложно понять, что значит относящаяся к WordPress, потому что есть WordPress.com, а есть Jetpack, который интегрирует локальный блок с WordPress.com.
А есть, на самом деле, какие-то локальные скрипты, которые у тебя пост.
Да ладно, WordPress, следующий пункт вообще какой-то, Twitter Emoji, это что?
Это где?
Что за сервис для Twitter Emoji?
Нам для этого же сервис нужен, чтобы Twitter Emoji раздавать?
А Babel Elite тебя не смущает?
Я просто не знаю.
Facebook пишет.
Это, видимо, они следят за нами везде.
Ну, Ксюха там знает, как они следят.
Ровно так же, как и Google Analytics, на самом деле.
Ладно.
В общем, все плохо.
В мире плохо.
Страницы тяжелые.
Надо их делать легче.
И будет вам счастье.
Ну, наверное.
Следующая у нас сцена идеального технического собеседования.
Я даже дочитал до того пункта, где все-таки идет сценарий идеального технического собеседования, пока мы обсуждали, почему тормозит веб.
Там, в общем, пунктов, это пятый пункт, первый, который идет в сценарии идеального собеседования, это помните про гуманитарную составляющую, помогите собеседнику расслабиться, учитывайте стрессовые ситуации, в которые пребывает кандидат.
Я до слова «кандидат» думал, что речь идет как раз о том, чтобы помочь тому, кто с тобой собеседуется.
У них обычно меньше стресса все-таки, хотя когда как.
У меня, кстати, была когда-то идея на собеседовании разрешать кандидату выпить, сколько ему надо, чтобы расслабился.
Причем прямо на собеседование.
Это чем-то мне напоминает старый прикол.
Позвонить в техподдержку провайдера, дождаться ответа, сказать, ваш звонок очень важен для нас, оставайтесь на линии и сесть играть на пианино.
А что, Ксюша, ты не согласна с тем, что надо налить кандидата?
Ну да, мне кажется, он соображать будет плохо, мне кажется, если ты просто не будешь его сильно пугать, он со временем расслабится Да ну, там ты видел, какие стрёмные приходят, их пугай, не пугай, они еще год пуганые ходят, их уже до меня запугали, только жесткими средствами, только изменяющими сознанием можно побороться с этим
Только 21-летним виски.
Ну, не знаю.
Предлагает пять этих чашек кофе.
Мне кажется, после пяти чашек кофе все... А тогда от любого, наоборот, карандаш хрустнет, и там человек вздрогнет просто и посидит.
Хорошее тесто еще, может быть, ему выставить несколько бутылок, велеть что-нибудь одно налить и посмотреть, что он выберет.
А он скажет, я не пью.
Ну, это сразу вон из профессии.
Типа, ну, хорошо, спасибо, что зашли.
А если я на собеседованиях не пью, то тоже волна с профессией?
Конечно, спасибо, что зашли Подожди, а, Ксюша, ты на каких собеседованиях не пьешь, когда ты их проводишь?
Нет, я вообще ни на каких не пью Это потому, что нельзя или потому, что ты не хочешь?
А, Ксюша, когда ты перестала пить на собеседованиях?
Я вообще не пью на собеседованиях в том числе А то и отмазываешься Так вот, второй пункт Это после того, как вы уже помогли кандидату расслабиться Нужно составить план технического собеседования
Ну, это, мне кажется, достаточно все-таки стандартная вещь, но единственное, что они там очень классную вещь советуют, это как-то формализовать оценку знаний по этому опроснику, чтобы как можно, не знаю, сравнить разных кандидатов.
Мне кажется, это практически нереально, но, наверное, можно попробовать, если получится.
Это вполне себе реально, Леша.
Ну, то есть, я не знаю, как в других, но в больших компаниях там есть достаточно как бы…
Какие-то некие четкие гайдлайны примерно Какие области мы пытаемся нащупать Чтобы можно было как-то сравнить Какие-то оси координат Есть вопросы, на которые так можно сделать Они достаточно формализованные А есть вопросы, на которые спросите В чем преимущество ООП перед функциональным программированием Как ты это измеришь?
Ответ лучше-хуже
Я вчера видел, жене даже показывал, они не сразу с девочкой поняли, в чем прикол.
По-моему, с Reddit этот мем я взял, где такая табличка при въезде в город, написано там город такой-то, жители там 1800, высота над уровнем моря 2300, год создания 1950, и потом всего и сумма всех этих цифр.
То есть всего.
Но так мы будем тоже оценивать наших программистов.
Сложим высоту на уровне моря, время основания и сколько людей.
Слушай, да нет, там же ничего не складывается.
Мне кажется, это похоже на ревью, когда, например, есть какой-то процесс ревью в компании.
Ну вот, например, как ты своему китайцу бонус выдаешь?
То есть глобально ты можешь сказать, что никак, это балды, но по сути ты его оцениваешь по каким-то нескольким параметрам.
И они разные, ты их как бы не складываешь.
Ну, точнее, ты их складываешь, но, например, с определенными весами, а может и вообще не складываешь.
Ну, например, если есть какой-то там, не знаю.
Сильный факап все удалил, сервера упали.
Может, вообще ему не положено бонуса.
Но так и тут.
То есть тут есть какие-то ред-флаги, которые сразу надо заметить.
Есть какие-то вещи, которые просто по-разному.
И, Леш, обратно к твоему вопросу.
Ну, слушай, я, кстати, ну, то есть...
Открытый вопрос, они действительно сложны, и это не должно быть единственным основанием для принятия решения, но разница уровня там очень сильно видна.
То есть ты задаешь какой-то открытый вопрос, разница между чем-то, ну разница может быть не совсем хорошая, но просто вот какие плюсы и минусы, например, определенные вещи.
И уровень, на котором человек мыслит, и на котором он отвечает тебе, это прям очень по-разному.
То есть нет двух людей, которые ответят одинаково.
Это сложно записать в матрицу, видишь, то есть, как вот записать, не знаю, спросишь одного, скажешь, да ОП вообще полно отстой, это убожество, самая большая ошибка нашей индустрии, то есть, я такой человек, она ему сразу, да, то есть, он явно понимает, как мы живем, а кто-то скажет, да нет, это типа сразу минус один, потому что это наше будущее, это вообще только так можно.
Слушай, вот если человек мне так эмоционально отвечает, вот я точно, как бы я не говорю, что я точно не найму этого человека, но мне кажется, это минусик.
Ну, то есть я у человека спрашиваю не его, то, что у него там на сердце наболело, а какую-то, ну, интересную конкретику, которую он может сказать.
А если у него там на каждую технологию, я не знаю, пять историй жизни и там, как вот ты говоришь, это убожество, в этом нет.
Ну, как бы ООП важный вех развития вообще нашей индустрии и говорить, что это убожество, на мой взгляд, это оверкинг.
То есть вот этих людей, которых мы взяли бы в подкаст и не взяла бы на работу, те, у которых есть свое мнение по всем телам.
Нет, это не про это, но просто, мне кажется, собеседование, это не про чувства свои.
Нет, ну можно, конечно.
Я не говорю, что... То есть, опять же, если человек все очень... После убожества он говорит что-то конкретное, то, мне кажется, это нормально.
Но если человек только убожествами кидается... Я уточнил, что ОП в Джава, давай так скажем.
Ну, я после слова Джава, если сказать убожество, я не против.
Вот таких я на работу не взял.
Которые сразу джава, значит, убожество.
Ксюша, все, вон из профессии.
Это была шутка.
То есть, никто из нас, никого из других ведущих бы не взял на работу.
Мне просто кажется, что мы сюда приходим и рассказываем про чувства и про то, как мы что-то там любим, ненавидим.
Но мы иногда говорим, почему, правильно?
А я бы из вас и всех взял только Грея во фронтендеры, потому что истории с китайцем уже приелись на клипсе.
В общем, хорошая у нас компания получилась.
Да нет, камон, я бы взяла всех вас на работу, и вы бы меня, я думаю, взяли.
Вообще какой-нибудь проект у нас бы классный получился.
Давайте друг друга возьмем на работу, но в следующий раз, когда у нас будет рекламодатель.
У нас будет тогда много маленьких работ.
Так, следующее, они говорят, очень классный совет, это сделайте техническое интервью диалогом двух специалистов, то есть начните диалог, кратко перечислив темы, ну, не знаю, здесь объяснение ничего не объясняет, но мне кажется, это классная идея, чтобы превращать это не в экзамен, это я абсолютно всем советую, не экзаминируйте людей, не спрашивайте, какие там варианты наследования, исследования есть в C-Sharp, какая разница, господи
Я, Леха, с тобой теоретически согласен.
И на практике я тоже пытаюсь этот подход.
Но это из серии советов «Лучше быть богатым и здоровым».
Если к тебе приходит человек, с которым можно провести диалог двух специалистов, у тебя такой диалог и получится.
Ну, если ты вменяемый чувак.
А если придет вот китаец или чувак в узких штанах, как-то не пытайся с ним диалог со специалистом строить.
Ничего не выйдет все равно.
Слушай, Жень, ну это про то, что ты пытаешься, да.
Это не про результат, а про твой intention.
То есть ты можешь просто прийти, может кто угодно прийти, ты можешь его зашугать.
Особенно такого китайца вообще там из него ничего не вытянешь.
А можешь просто, ну как бы, у тебя диалог двух специалистов.
И если ты в этом диалоге все вопросы решил, как бы это тоже результат.
Всем понятно, что произошло?
Представь, Ксюша, мы в подкаст сейчас берем человека с улицы, который специалист в какой-то своей области.
И знаешь, что произойдет?
Он будет молчать.
И его надо будет подталкивать палочкой.
А ты ему говоришь... Диалога не получится.
Получится ведомый мною такой, ну, типа диалога, но это вовсе не диалог двух специалистов.
Ну, понимаешь, что в том-то и дело, что ты его за это не гнобишь, не шугаешь, ничего.
То есть, по сути, ты как бы пытаешься добиться каких-то да и нет кое-где.
Ну, и как бы в конце интервью всем понятно, что это был диалог тебя с самим собой.
И как бы, ну, никаких претензий, потому что как бы вот человек что смог, что добавил.
То есть, как бы тут и должно быть, ну, поговорили, ну, у тебя же может быть диалог с кем-то другим.
Ну, я не знаю, ну, человек, например, не так глубоко разбирается в проблеме, а ты ему там кое-где что-то объяснил, ну, это нормально, тоже хороший результат.
Нормально, только для интервью мне, собственно, рассказать ему, как мы проблему решили, не особо релевантно.
Мне бы интересно, как он бы такую проблему решил.
Ты ему даешь какие-то вопросы в каких-то вехах, ты ему просто интуицию какую-то проверишь, говоришь, ну вот, например, вот так или вот так.
Это уже не будет дело, специалисты так не общаются друг с другом.
В этом же и по ссылам, потому что не надо превращать это в экзамен.
Спросить, как бы ты решил эту задачу, это прикольно, а вопрос, не знаю, какие вы знаете уровни наследования в
Мы ведь не говорим про оголтелых HR-щиков.
Мы-то все нормальные люди, мы так с людьми разговариваем.
Но просто по результату этого диалога не всегда получается построить.
А это минус.
И следующий пункт, который они предлагают для идеального технического интервью, это использовать на интервью задачи, максимально близкие к рабочим.
И это тоже, я не могу больше всех просить это делать, потому что зачем спрашивать, перевернуть какое-то дерево, еще какую-то фигню, если вы никогда в жизни это не будете делать за рабочих.
Если все, что вы будете делать на работе, это рисовать формочки из полученного Джейсона с сервера.
Зачем знать, как реверсировать с какой-нибудь там список односвязных.
И в результате вот этого подхода, с которым я полностью согласен, ты придешь к тому, что на хакер-ньюс потом этот чувак придет,
И будет рассказывать самую популярную манцу последнего времени, как я пришел на работу, а меня устраивается, а меня там реальную задачу попросили решить.
Наверное, они гады за мой счет хотят все свои задачи решить.
Поэтому я ему сказал нет и хлопнул дверью.
Да ладно, так говорят на Хакер Ньюзер.
Было время, чуть ли не через день такие были статьи.
Нет, я могу объяснить, почему так иногда не делается.
Насколько я понимаю, я не решаю никаких вопросов за всю индустрию, почему Google, Facebook и прочие компании спрашивают задачки какие-то более усредненные.
Задачки по работе, их сложнее калибровать.
Они реже равномерные, чтобы можно было разные аспекты посмотреть.
Это первое.
И второе, это то, что, допустим, в этом отделе люди рисуют формочки, а в другом отделе люди, не знаю, поют и танцуют.
И поэтому, если ты на собеседовании, ну, мы понимаем, что поют и танцуют, это шутка.
То есть ты понимаешь, что если ты взял человека на формочке, тебе хочется взять человека, который может работать в разных частях компании.
И ты экономишь на потом, чтобы его как-то еще раз собеседовать.
Ну это так и есть, Ксюша, ну согласись, такие компании такого масштаба, где у тебя, ну действительно, ну не знаю, возьмем Facebook, да, там наверняка есть компании, команды, которые делают абсолютно разные вещи, я согласен, но во многих компаниях достаточно легко выделить какие-то…
Не обязательно же использовать, ты говоришь, калибровать, не обязательно же использовать разные задачи.
Можно одну, просто пусть она будет похожа на настоящую.
То есть, если я, например, не знаю, на работе буду сидеть и генерировать какие-нибудь там отчеты, чтобы у меня формировался, не знаю, PDF или что-нибудь, и меня спрашивают, не знаю, какой-то алгоритм, как там оптимизировать вот этот алгоритм, чтобы он стал быстрее на 2,5%, да какая разница, вы никогда так не будете делать.
И вот, не знаю, какую-то одну задачу, но хотя бы похожую на то, что ты будешь делать.
И вот это, мне кажется, очень классная вещь.
Я ему рассказал, у нас, говорю, чувак, есть такая задача, как раз у меня в этот день я начал эту задачу делать, не в этот, в этот месяц.
Необходимо было много данных получать там по UTP, ну разные свои биржевые штуки, которые сандали с дикой скоростью, все это надо было очень быстро писать и потом очень быстро читать, и проблема была как к этому всему потоку данных.
который, по сути, является Time Series, такая последовательность.
Прикрутить индекс.
Индекс.
Нужен индекс.
А это был 2006 год какой-нибудь.
И памяти было мало в серверах, а данных уже тогда были сотни миллионов записей.
И вот говорю, как будем индекс делать?
И после того, как он придумал индекс сделать так, как придумал его за день до этого я, я его сразу сделал на работу.
Одного ответа хватило.
Вот это хороший пример, похожий на рабочую задачу.
Я согласна, что когда мы говорим про какой-то там маленький отдел и поиск человека – это one-off, это одно дело.
Но когда, мне кажется, вообще вот эта вот идея спрашивать то, что типа я на работе там вчера сделал, понимаешь, ну, допустим, ты бы искал человека, не сразу бы нашел, искал там человека, не знаю, несколько недель.
И ты каждый раз у него спрашиваешь свою текущую задачку на работе.
На этой неделе у тебя простая, на следующей сложная.
Это как бы тебе сложно.
То есть ты людям даешь абсолютно задачи разного уровня и берешь того, кто решил легкую.
А мне кажется, упрощаешь.
Я могу ему две легких дать вместо одной сложной.
Ну, тоже ведь не пальцем деланной.
Ну, во-первых, Ксюша, в защиту этого подхода, во-первых, можешь давать одну и ту же задачу, то есть тебе никто не мешает спрашивать один и тот же вопрос, вот как сделать индексы, например, на такой-то задаче.
Это раз.
А во-вторых, даже конкретный ответ-то ничего не решает, правильно?
То есть как человек будет отвечать, какие варианты он предложит, как вообще это все будет работать, вот этот диалог, вот это важнее.
То есть, если он пойдет по тому же размышлению, как и ты, он будет накидывать такие же варианты, но это уже хороший знак, правильно?
Вообще я не знаю обязательно, как и ты, это тоже как-то странно.
Может быть, не как и ты, но просто если человек аргументирует и хорошо свою точку зрения, она может быть даже лучше твоей.
Конечно, ну в этом-то и фишка, что ты просто слышишь, как человек отвечает и рассуждает, решая реальную задачу.
А решит он ее или нет, это вообще неважно.
Ну, лучше, чем мы, но как, где мы таких возьмем еще?
Я знаю, знаю, что я и хотела пошутить, что лучше, чем Леша, но не лучше, чем Патун.
Да нет, ну, мне кажется, просто нужно быть открытым к другим мнениям.
Это может быть, например, параллельное мнение, такое же, как твое, но просто учитывая какие-то другие аспекты.
И ты потом, например, можешь, вы вместе потом можете подкорректировать начальные условия, и чтобы человек увидел трейд-оффы, можно так, можно так.
Просто мне кажется странно искать человека, который, типа, так же, как ты,
Это не критерий, это просто мгновенный выигрыш, понимаешь?
Это Blackjack.
Вот попался человек, с которым мне работать, который сразу подумал в ту сторону, в которой сразу и я подумал, ну, мне с ним будет хорошо.
Я с ним потом работал 8 лет, и было хорошо.
Нет, Ксюш, к твоему вот этому замечанию, да, я согласен, что нет, я абсолютно не за вариант, что есть, типа, с точки зрения правильная, неправильная и моя.
Нет, абсолютно, если человек сможет предложить другой вариант и аргументировать его, про него рассуждать, да ради бога.
Но я говорю, у тебя же конкретное решение этой проблемы, она не имеет цели, то есть нет такой цели, чтобы он прям решил эту проблему, то есть как человек будет подходить к проблеме, это гораздо важнее к задаче И вот эта задача, если она приближена к рабочей, то вот это важно, потому что если ты его спросишь, опять же, а как сбалансировать красно-черное дерево без интернета, ты такой, да черт его знает, я понятия не имею
Ну, слушай, Леш, если ты говоришь, вообще тебе не важно, как человек решит, а просто важен подход, ну, сам напишет какую-нибудь балансировку, придумает, бла-бла-бла.
То есть, если тебе реально не важно, как он решил, ты сам себе, мне кажется, немножко противоречишь тут.
Понимаешь, с балансировкой деревьев проблема в том, что вот ты смотришь на это и думаешь, ну фиг его знает.
Ну да, сделал не по кондуитам, не так.
Насколько я помню, школы не так нас учили.
А это хорошо или плохо то, что он сделал?
Это не та задача, на которой вы можете о чем-то побеседовать вот так вот вдумчиво.
Не, я согласна, но мне кажется, в любой почти задаче ты можешь в какую-то сторону пойти.
И я вообще, если честно, не очень согласна с тем, что совсем не важно, решил ли человек задачу.
Потому что, ну я не знаю, я встречалась с людьми, которые... Причем это повторялось вот не один раз.
То, что человек может, не знаю, хорошо говорить, но когда, например, начинает писать код, ну вообще просто, вообще никак не может писать код.
И как бы, ну, тут тоже, я понимаю, что если этот человек, например, какой-то там, ну, даже для сувенирской позиции, вот Бобок у нас там великий начальник, но он же пишет код.
То есть, мне кажется, писать код – это важный все-таки аспект.
Хотя бы вот две строчки, ну, как бы надо писать.
Поэтому меня немножко смущает, когда мы говорим, что, ну, вот.
Просто я встречала людей, которые могут очень хорошо говорить, но совсем не пишут.
И такое бывает, да, но если тебе нужен именно программист, который все-таки должен хоть что-то писать, то есть важно хоть проверить как-то это.
Я не согласен.
Я тоже начал проверять, но исключительно потому, что лень мне с ними долго разговаривать, слишком много было входных кандидатов.
Это оптимизация исключительно.
То есть в смысле оптимизации – да.
Но если бы я с каждым потратил бы не 20 минут в разговоре, а 40 минут, то не надо было бы заставлять его и писать.
Нет, ну да, я с тобой согласна, что если у тебя есть недельку посидеть с каждым и просто поработать вместе, то не нужно никаких собеседований.
Ну, вообще, кстати, без шуток, это идеальный способ.
Я до сих пор постоянно про это говорю.
Мое идеальное собеседование было в мою компанию, которая сейчас уже не существует.
И это было просто поработать полдня на реальном проекте над реальной задачей.
Это было офигенно.
Это было лучшее собеседование в мире.
Блин, ну полдня – это мало.
Разве можно что-то в нормальном проекте сделать за полдня?
В идеале, конечно, можно бы и побольше, но мы же все понимаем, что прийти в компанию поработать на недельку – это все-таки уже сложнее, правильно?
То есть, конечно, идеально было бы, наверное, так.
Но, к сожалению, такое уже сложно себе позволить.
В этой компании, в которой я сейчас работаю, у меня было самое крутое собеседование за мою жизнь.
Поскольку собеседовали не меня, а я их собеседовал.
Это прикольно.
Приходишь на работу и собеседуешь потенциального работодателя.
А потом решаешь, пойдешь ты к ним или нет.
Ну, вот у Фейсбука это известный факт, что есть как бы тебя нанимают в компанию, а потом ты ищешь внутри команду.
И там тоже получается как бы удачно.
Ты, конечно, не компанию собеседуешь, но ты как бы собеседуешь, по сути, свою команду.
То есть ты ищешь команду, ты как-то можешь с ней посидеть неделю, ты сидишь там с несколькими командами по неделе, и ты можешь понять вот насколько ты тут эффективен в этом сетапе.
И это прикольно, конечно.
А потом такое...
А потом ты ходишь и реверсируешь бинарные деревья вокруг.
Потом такой, и я вам перезвоню.
Так вот, следующий пункт, который авторы статьи предлагают, и это, кстати, очень прикольная вещь, я такое, по-моему, видел только у Егора Бугаенко когда-то, он предлагал, это предложить кандидату не писать код, а выполнить код-ревью какого-нибудь пиара.
и посмотреть, на какие вещи он обращает внимание, то есть на что смотрит, что видит там, не знаю, требующие исправления или доработок, какие комментарии оставляет, как общается.
В общем, идея неплохая, действительно, мне в чем-то даже она нравится.
Мне тоже эта мысль в голову приходила, но я натолкнулся на практическую сложность этого.
Ну вот как это сделать?
Вот как это практически сделать?
То есть продакшн-код же ему не дашь ревьюить, потому что, ну мало ли, ну работа там, не все можно показывать, мне вообще ничего нельзя показывать.
Напиши какой-то кусочек.
Хорошо, написал я какой-то кусочек на гитхабе.
Дам ему отревьюить.
Потом, что, перед тем, как следующий придет, все его ревью уберу как-то.
Так он просто пол-реквест сделает, что ты его не субмитишь.
Ты посмотри, кстати, он там вообще ничего не делает.
Он может только голосом сказать.
Да не, ну, голосом это неинтересно.
Пусть делает настоящее ревью.
Это любопытная идея.
Просто технически я не придумал, как ее сделать.
Подожди, а нельзя ли, ну, то есть, вот он сделал pull request, ты его зареджектил, и как бы, ну, чтобы он был невизибл остальным.
Он будет close, ну, как его, удалить потом как-нибудь.
Да, удалить его.
Нет, ну, как бы, ты уже хочешь, чтобы человек новый как бы свои мысли говорил, то есть, они его могут дистарктировать как-то или еще что-то.
Да, но я думаю, что ты же можешь, например, в приватном рейпе где-нибудь при нем открыть этот код и создать новый pull-request.
Понятно, что человек не полезет в предыдущий pull-request это искать, а если полезет, это тоже интересное наблюдение.
Кстати, да, нет, мне кажется, опыт не так сложный технически.
Почему такой же сложный?
Ну, потому что единственный путь, который более-менее реальный, был у меня сделать репозиторию, а потом сделать оторванные форки от него и каждому свой форк давать.
Ну да, тоже.
Типа новый всегда.
Сделай автоматически.
Слишком много телодвижений.
Скриптез будет тебе это делать.
Тоже можно.
Когда в следующий раз буду массово набирать, решусь, как это дело автоматизировать.
Точно.
И следующий пункт – это завершить техническое собеседование презентации проекта.
И это, опять же, к разговору о том, что не только компания должна собеседовать кандидата, но и кандидат собеседовать компанию.
И мне кажется, опять же, это сложно недооценивать.
Так что кандидатам…
Мы про это уже как-то говорили, и вы как раз говорите, что это бессмысленно, когда кандидат спрашивает какие-то вопросы про ваши процессы.
А я говорю всем кандидатам, спрашивайте как можно больше, узнавайте как можно больше, вам в этой компании еще работать.
Поэтому чем больше знаете, тем лучше.
Ну и для компании это хорошая возможность.
По-моему, компания обычно просто себя пиарит в этом месте, и поэтому я не понимаю, почему у компании можно и презентацию, и вопросы ответить, все что угодно.
А, окей, выбирай следующее, если там есть еще что.
Там есть просто, я уже как-то запутался.
Да, кстати, тут совсем их немного.
Длинная статья про Data Storage.
У нас, конечно, сейчас гиковский выпуск, но, по-моему, его пора заканчивать.
Нет, там такая статья, на которую мы квалифицированы, никто из нас не сможет выступить, она в контексте Раста и его ростовчанами, там я не понял, я не понял, в чем, собственно, цивилизация.
Ты как говоришь ростовчане, мне слышится ростовчане.
Из Ростова на Дону.
Оттуда и есть ростовчане.
И, пожалуй, последняя тема про то, что биткоин так и не достиг полумиллиона.
Вопреки предсказаниям Джона Макафи.
А он обещал что-то съесть, нет?
Нет, член.
А, да, свой?
В прямом эфире.
Ну, чей?
А он не в тюрьме сидит сейчас?
Его же посадили, нет?
Там было какое-то, что его задерживали где-то, но там есть какая-то там древняя история с финансовыми вопросами.
Но вот все ему никак не могут, так сказать, забыть обещание кое-что съесть, если биток, по-моему, не вырастет до 100 тысяч долларов.
Но сегодня он перевалил за 30 тысяч, и это можно считать скорее эффектом длинных выходных.
Потому что там, по-моему, 33 тысячи были последние, когда я смотрел.
Окей, ну что, на этой оптимистической ноте наш затянувшийся гиковский выпуск, который на самом деле было два подкаста тут в одном флаконе.
Два раза начинали, два раза щелкали прибором.
А вы-то послушайте это все как один.
Кто им даст как один, так и послушает как два.
Что ж, наши онлайн-слушатели страдали, а эти будут наслаждаться, оффлайновые, страдать всем.
Все, пока, до следующей недели.
Все, пока.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.