Доброго времени суток, 26 ноября 2022 года, подкаст выходного дня, радио ТИ 834 выпуск.
Без прекрасной петели на сегодня, но зато все остальные вовремя пришли, что особенно для Бобука, который пытается отмазываться у меня света, нет, и вот этими всеми детскими страшилками,
Это, конечно, плюс.
Ну, решился прийти в этот раз, молодец.
Мы будем песочить тебя, Питон, Раст.
Вот это все.
Понимаешь, ты их подставился.
Я так жду этого.
Я прям вообще, да.
Готов буду обмазываться всем этим.
Ладно, готовьтесь, Боба пошел отмазываться.
Просто чтобы это не бесплатно было, отмазаться, может быть, надо рекламу открутить?
Нет?
Вот-вот, пока он отмазывается, я запускаю.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному – созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных кодов.
Кто там у вас щелкает по клавиатуре?
Это я. Это ты щелкаешь.
Ну, я, собственно, с чего хотел начать?
С темы, которая мне сильно напомнила в те далекие годы, которые наши молодые слушатели и зеленые не помнят.
Когда войны гремели, Android против iPhone.
Вы помните?
Apple против iPhone.
Apple против Android.
И тогда, если ты даже в нашем подкасте чего-то такое позволял себе против Android сказать.
Чего-то такое позволял себе.
Реакция не замедлила.
Не замедляла себя ждать.
Ты имеешь в виду комментарии слушателей?
Да везде.
В любом месте.
Потому, что мы-то сами ни на кого не набрасывались, кто имел что-то против андроида.
Это же против айфона мы ничего не имели против.
Я должен сказать, со временем, по-моему, то ли мы привыкли, то ли это как-то глаже стало.
По-моему, сейчас таких вон нет.
Как это все что-то конелось?
Мне кажется, просто слушатели повзрослели, все купили себе iPhone, и как-то все стихло.
Да, вполне может быть.
Тоже может быть.
Но вот такого... Кредит взяли, наконец.
Такого пердуха, которого я наблюдал в ответ на вполне, на мой взгляд, невинную статью, где чувак рассказывает о своем опыте как в стартапе, а не в течение двух лет.
Пилили микросервисы на Расте.
И чем все это закончилось?
Ну, оно еще не закончилось, но, судя по статье, скоро подойдет к концу.
Вполне такое спокойное, взвешенное.
Он еще 33 раза говорит, да я андроид люблю, то есть я Раст обожаю, да это вообще супер язык.
Все время приговаривает.
Ну, какие скандалы во всех.
И в трех сабреддитах видел.
Даже в Гошном сабреддите, где, казалось бы, на эту тему должны прийти и подворатствовать.
Тоже набежали и начали мочить.
Должны же прийти и сказать, что надо было на ГО писать, нет?
Ну, там, конечно, такое сказали, раз в ГОшном собредите.
Но вам набежали ростовчане и говорят, да вы их готовить не умеете, да вообще вы ничего не понимаете, вы дебилы.
На «Хакер-ньюс» тоже в основном... На «Хакер-ньюс» я когда читал... Я прочитал на «Хакер-ньюс» сначала комментарий к статье, а потом саму статью.
Так вот, из комментариев у меня сложилось впечатление, что статья о том, как хорошо раст используют в стартапе, а не как плохо.
У меня такое же ощущение возникло после прочтения.
Это ведь что-то особенное.
Давайте кто-нибудь... Кто читал статью?
А статья такая, хорошо написанная, легким языком и без наездов особых, и без религии.
Расскажите, что чуваку Мэтту Вэлшу не так было?
Слушай, я боюсь, что мы просто по ней, если идти по пунктам, мы заколебемся по ним идти, но он как бы на самом деле говорит очень простую штуку, что типа в стартапе непонятно, зачем использовать Rust, потому что Rust — это системный высокопроизводительный язык.
В большинстве случаев то, что мы делаем, это лепим формочки и REST API, и все.
Непонятно, зачем там RUST.
Он слишком хорош для вас.
Не то, что мы это делаем, а в описании того, что и он делал, об этом речи шла, это стартапы.
Ну да, в смысле, мы как коллективные мы, как большая часть людей, которые делают стартапы.
Как индустрия.
В индустрии мы в основном, особенно когда про микросервисы речь идет,
то, скорее всего, там что-то взять, какую-то бизнес-логику посчитать, куда-то отдать, какому-то другому сервису перекинуть, ну и далее по списку.
Он в этой статье рассказывает, что два года он проработал в этом стартапе, у которого раст по историческим причинам.
Да, по историческим.
Правильно?
Два фаундера были фанатами этого самого языка, и с самого начала, значит, все на нем писали.
И Бобук правильно сказал.
Он не описывает тут никаких сервисов, которые... Я в комментариях читал один, по-моему, стопроцентно в точку комментарий.
Кто-то сказал, если заминсованный, конечно, по-самому не могу.
Если вы можете представить себе, что вы напишите этот сервис на C++, тогда, конечно, пишите на раз.
По-моему, правильно сказано.
Если не готов ты на C++ микросервисы писать, то держи руки подальше от раз.
А ну подожди, смотри, в наезд вот его, вот я сейчас статью так просматриваю, вполне конкретный он, например, первый пункт, он говорит...
И он конкретно говорит про что, да?
Что языки типа C++, Go, Python... Ну, давай возьмём без ГЦ, да, там какой-нибудь C++.
Они окей, они более-менее понятные.
Но вот реально, вот модель вот этого ownership borrowing lifetime я реально не понимаю.
То есть я не писал много на Rust, может быть поэтому, но я пытался типа почитать пару глав из книжки про Rust.
Я к пырам конкретно не понимаю эту штуку.
То есть причём не то что в смысле не понимаю там, что написано в семантике, я...
У меня в голове нет ментальной модели про это.
Я не понимаю, как это работает.
И это действительно сложная концепция.
Сложно с этим спорить.
Ну, которая, прости.
Борроуинг и лайфтаймы конкретно.
Борроуинг очень простая конструкция.
На самом деле там очень простые правила, которые если ты один раз доку прочитал, ты их не забудешь уже.
Про лайфтаймы чуть сложнее.
Особенно именованные лайфтаймы, а не те, которые автоматически именованы.
Которые как дженерики, а дженерики как лайфтаймы.
Вот это называется лайфтайм?
Оно выглядит как дженерик, в том смысле, что определяется как дженерик примерно.
Что такое лайфтайм вообще в целом?
Это, условно говоря, скоп существования переменной.
Но когда ты её куда-то передаёшь, то вся вот эта красивая концепция скопа, она прям становится либо очень сложной, либо она ломает вообще наглухо ментальную модель.
Я даже смотрел вот эти небольшие примеры, которые они приводят с объяснением, я их прям конкретно не понимаю.
Слушай, ты когда начнёшь писать, ты очень быстро поймёшь, что правило очень простое.
Если ты куда-то переменную передал, то дальше ты не используешь её в том скопе, откуда ты её передал.
Мне логику.
Мне эта, кстати, идея, Лёха, зашла.
Конечно.
Она чувствуется.
То есть, людям, измученным попытками решения проблемы с управлением памяти в языках без garbage коллектора, как-то она приятна и уложится, вот тот самый нерв гладит.
То есть, C++-овцам и, не знаю, C-шникам вряд ли, на C++-овцам RUST прям должен зайти.
Писал бы на C++, я бы пошел на Rust, и вообще, счастье.
Конечно.
Я-то больше про то, что она, скорее всего, действительно, так как это, наверное, основная из главных идей Rust, то, в принципе, я думаю, что идея-то правильная и, наверное, хорошая.
Я не про то, что она, типа, оценочное суждение, я к тому, что про сложность, что она новая.
ни в каком из языков такого не было.
То есть типа C++, ну да, там glorified memory management через там конструкторы, инициализаторы, деструкторы и прочее, но все равно тем не менее выделил, освободил память.
И там не было вот такого прям, знаешь, чтобы вот, не знаю... Там было гораздо более сложная штука.
Там гораздо более сложная штука постоянно помнить о том, где ты как память используешь, кто владелец этой памяти и вот это вот все.
То есть на самом деле то, что в языке появилась эта конструкция, в смысле вот эти lifetime и borrowing как таковой, это как раз следствие того, насколько сложно про это постоянно думать, когда ты на плюсах пишешь.
С другой стороны, Бобок, вот как он дальше описывает, я как-то его экспириенс понимаю.
Когда он пишет, что вся команда, они набирали людей.
На расте это невозможно набрать людей, это еще одна из проблем.
Они набирали, учили на месте.
Очень трудно было набрать, очень трудно было научить.
Еще они, кстати, интересную такую идею продвигали.
Того, кто хочет писать только на расте, они не брали.
Потому что мало ли, мы тут стартап, вдруг завтра на питоне все перепишут.
Это вообще правильный подход.
Я тоже считаю, что человек должен приходить с мыслью, мы сейчас собираемся писать на расте, потом будем писать тоже на чем-то хорошем.
Возможно, что мы в какой-то момент плюнем все и перепишем на гоу или на питон условно.
Короче, на какие-то понятные штуки.
В смысле, давайте говорим стоп-лист.
Если вы переходите на PHP, я ухожу.
Стоп-слово.
Но вообще, кстати, я вот всё больше думаю, прости, я сейчас вторгнусь, ещё пока раз мы про память говорим, вот с прагматической точки зрения для более-менее большого проекта язык без управления памятью, ну без garbage collector я бы не брал вообще, нафиг это надо.
То есть проблем с garbage collector меньше, чем без него.
Я бы так не сказал, слушай.
Даже в тех местах, где я пользовался Go сейчас в текущих ситуациях, я там видел много проблем с garbage-коллектором.
Ну, смотри, я, бобок, практически за все годы, сколько я пишу на Go, я один раз попал, и я об этом рассказывал в прошлом подкасте, один раз попал на крутой what the fuck, связанный с утеканием памяти с garbage-коллектором.
Это исключительно редкая проблема.
Я не про утекание памяти сейчас, я про периодические стопы, когда активно с хипом работает всё, и потом в какой-то момент приходит коробочка электро, и всё стопается на ощутимые 0,1 секунды.
Да нет, уже 0,1 секунды 100 версий назад.
Стопты ворлд вообще не делает же.
Стопты ворлд, по-моему, даже у Джавы уже не случается.
К сожалению, случается, потому что всегда есть корнер-кейсы, которые приводят к... Короче, оно... Знаешь, как делается?
Делается так, чтобы гарбочеколлектор в большинстве случаев не совершал таких проблем.
Но бывают ситуации, и они периодически случаются до сих пор, когда ты натыкаешься на корнер-кейс, в котором ты наступаешь на грабли, и получаешь то... Короче, то единственное слабое место твоего конкретного гарбочеколлектора,
с которым ты столкнулся.
Ну вот типа оно случается всегда.
Не бывает идеального гарбыч-коллектора, потому что идеальный гарбыч-коллектор — это его полное отсутствие.
Но тут же вопрос прагматизма, понимаешь?
Если за годы практики у меня было... Два случая было, когда, отлаживая перформанс программы, попал на то, что всё, что надело практически, — это гарбыч туда-сюда гонял.
Жень, но ты же пишешь очень специфические вещи.
Обычные вещи я пишу.
Data processing, pipelines, сервисы туда-сюда гоняют.
Как обычно.
Просто у меня область специфическая, но программы вполне традиционные.
Я бы не сказал.
Мне кажется, что то, что ты описываешь, очень далеко от типичного применения современных программ.
Давай, чтобы далеко сейчас это не удаляться, допустим, что это так.
Видишь, вообще, в принципе, это же не ручное управление памятью.
Rust — это система без garbage-коллектора, которая говорит о том, что ты можешь не управлять вручную память, до тех пор, пока ты помнишь, как именно она управляется автоматически.
Ну, с тобой можно поспорить, Бобук, и там с тобой уже спорят, что типа в Расте нет корнокассов, о которых ты говоришь, про горбич-коллектор языки.
Да, ну, наверняка есть.
Не зря у них вот эти... Арки, храпы... Помнишь, был какой-то скандал с кем-то... с каким-то растовским фрейворком, помните, был мегасрач, потому что чувак, типа, все, он рапил, ему было плевать на все это управление памятью ради перформанса.
То есть там тоже можно обидеть, в общем-то неплохо, я так понимаю.
Только не, не, в смысле, ну подожди, я и ногой могу плохо написать, прости, как бы я в этом смысле очень талантливый человек, я могу ногой написать так, что будет просто говно.
То есть давайте не разбирать плохие кейсы, плохие кейсы штука понятная.
Да нет, дело тут даже не в кейсах, Бобу, прости, что перебил, а вот в общем подходе.
Вот он набрал, вот этот чувак говорит, мы набрали кучу людей, у них там 60 программистов было на Rust описали.
Жесть какая.
И вот эти программисты все, и вот это прямо резонирует со мной, никто из них не чувствовал, что он достаточно хорошо знает Rust для того, чтобы быть настолько продуктивным, насколько они себя видят со стороны.
Мне это резонирует, потому что это вот четкое ощущение меня и команды, когда мы перешли на скалу.
Типа, я был умный, я про скалу много чего знал, я даже SBT умел запускать как надо.
И вот не шло, не проходит каменный цветок, что-то не то, понимаешь, вот как-то не так.
У них вот такое же ощущение от раста.
Неудовлетворенности.
Я, кстати, не знал, путаю на эту темную страницу твою историю.
Я думал, что вы смотрели на скалу, типа, так, из интереса.
Ну, типа, как вариант рассматривать.
Мы взяли за нее, написали один проект на нем, и после этого я административным решением сказал, все, переписываем на Java обратно.
После, по-моему, шести месяцев работы в этом аду.
Так что со мной это резонирует.
Я понимаю его доводы.
Очень понимаю.
Я думаю, что и в твоей ситуации, и в их ситуации была совершена каноническая ошибка.
Соотношение между людьми, которые уже работали с какой-то технологией, к людям, которые с ней не работали, не больше, чем один к трем.
То есть, ты на самом деле... Невозможно завести новую технологию,
целиком на новых людях.
А у них, по сути, так и получилось.
У них есть три человека, которые писали на расте, и 60 человек, которые, на самом деле, новички.
Так это не их вина, это их беда.
Потому что где они взяли 60, которые писали бы на расте?
Как-нибудь я бы взял команду, которая писала бы на скале.
Да нет, мне тогда было брать... Бобук всё равно есть языки, которые более прощающие.
Например, тут же Go, например, да, ты напишешь не диаматический код, скорее всего, но в принципе он достаточно много тебе простит, потому что он очень во многих вещах тебя заставит сделать как надо.
Да, конечно.
Ну ты что?
Ну вот это вот...
Вот это фалоформирование людей, которые любят Go, меня каждый раз удивляет.
Вы понимаете, что ничего не мешает мне игнорить все ошибки в Go?
Ничего не мешает, но, например, он все равно будет собирать память за тебя, даже такие вещи, да?
И что?
Оно просто не будет работать?
К чему?
Оно просто падать не будет и не будет работать при этом?
Так у Расти такая же история.
Нет, можешь ничего не делать, оно будет жрать память и ничего не делать.
Так вот не сможешь, как раз в том-то и дело, не сможешь.
Почему?
РАС тебя заставит писать так, чтобы, ну типа, ну то есть ты не можешь писать на РАСе и не думать о модели Борровинга.
Да зачем ты?
Какого Борровинга?
Ты можешь вообще ничего по ссылкам не передавать.
Все же проще.
Через стэк всё можно?
Конечно.
А так можно?
Кто тебе мешает?
Просто напрямую передавай всё по значению, и всё.
И каждый раз оно будет копироваться с памяти в память.
И всё нормально будет.
По скорости будет как Go практически.
Ну да, тогда мы отрезаем его высокоскоростные характеристики.
Конечно, конечно.
Смотрите, тут каждый раз у меня одна и та же проблема.
Я думаю, Жень, ты видишь, разница заключается в том,
что ты, помня те ошибки, те ощущения, которые у тебя были от скалы, пришел в Go и получил, ну, как бы, получил другую experience, потому что сначала ты Go освоил, а потом его начал в продакшен вести, тащить.
Это, во-первых.
А во-вторых, у тебя сейчас, если я ничего не помню, команда меньше.
То есть если бы ты сейчас нанимал 60 чуваков на Go, я думаю, что у тебя тоже было бы много интересных проблем.
Да не скажи.
Я не знаю, насколько мой опыт с более мелкой командой масштабируется на более крупную команду, но такого гладкого внедрения новых людей даже из JavaScript, даже совсем уж таких отмороженных в команду, и чтобы они могли писать чего-то, что не вызывает полного ужаса и кошмара, у меня ни с каким другим языком не было.
Такой вот легкости введения человека, такой легкости отдавания им проекты.
Тут у меня всегда очень неприятные ощущения от этих разговоров про Go, потому что я как бы знаю, чем ты на самом деле расплачиваешься.
Ты как бы расплачиваешься объемом производимого кода.
То есть просто чуваки, которые на Go не пишут, вот чтобы вы понимали, в Go community считается нормальным в 10 разных местах повторить один и тот же код.
Знаете почему?
Потому что синтаксического сахара, который нужен для того, чтобы превратить это, я не знаю, в макрос, условно говоря, не завезли.
Это тоже интересная штука.
Вот сейчас у нас на работе есть два лагеря.
То есть, мы перешли наконец-то на ГО-1.
Что там последнее?
Что-то там.
Девятнадцать шесть.
Девятнадцать, да.
И генерики появились.
И народ такой сразу.
О, давай напишем.
Абстрактный метод прохода по массиву.
Хоп, написали.
А я смотрю на него.
А смысл?
У меня самая большая часть – это маппинг.
Когда условно из одной структуры в другую переношу.
Я сэкономлю одну строчку.
Почему мне фор не написать?
Зачем?
Ты, конечно, в этой конкретной ситуации на 100% прав.
Но это следствие того, насколько херовые, прошу прощения, дженерики в голландии.
Понимаешь?
Да нет, там интересно, что когда, понимаешь, практически, да, я согласен, бывают моменты, когда тебе кажется, что ну, хотелось бы абстракцию.
Но в итоге, вот серьезно, ты просто, ну, есть копировал код, ты что, ты поменяешь следующий раз через 20 лет.
Так я понимаю, я про это и говорю, что на самом деле нужно понимать, что чуваки, которые сейчас рассказывают про чудеса и красоту ГО, это люди, которые профессионально научились закрывать глаза на грязность того, что происходит.
Типа, ну да, 50 раз написали одно и то же, да и фиг с ним.
Я в какой-то момент понял, я чат прочитал кусок,
Сейчас, который у нас в Radio IT Chat в Телеграме.
И вспомнил свои ощущения и понял, что так оно и есть.
Писать на Go без Copilot, например, мне прямо неприятно.
Потому что объем написанных повторных строчек меня просто бесит.
А вот Бог понимает, что есть... Возможно ты прав, возможно Го меняет меры ощущения, и может мы с Лёхой просто испорчены, но вот на днях я должен был внести в себя в систему структуру, которая называется позишн.
Позишн — это такая фигомина, которая считает, сколько какой-то аккаунт, который торгует, собрал денег, потерял денег, набрал там того-то, набрал того-то.
Короче, такое кумулятивное, там дофига этих номерков, и вот это надо где-то хоронить.
И я его вставил в то место, где у меня есть сервис, который, значит, по данным заказчика что-то считает, и я вставил эту структуру туда, поскольку такой дженерик-место.
Там оно надо.
А потом оказалось, что позицион нужен и в том числе и в анализе.
В каком-то другом.
И первая моя реакция, как человека старой школы.
Ну, конечно, надо реюзать, правильно?
У меня же есть один позицион.
Что я дебил?
Второй буду заводить.
И оказалось, что гораздо лучше завести второй, который почти такой же, как первый.
Которому даже можно метод какой-то сделать, который один в другой будет переводить.
Но будет он более близкий к бизнес-реальностям вот этого конкретного анализа.
Например, поля будут по-другому называться.
Например, какого-то поля не будет, а какого-то добавится.
И вот этот cut and paste, который я просто себе в руки отбивал бы, и что-то, конечно, дженерик сделал, и какой-то юнион бы впендюрил туда, который все анализы вместе покрывает в традиционных более языках, здесь просто как нельзя лучше.
Да, действительно, у меня есть эта структура в двух местах.
Да, у меня есть методы, которые это все считают в двух местах.
И чего?
И получилось хорошо.
И ведь получилось хорошо.
И вот опять же, Бобук, я не скажу, что я испорчен Go, я пишу не так много на нем.
Я писал много на Java, на Java сильно больше, чем на Go.
Но даже на Java, например, иногда реально попадаются статьи, бывают недавно статьи, я читал, как тестировать, что же там было, какой-то статический метод надо было.
И вот чувак, ну я же говорю, отличное решение, Security Manager.
И так хоп, через Security Manager что-то хакает JVM, как-то перекрывает статик метод.
Понимаешь, там столько всего, а в Go, я не знаю, максимум, ну у тебя будет какая-нибудь глобальная переменная в модуле, если ты захочешь там её замокать, поменять ещё что-то.
Или не будет, тогда никак.
То есть всё, понимаешь, вот эта ментальная модель, она чудовищно меньше в Go, она просто невероятно меньше.
Там нет, ничего там нет вообще.
То есть даже там есть GC, да, но он не контролирует, вообще никак ты его не можешь, у него нет параметров настройки.
Даже вкл-выкл нет, по-моему.
И это очень сильно упрощает жизнь.
То есть, либо он работает, как тебе надо, либо не работает.
Софт-лимиты появились вообще.
Я за них прямо горой-горой стою.
Ментальная нагрузка, она прям супер-супер сильно ниже в го, и это 100%.
Ну да, ты чувствуешь, как ты там немножко тупеешь, но, блин, это прикольно.
Зато ты думаешь уже про бизнес.
Я бы не сказал, что ты думаешь про бизнес.
Ты на самом деле довольно далек от бизнеса в этом всем.
Ты пишешь как на PHP.
Go – это не в плохом смысле, это not in a bad way.
Вы не начали смотреть сериал Wednesday на Netflix?
Про эту самую... Про дочку Адамсов.
Про дочку Адамсов, да.
Да, я посмотрел триллер и поставил, что вот точно, надо начинать смотреть.
Не-не, он отличный совершенно, он подростковый такой немножко, но там в серединке, в самом начале, точнее, есть такой момент, когда девочку, это родители ведут в школу, в смысле семейка Адамсов, везет дочь в школу.
И в какой-то момент, они же там горячая такая пара мексиканская, они начинают целоваться, она у них смотрит и говорит, ой, меня сейчас стошнит.
Но не в хорошем смысле.
Так вот, когда я сказал, что ГО это как PHP, я не в плохом смысле.
Не в хорошем смысле.
А в том смысле, что ну такое, это как бы штука, которая очень сильно подходит для грязных хаков.
И как следствие, многие этим так и пользуются.
Вы просто живете в мире, в котором вы не видели, насколько чудовищное говно на ГО пишут.
Так нет, он создан для хаков, я ж не спорю, там много-много возможностей, ну там типа глобальный стейт и прочее, да, это... Да потому что весь наш софтное дело сделан из этого, ты можешь притвориться, что это не так, но это не работает.
Вот возьмешь Rust, всё классно, молодец, только реальный мир, да плевать хотел на твою идеальность.
Ему надо, чтобы кривенько-косенько и подпёр, подкрутил, подхатчил... Кстати, автор говорит, что он до этого работал в Гугле.
И писал, у них, значит, был проект, где они переписывали какой-то чего-то или писали чего-то на Go.
Он не пишет, что это именно было, но говорит, это фиговина, которая в четыре раза больше QPS, чем Google Search имеет, и 800 миллионов юзеров.
Что бы это могло быть, интересно?
И он может... тут я с ним прямо в унисон пою.
Он говорит, я могу посчитать на пальцах одной руки количество раз, когда у нас были проблемы, вызванные либо го-тайп-системой, либо гарбич-коллектором.
И полностью я вот это мнение с ним разделяю.
Да, действительно, если такая проблема возникла, то начинаешь плеваться.
И начинаешь думать, вот если бы у меня была система типов, которая... А потом думаешь, да ну фигня, ну ерунда какая-то.
Почему я должен платить вот этот налог постоянно на тот случай, когда у меня раз в семь лет нечто такое произойдет, которое я за неделю в худшем случае найду, починю, покрою тестами, все будет хорошо.
Он пишет тут правильную, по-моему, мысль.
Он пишет, что раз...
сознательно принял решение, что безопасность более важна, чем productivity девелоперов, чем производительность девелоперов.
И это прям point-point, понимаешь?
Вот об этом мы в том числе и говорим.
Слушайте, тут есть важный момент.
А вы отдаёте себе отчёт, что ничего не мешает вам подключить внешний garbage-коллектор, и Rust превратится для вас в ZVizX с garbage-коллектором?
Прикиньте.
А зачем?
Так вот в том-то и дело, что непонятно зачем.
Еще раз, люди, которые кричат о пользе карбюратора, это люди, которые просто мало писали на расе.
Они привыкли к тому, что они не следят за памятью и не потратили чуть-чуть времени, а это реально несколько дней на то, чтобы привыкнуть к этому, к тому, чтобы жить в другом мейнсете.
Так он же говорит, не получается так привыкнуть.
Весь его пойнт, его статьи в том, что команда, и вот эта команда, которая у них была, может, они плохую команду набрали, может, они все дебилы.
Но в этой команде не полетело.
Они все страдают.
Я пошел, почитал его изюме, на самом деле.
Я не сказал бы, что где-то у него были дебилы, потому что когда-то он был профессором компьютер-сайенс в Гарварде.
Потом он 8 лет работал ведущим разработчиком Home Mobile.
Принципальный инженер и инженер-директор.
Потом он поработал в стартапе XNOR AI, что-то такое там про Efficient AI для Embedded Systems.
Потом он работал инженером-лидом и компьютер-сиентистом в Apple, занимаясь там Machine Intelligence.
И вот после этого он еще чуть-чуть поработал в стартапе, и вот нынешний у него стартап.
Тоже про что-то там с машинным обучением.
Я как-то сомневаюсь, что у него там где-то на дороге одни дебилы валялись.
И тем не менее... Кстати, еще один фактор, который он приводит, мне он тоже знаком, кажется, что использование такого эзотерического языка... Что там скрывать?
Даже Бобук согласится, что Rust — это эзотерика.
В принципе, и ГО это эзотерический язык, но по сравнению с РАСТом это просто мейнстрим.
Так вот, проблема таких эзотерических языков в том, что команда твоя делится на группу людей, которые уже знают РАСТ или уже знали РАСТ, и те, которые пытаются его освоить.
И это тоже проблема, когда вот это разделение долгое время.
Если это происходит две недели, как типично в ГО, я беру нового человека, и через две недели он, можно сказать, знает ГО.
А если здесь проходит месяц, и реально он пишет месяц, и команда месяца пытается в это въехать, и до конца не въезжает, то такое разделение болезненно.
И чревато боком.
Я думаю, что Go создает у людей обманчивое ощущение понимания.
Потому что в случае с Rust, у тебя там learning curve так устроен, что ты учишь язык и одновременно всю базовую библиотеку, и все, с чем ты работаешь, в случае с Go ты такой...
Типа, прошёл, в смысле, прочитал эту самую книжку по ГО и такой, ну всё, в принципе, я всё понимаю.
А то, что это супер тонкий слой и как будет устроено всё, что работает в продакшене,
ты будешь узнавать уже по ходу дела.
И вот это вот ощущение, часто ложное, оно на самом деле меня прям раздражает.
Потому что люди в реальности, приходя и думая, что они пишут на ГО, но они не пишут на ГО.
Они знают язык.
Вот смотри, я ведь гляжу, у меня вот эта дочка в законе, которую я ГО научил, она не единственный экземпляр таких людей, которых я учил писать на ГО.
Действительно, они думают, что они ГО знают, но в принципе они точно так же думали, что они знают и другой язык, и знают они какой-то узкий мирок в их ментальной модели.
Но, к удивлению, в ГО этой ментальной модели часто достаточно, которая у них построена, которая несовершенная и неполная, которая иногда ошибочная.
Так вот, ее часто достаточно для того, чтобы быть продуктивным.
И не просто продуктивно в контексте скопировать с YouTube, что же там показали, а в контексте что-то новое написать.
Хотя бог с ним с Go.
Чего мы про Go говорим?
Мы про Rust завезли.
Ты просто все время сравниваешь и утверждаешь, что в Go все лучше.
У меня этого ощущения нет.
У меня есть ощущение, что, к сожалению, Go с Rust сейчас, безусловно, не самый простой вариант для того, чтобы делать что-то новое.
Вот у меня вот такая проблема.
Ну, мне кажется, начинать проект, если у тебя нет особых причин не начать его на каком-то конкретном языке, надо начинать на Go.
Более нет.
Вообще никогда.
Вот так вот.
Вот именно так вот.
Никогда так нельзя сделать.
Всегда так надо делать.
Начинать новый проект в ситуации, когда вам не нужна, короче говоря, какая-то специальная особенность Go,
вообще нельзя это делать.
Сейчас проще и дешевле, реально, если у вас новый проект, который связан с веб-сервисами и всяким таким.
Ну, наймите себе пять PHP-программистов и радуйтесь.
По цене одного Go, и все, и все хорошо будет.
Один из доводов, которые он тут приводит, о том, что библиотеки и документации недоразвитые в РАСТе, тут мне трудно об этом как-то спорить, но он говорит, что по сравнению с Go, который, видимо, он тоже хорошо знает,
Библиотеки, популярные библиотеки для РАСТа, их документация вызывает исключительные слезы.
Не знаю, у меня не было такого ощущения.
Я не большой специалист по РАСТу, я, наверное, может быть, чуть больше специалист по ГОУ.
У меня нет ощущения здесь превосходства какого-то.
Большая часть... Тут еще нужно, кстати, понимать, что когда Путун вам рассказывает про то, как он замечательно пишет на ГОУ, он еще и пишет, не используя никакие фреймворки.
Ну, по большей части.
Он использует какие-то библиотечки, но никаких фреймворков у него в руках, конечно же, нет.
И в этом смысле очень забавно обсуждать это все, потому что люди с мейнсетом, нам не нужны какие фреймворки, мы сами тут все определим, они на самом деле такое, дело опасное.
Здесь я добавлю, что на Go точно так же после Java вызывают слезы, конечно, состояние экосистемы Go с точки зрения библиотек.
По сравнению с Java, мне кажется, в принципе, наверное, все вызывает слезы.
Ну нет, я думаю, что Java с Python сейчас примерно на одном уровне.
Питон, может быть, не вызывает.
Питон только нервный смех вызывает.
Но в целом, конечно, все это примерно на одном сейчас уровне.
Тут нужно понимать, что все это...
Ну, как бы все, это какая-то своя специфика.
Есть Rustway, есть Golangway, которые просто они перпендикулярны друг другу.
Но на самом деле они оба одинаково неприятные.
Если вам нужно что-то по-быстрому сделать, ну, я реально говорю, там пять печенников наняли, и вперед.
Я, кстати, попался на твой наезд, ответишь.
Будто он фараберков не использует.
Пошел смотреть на GoMod файл, в котором, для тех, кто не в курсе, список зависимости можно найти.
И я обнаружил, знаешь, странное.
У меня используется большой проект, то есть реально крутой анализ, который там ракеты на Марс запускать может без проблем.
Используется раз, два, три, четыре.
Нет, четыре убери, это для тестов.
4.5.
5 внешних зависимостей.
Причем зависимости в виде Mongo Driver, какой-то чай для раутера, какая-то мерджа для того, чтобы две структуры в одну другую слить.
Собственно, действительно, я не использую никаких фрамерок и я этим горжусь.
Мне это видится правильный путь.
Я не хочу использовать фреймворков, если они мне абсолютно необходимы.
Не абсолютно необходимы.
Понимаешь, в том-то и дело, что количество людей, которые в состоянии программировать так, как хочешь ты, то есть без фреймворков, оно на самом деле в мире Go тоже очень небольшое.
Приходят в мои open-source-проекты люди, чего-то приносят.
Есть какое-то количество людей, которые умеют писать с малым количеством фреймворков, и нормально у них получается.
Какое это количество?
Плохая формулировка.
Здесь я, кстати, Бобу к тебе поддержу опыту.
Действительно, в принципе, с фреймворками, мне кажется, ну, я говорю, сравнивая переход из Java и Spring в Go, Go настолько низкоуровневее, что требует от программиста гораздо больше.
То есть, ну, не знаю, даже возьму свой любимый пример Security, там какой-нибудь аутентификатор, блин, Spring Security все делает за тебя.
И я реально часто вижу вот этот майндсет, когда, знаешь, народ
даже толком не понимает, как это работает, у них просто все это работает.
А здесь, например, вот реально, не знаю, берешь какую-нибудь, любую библиотеку для идентификации, я ни на какую пальцем не показываю, и иногда тебе, чтобы что-то внутри поменять, тебе надо прям конкретно-конкретно по ним поменять, там, не знаю, OpenID добавить, да, у тебя когда работал, надо в ней разобраться, а нет такого, что раз, оно все работает для тебя, как спринг, там, Boolean флаг где-нибудь поставил, а черт его знает, что он там под капотом делает, что-то делает, это все работает.
Так что есть определенное преимущество в работе с фреймворками и на языках типа Java.
В современном мире, в современных стартапах самое главное, что стоит по главе угла, это скорость написания.
И большая часть людей, которые там работают, на самом деле, они не пишут код на Python или PHP, они просто складывают готовые кубики из того фреймворка, которому их научили.
А в случае с Гулангом, в случае с Rust эти кубики — это не кубики, это 19-гранники неправильной формы.
Она тоже не совсем так, понимаешь?
Тут есть какая-то искаженная немножко перспектива.
Вот, например, когда мне надо с Монго работать, теоретически я бы мог, наверное, реализовать Монго протокол и все это сделать.
Но я этого не делаю, использую Монго драйвер официально.
Жень, ну давай тогда с самого начала заходить.
Вот с Монгой работать.
Ты понимаешь, что тебе для того, чтобы с Монгой работать, нужно описывать каждую структуру данных, которые ты в Монго кладешь?
Конечно, это прекрасно.
Чудовищно с точки зрения любого PHP-программиста.
Зачем?
Это прекрасно с точки зрения, например, меня, который видел, как писались проекты.
Сейчас я один из таких проектов переписываю на, как, Леха, Spring Data называлось, где магия прямо сама вот это делает, о чем Боба говорит.
Если с данными, то, скорее всего, да, Spring Data.
И я это ненавидел всегда.
И я это ненавижу сейчас.
И вот эти прыжки с тестированием вот этого хозяйства, где надо специальные способы, как понять.
Там понять даже... Сейчас ко мне чувак пришел, вот реально чувак, который пишет на Spring и говорит, слушай, у меня какая-то проблема с Монгой.
Он это называет проблема с Монгой.
У меня сериализация дэйтайм идет без таймзоны почему-то, и я не могу понять почему.
Да, конечно, ты не можешь понять почему, потому что я в свое время писал хак для драйвера, для спрингового модуля, который работает, вот, часть вот этой спрингдата, для того, чтобы там можно было таймзону устанавливать, и чтобы оно туда-сюда тебе передавало.
Там реально не понять, куда коней запрягать.
Надо быть экспертом в том, что тебе не надо.
Вот не надо мне вот этим быть экспертом.
Я хочу взять структуру, записать ее в Монго, достать ее в Монго.
Вот этой магии жизни не надо.
Жень, я же не об этом совсем говорю.
Я говорю о том, что смотри, движение NoSQL, оно на самом деле во многом не про SQL, как язык программирования.
А про то, что NoSQL базы в большинстве своем скиммалес.
Они не предполагают, что у тебя в отношении value есть какая-то схема.
Ты ее как бы по-быстрому как-то с ней научился работать и вперед.
А тут ты говоришь, класс, мы берем скиммалес базу данных, но что мы делаем первым делом?
Описываем схему.
Огонь вообще.
Зачем?
Кстати, вот здесь секунду, ну просто я не могу.
Вот тут ты прям подставился, вот прям раскрылся и получишь сейчас хук.
Вот в Go меня реально, вот как меня это выбесило в какой-то момент.
То есть, когда я работал с этим, с сериализацией в JSON, когда ты туда отдаешь, например, структуру, у тебя есть там таймстэмп, и он это сериализует.
И он сериализует, используя RFC там что-то там 33, что-то там.
3999.
Вот.
И этот формат дефолтный, он совершенно тупорылый, потому что, блин, там он, который с нано.
Потому что если ты передашь туда наносекунды, он тебе их включит в формат.
А если не передашь, он вместо 000 уберет их.
Это просто меня от этого аж трясет.
Кто так придумал?
Это же бред просто собачий.
Но не суть.
Вопрос.
Как это поменять при реализации Джейсона?
Другой формат использовать?
Нет-нет.
Погоди.
Как это поменять?
Точно так же, как ты бы менял в Джаве.
Ты пишешь свой собственный враппер вокруг вот этого типа.
И реализуешь в этом враппере Анн Маршалл и Маршалл.
Разве?
А по-моему никак не поменять.
Как никак?
Я так делаю.
Вот так и менять.
Элементарный ан-маршалл-маршалл-метод.
Все.
Ладно, ушел от Хука, я ответил этот.
Солнечное.
Как же чудесно на фоне Голанга сделана сериализация в самой любимой растовой всеми библиотеке по сериализации и децериализации.
Там есть сердие, оно прямо работает.
Конфетка, понимаешь?
На самом деле, я же говорю, я очень много наблюдался тем, как люди, которые привыкли писать,
сервисы на условно-простых языках программирования, пытаются написать что-то на Go.
И первое, что они думают, сейчас я сяду и напишу что-нибудь простенькое.
Ну, типа вот взять какой-нибудь, типа JSON какой-нибудь набор данных, немножко преобразовать его и положить в Mongo.
Ну?
И что, они обычно ломаются?
Конечно.
Обычно люди ломаются на стадии взять данные и положить их, сочетать JSON данные.
Тут не ломаются.
Проект, который я давал дочке в законе, первый.
Единственное, чего там скрывать, ее проект.
Кстати, Леха в том числе включал замену сериализации времени.
Я ей как дополнительный, так сказать, сказал.
А теперь сделай мне, чтобы время было вот так вот представлялось.
Поскольку там у нее была своя специфика.
Надо было... То ли тайм-зона откинуть.
Что-то там надо было такое сделать.
То ли минуты откинуть.
Не помню.
Что-то в эту сторону.
Жень, Жень, ну как?
Беру да делаю, то есть это человек, у которого сейчас нет такой-то активной загрузки на работе, и он просто садится и за пару неделек разбирается с тем, как это все работает.
У нормальных-то людей как?
Ты берешь новый язык, слышишь новый фреймворк.
У тебя есть часика три, наверное, на то, чтобы разобраться, как это все работает.
Сначала нужно осознать, что так, как они привыкли в JavaScript, PHP, Python, Perl, как во всех современных скриптовых языках сделано, так не получится.
Так зато получится, если они пришли из нормального, не скриптового языка, например, с Java.
Будут такие же ожидания, как в Java.
В Java для того, чтобы время в Mongo поменять, нужно точно так же переимплементировать... В Java они просто не будут писать с Mongo, понимаешь?
Почему?
Я писал.
Ну а зачем?
Зачем с Монгой в джаве работать?
Зачем с Монгой-то?
А почему нет?
Ну потому что если ты все равно... С ORM работать каким-то?
Конечно, если ты все равно работаешь с структурой данных, у тебя есть куча ORM-ов, которые просто работают.
Какая дичь.
Какая дичь?
Ну, вот такая.
Да, такая.
Ладно.
Раз дальше он говорит, мешает.
Мешало им выкатывать новые фичи.
По поводу мешает, это, конечно, определенный загиб.
Он, скорее всего, тормозил выкатывание новых фич.
Но он утверждает, что с точки зрения команды, вот сравнить с Питоном, где фига-фига F-Production, он тут с Гони сравнивает почему-то с Питоном, здесь даже мелкие вещи, типа добавить какой-то API, чего-то еще вкрутить, вызывали у них сильное ментальное напряжение, и долго у них это происходило.
Это очень странно.
Прям реально очень странно, потому что вообще в принципе все современные языки диплоятся и выкатываются как-то, понимаешь, одинаково.
Да нет, он не про диплойминг говорит, он говорит именно про программирование.
Дописать новую фичу API ему было трудно.
Его команде было трудно.
Ну, вообще, там все то же самое.
Скопировал кусок старого кода, вставил кусок нового кода, все.
Я как человек, который недавно просто из интереса один и тот же кусок написал, страшно сказать, на Ruby, до сих пор ужасаюсь.
Один кусочек написал на Ruby, на Rust и на Go, я хочу сказать, что оно во всех одинаково.
А там как раз просто REST-сервис, который из одного места данные выкачивает, а другое складывает базу.
Оно совершенно одинаковое.
Там единственное, что в гуланге строчек кода получается в два раза больше.
Ну, потому что просто оно так устроено.
Ну, и все.
А мы этим даже гордимся.
Чем больше строк, тем больше наслаждений.
Ну, я в данном случае тоже, когда сказал в два раза больше строк, я не имел в виду что-то плохое, а оно просто...
Я понял, о чем он тут говорит.
Он говорит, что вот этот драфт программирования, то есть накидать чего-то быстренько на коленки в расте, с его точки зрения очень сложный процесс.
Поскольку у тебя компилятор будет тебя долбать всеми этими передачами типов, lifetime-чекингами и всей этой фигней, что в принципе прекрасно для финального продукта.
Но для эксперимента это задалбывает.
Слушай, вот у меня в этом конкретном эксперименте на каждый кусок этого написания было часа 4, 3-4 часа, наверное, на каждый этот самый, на каждом языке.
И в Расти на второй час меня перестало это задалпывать.
У меня уже не было такого проблемы, я просто совершенно спокойно писал, как надо было.
Тут, видишь, есть тонкий момент, что когда люди ужасают друг друга лайфтаймами, в смысле вот этими именно именованными лайфтаймами, они забывают, что в большинстве случаев, когда ты пишешь простенький на расте какой-нибудь rest, back-end, тебе этого не понадобится вообще.
Ты вообще этого не увидишь.
Ну, как-то автор увидел.
У него просто более сложные штуки, которые не похожи на простенькую какую-то систему.
Ну, может быть.
Он тут не дает деталей, что именно он писал.
Он выводы дает.
Для чего-то он должен быть хорош.
Вывод у него такой.
Если у тебя команда в 2-3 человека, например, и все 2-3 умные, то прямо раз, ваше все, вы будете все наслаждаться.
Если вам необходимо, ну вот это все, что я сказал, что проект, который изначально на C++ планировался, поскольку надо перформанс, и к перформансу вы хотите добавить safety, то Rust это ваше все.
Во всех остальных случаях не ходите, девки, замуж.
Не лезьте вы на эти галеры, используйте что-нибудь попроще.
Да-да, используйте что-нибудь попроще.
PHP, я который раз уже говорю.
В смысле, я серьёзно, я каждый раз же это говорю, и каждый раз, мне кажется, люди думают, что я ржу.
Нет, в ситуации, когда вам ничего не нужно, и вам просто нужно накидать кусок какого-то, прошу прощения, добра, ну, нет проблемы ни в PHP, ни в Ruby, ни в Python, ни в чём.
В тот момент, когда вам нужна security, и вам всерьез нужно про это думать, вам придется думать и про type safety, и про все подряд.
В этот момент у вас нет варианта под названием Go, потому что там за вашу безопасность никто не думает.
В ситуации, когда вам нужно, даже не знаю, как сказать, сделать штуку, которая хорошо параллелится, и главная ее задача – это параллельное исполнение, ну, пишите на Go, в чем проблема.
Ни у кого же не вызывает вопросы, почему, когда люди хотят написать приложение на мобильный, они берут Swift с Kotlin.
Ну, потому что это штука, которая под это уже заточена.
Тут такая же история.
Вам нужно что-то, что просто-просто работает.
Если вам непроизводительность никакая бешеная не нужна, в большинстве случаев PHP с Python более чем достаточно.
Ну, конечно, какие-то крайние примеры.
Какие крайние?
90% задач покрывается PHP с Python.
На какое-то время, конечно.
Покрывается на питоне, можно что угодно написать.
Про PHP я уже давно не писал.
Не знаю современное состояние.
Давай тут на секундочку остановимся.
Ты же сам говоришь, что задача по-быстрому... Я так не говорю.
Задача прагматичная.
Задача не так формулируется.
Задача формулируется так.
Я хочу написать проект, я хочу написать сервис, который будет решать мою бизнес-задачу.
Я хочу на написание этого сервиса потратить как можно меньше времени
и как можно быстрее довести его до состояния, оно работает.
При этом я хочу, чтобы этот сервис был сопровождаемый в течение следующих 10 лет, поскольку мой опыт в этих сервисах, что они живут по 10 лет.
И вот для этого мой выбор Go.
Ну вот, в моей ситуации я всем однозначно говорю, что есть два современных скриптовых языка, которые работают.
Один из них называется Python, второй называется JavaScript.
Оба существуют уже много лет, оба хорошо поддерживаются, на оба из них легко найти хорошего разработчика.
Почему я PHP здесь не беру?
Потому что вы заколебетесь искать хорошего разработчика.
Я бы, кстати, JavaScript взял, без шуток.
Надо было ничего не докидать, я бы взял JavaScript процентов.
Поэтому я тебе и говорю, что нужно брать такой язык, в котором ты точно в любой момент найдешь специалиста.
JavaScript с Python – это два языка, в которых я точно легко найду специалистов.
Женя просто уверен, что все эти следующие 10 лет будут специалисты на Go.
Я в этом не уверен, потому что, во-первых, это Google.
Google еще никогда больше десятка лет не сопровождал ничего в таком режиме.
У меня такой же довод в свое время, в 2000-е.
В каком же году это было, борода там?
Когда протобаф только вышел, мой коллега отчаянно отказывался его использовать, потому что это Google, а Google убивает продукты за 5 лет.
И нет, не убил.
Ну, это же как лотерея, Жень.
Это же как лотерея.
Это, во-первых.
Во-вторых, я относился к тому, что протобаф это плохой выбор.
А что не так с порто-бафом?
Да всё практически не так с порто-бафом.
Общий подход порто-бафа мне очень не нравится.
Ход, который он генерирует, чудовищный.
Порто-баф, я имею ввиду, их стандартная реализация.
Но альтернативный есть прямо Буба Шальдавар.
Ну, просто ты когда спрашиваешь, что не так с протобафом, ты забываешь, что люди, которые пишут для того, чтобы быстро выкатиться в продакшен и получить результат, который будет долго работать, они не понимают, что такое код-генерация вообще.
Они не очень понимают, зачем это все нужно, когда есть давно кошерный JSON для всего того, для чего ты используешь протобаф.
И в принципе не очень понятно, зачем вообще с этим всем возиться.
Ну, я, собственно, часть их сомнений разделяю.
Ну, вот.
Особенно после перехода науку.
Но бог с ним.
Давайте к Rust вернемся.
Значит, вывод его, что если вам надо написать kernel-модуль, game engine и прочие performance safety, где важны Rust ваш выбор.
Если у вас команда из двух-трех человек, Rust ваш выбор.
Не-не.
Если у вас команда из двух-трех человек, которые знают Rust, Rust ваш выбор.
Да.
Но если вам надо пилить сервисы, которые занимаются CRUD-ом типичным,
Скорее всего, RUST не ваш выбор.
Сложный вопрос.
Я бы сказал, что, например, если вы работаете в крипте или финансах, то RUST – это ваш выбор.
Если вы собираетесь использовать один и тот же код на большом количестве разных платформ, то RUST – это вполне себе ваш выбор.
Если вам нужно, чтобы один и тот же код работал на фронте и на бэке, RUST – это ваш выбор.
Ну и так далее.
Короче, там много всяких штук.
Слушай, перебивка такая.
Вы, коллеги, наблюдали на Hacker News?
Я читал статью создателя Брю.
Чувака, который известен в высоких кругах не только тем, что он создал Брю, но в том числе его наездами.
Куда его?
В Google не взяли?
Наверное.
По-моему, в Google не взяли.
Да-да, мы обсуждали.
И он этим сильно возмущался.
Так вот, сейчас он выкатил или пытается... Один из этих создателей, я не знаю, тот ли это который.
По-моему, тот.
По-моему, ты залезаешь в темы слушателей.
Не, я к тому, что он попытался сделать новый Брю, который... Да-да-да.
Сейчас Брю-то все лучше будет, если в него добавить... Блокчейн?
Блокчейн.
Вот без блокчейна Брюни не может быть, поскольку через блокчейн мы будем как-то авторам платить каким-то волшебным образом микротранзакциями.
Ладно бы блокчейн, блокчейн это уже типа прошлый век, там веб 3.0.
А, веб 3.0, ну это как блокчейн астероидов.
Нет, веб-таи.
Не надо тут ваше намерение резать.
Там тоже разница есть.
Тонкая разница.
Подставился.
Но это действительно есть в темах слушателей.
Там было замечательное обсуждение.
Меня, знаете, что вторгнуло.
Я не буду в эту тему заходить.
Каким образом поменялось сознание вокруг.
На хакер нес в свое время вот эти веб-три, как 3.0 или 3, как надо правильно говорить.
Веб-три.
И вот эти все крипто... Крипто... Не крипто.
Как это, Паша, называется?
Блокчейн.
Блокчейн-ориентированные дела были прямо вау.
То есть, на первых страницах все радовались.
Теперь это считается матерным словом.
Приходят люди и говорят, а, еще один криптожулик.
Ага, блокчейн-жулик.
Все, выходи, выходи следующий.
Подходи к другому.
Давайте выберем другую тему.
Бобок, что на тебя посмотрело?
И ты раз пошел смотреть, что там вообще есть.
Да, то вы как-то начали с Холливара, и теперь вам сложно выйти из... Давай смешной обсудим, в смысле, тут просто Сережа внезапно принес ту самую тему про Яндекс, и это же, на самом деле, фундаментальная история.
Ну, типа да, я сейчас... Алексей Кудрин в ночь с четверга на пятницу решил с Путиным судьбу Яндекса.
Там до этого были слухи, а тут вот прямо утверждается, что все решил.
Вообще не знаю, о чем речь.
Бобук, ты как последний из Магика Яндекса.
Ты последний в Яндексе из нас был?
Кто-кто?
Леха не был в Яндексе.
Я там свет выключил.
Сережа добавил, пусть он рассказывает сначала базовую информацию.
На самом деле, это как бы окончание или нет, конкретная новость заключается в том, что на этой неделе
Активизировались слухи о том, что согласовывают чуть ли не с Путиным.
И, видимо, действительно с Путиным.
Что делать с Яндексом?
Потому, что компания развалилась на две части.
Одна сидит за рубежом.
Включая разработчиков, основателя.
Определенные перспективные направления.
И российская часть, которая как была в России, так и остается.
И что, собственно, как из всего этого выходить?
Потому что как-то из этого надо выйти.
А почему из этого надо выходить?
В чем проблема, которую пытаются решить?
Ну, проблему, на самом деле, смотри, есть большое количество интеллектуальной собственности разработчиков и немного других ресурсов, которые находятся сейчас за пределами России.
Которые хотели бы, вообще говоря, как-то продолжать жить, что-то делать.
И хотели бы выйти из всего этого.
При этом в России есть тоже какое-то количество.
Но, правда, они уже стали худея на целую главную страницу новостей.
Но, тем не менее, есть компания, которая тоже занимается бизнесом.
Как это все развести?
Вроде бы... Я ничего не понял.
Объясни, для технологии в чем проблема?
Какое решение предлагается?
Да в смысле?
Ну типа есть проблема.
В России есть компания Яндекс, которая непонятно кому принадлежит.
А почему непонятно никому?
Понятно, кому она принадлежит, непонятно, как ей жить дальше с учетом того, что никто не находится в России из тех, кому она принадлежит.
Окей.
Чуть понятнее стало.
Непонятно кому – это значит, что это недоверенные люди президента.
Это недоверенные люди страны, как говорится.
Окей.
Ну, в общем, очепенцы какие-то и даже местами иностранные агенты.
Я могу понять концерн.
Хуже того.
Хуже.
Хуже, да?
А что может быть хуже иностранных агентов?
Как?
Что?
Паспорт определенной страны, например.
Конечно.
Это же люди с паспортом Израиля, уехавшие на Мальту, еще куда-то.
Ужас какой-то.
Чего?
Нет, нет.
Подожди.
Люди с паспортом Мальты, уехавшие в Израиль.
Не путай.
Да-да.
Там просто разные люди есть.
Да.
Большая часть людей в совете директоров Яндекса это американские граждане.
Это еще страшнее.
Подавляющее большинство, я бы сказал.
По-моему, остался ровно один человек с правильным паспортом.
Ну, давайте главное.
Как будем проблемы решать?
Собственно, все это время пытались решить эту проблему, включая согласование с самыми высокими лицами.
И вот, кажется, решили, что будет это так.
Компания делится на две части.
Они станут совершенно независимые.
Все то, что сейчас находится за рубежом, останется за рубежом и будет развиваться в таком состоянии.
А это в основном... ну, там есть несколько больших кусков.
Это machine learning, это self-driving направление, это облачные сервисы.
Что-то еще.
Образование.
Ну, тут упоминают, в DBL упоминают практику металлоку.
Ну, я не знаю, сколько это прям уникальная штука.
Таллока довольно уникальная штука.
Она одна из трех существующих, работающих реально платформ.
А что это такое?
Механикалтерк.
Это больше, чем механикалтерк.
Это, короче, кастомная штука, которая позволяет тебе прийти и сказать, я хочу, чтобы живые люди пообучали мою нейронку вот такие данные, вот столько-то денег хочу потратить на это.
На целую деревню китайцев.
Там разные люди в разных странах.
Только в Китае есть деревни?
Нет.
На самом деле нет.
Там несколько европейских больших поселений.
Я же говорю, не только в Китае бывают деревни.
Не только.
Я понял.
У вас же нет такой деревни на 10 миллионов человек, как в Китае.
Поэтому Китай вас всех рвет, как ту зигрелку.
В Китае таких заявлений осталось.
Максимум 5 миллионов.
Я думаю, что максимум 500 тысяч.
Про 3 миллиона мне рассказывали недавно.
Ну, я думаю, что я скорее тут про количество людей в одной деревне, которые занимаются обучением нейронов.
В Таллоке.
Обучением, да, обучением.
Ну, в общем, в итоге получится как.
Да, тут же есть еще один аспект, так сказать.
Дело в том, что вообще говоря, Яндекс, в лице Яндекс.НВ, это публичная компания.
Она торговалась на Насдаке.
И сейчас она, ну, торговля заморожена, но компания не под санкции.
И в связи с этим, она вообще говоря, публичная компания, часть капитала которой это деньги, наверное, все-таки американских и прочих акционеров.
Ну да.
То есть, это еще один аспект проблемы, который хотелось бы решить всеми этими возможностями.
И вот, по всей видимости, как следует сказать, из того, что согласовано и значится в новости, у компании, компания поделится, так сказать, на двое.
Все, что за рубежом останется за рубежом, получит возможность развивать.
Там, по-моему, есть проблема с тем, что большинство интеллектуальной собственности все-таки так или иначе принадлежит российской компании.
А я вот, Гриш, вспоминаю наши НДА, подписанные по законам штата Массачусетс, и пытаюсь понять, а чего они там все в России-то?
Весь этот IP зарегистрирован, а?
Ну, а как?
А как иначе-то?
Мне кажется, что по-другому это довольно сложно было бы организовать.
Что на самом деле предполагается?
Судя по всему, речь идет о том, что у компании будет новый человек в совете директоров внутренней структуры, которая управляет российским Яндексом.
Этот человек будет Алексей Кудрин.
Особенно мне здесь нравится, что
Я предлагаю Кудрина уже торжественно именовать Леша 5%, потому что... Тонкая шутка, да?
Потому что, цитирую Дубелл, Кудрин в обмен на свои услуги по согласованию всей схемы в Кремле поэтапно получит около 5% акций Яндекса.
Это, по-моему, порядка 30 миллиардов рублей, да?
Что-то типа того, да.
Где-то я видел именно такое упоминание.
Я думаю, что порядок какой-то такой сейчас, да.
Ну и дальше там понятно, что будет вот этот российский зонтик, который называется Яндекс, при этом лицензия на использование, то есть все IP, грубо говоря,
Те проекты, которые хочут в ОЛОШ, уйдут из этого российского Яндекса во внешние все эти штуки.
Видимо, предполагается, что в России они не особенно-то и нужны.
И речь идет про Яндекс.Практикум, про Толоку, про софт-драйвинг, про Яндекс.Клауд и разные какие-то такие штуки.
Ну, короче, вот это вот все.
Выглядит для меня это как выход.
Ну, типа, это выход, конечно, какой-то.
Экзит.
Да-да.
Но тут нужно понимать, что тут есть пострадавшие стороны.
Во-первых, очевидно, от этой сделки очень сильно проигрывает Волож.
Ну, это как бы понятная история.
К сожалению, он вообще... Он, на самом деле, проигрывает, начиная с февраля месяца.
Да-да-да.
А куда деваться?
Да, я думаю, что, может быть, и раньше.
С высокой степенью вероятности проигрывают все американские акционеры, но они вообще, в принципе, сейчас находятся в ситуации, когда акции заморожены и ничего сделать нельзя.
Российский MXL в основном выигрывает, потому что Кудрин в этой ситуации, несмотря на то, что Леша 5%, он, наверное, одна из самых лучших крыш, которые сейчас можно придумать в российском рынке.
Нью-Йорк Таймс так и написали, что эта крыша, вот прямо транслитерировали в скобках, roof, типа high-level political... В смысле, выражение roof, оно же в отношении мафии продолжает работать во всем мире.
Я единственный в этом определении не понял слова «political».
Ну, ладно.
Я, кстати, в тему рекомендую посмотреть сериал новый, где Сталлоне приезжает в какую-то дыру и пытается крышевать бизнес после того, как он 25 лет просидел в тюрьме и не знаком с современными реальностями.
Совершенно шикарный сериал, просто люто рекомендую.
Слушай, а мне одному послышалось название штата как Охлакома.
Ну, там сплошные охлы.
По-моему, он не туда даже поехал.
Он в Талс.
Талс – это где?
Аризона.
Не, не.
Я помню Битлз, Талса, Аризона.
Нет, это же туда же Чеглер ездил.
Да не Аризона это точно было.
Короче, в Талсон поехали.
О'Хайо какой-нибудь, нет?
Ну, какой-то на Ош.
Нет, подожди.
А, нет, извини.
Талса – это все-таки О'Клахома, да?
Ну, видишь, я не зря О'Хлакому вспомнил.
Шикарный сериал.
Илюта рекомендую.
Возвращаясь к теме.
Это хорошо для Яндекса или плохо?
Для Яндекса в современном состоянии.
Это плюс или минус?
Не понятно для какой части.
На самом деле, скажем так, те части, которые оказались за рубежом, которые сознательно оказались за рубежом и которые сейчас получат возможность нормально продолжать работать.
моноверная на других юридических основах.
Для них это хорошо.
Потому, что... К примеру, у сэлдрайвинга примерно за неделю до 24 февраля начиналась готовится очень крупная сделка.
24-го эту сделку отозвали и сказали, ребят, извините, с Янексом мы не работаем.
Аналогичная история была, по-моему, как раз сразу в феврале.
В Америке же, по-моему, где?
В Анаполисе или где-то в Принстоне катались роверы Яндекса.
Да, они много где катались.
Типа они катались по кампусу.
И губернатор потребовал убрать это все.
Что это тут катается и неизвестно что собирает.
То есть, все эти вещи, которые происходили за пределами, они, конечно, получат возможность дальше происходить.
Вопрос, правда, на какие деньги.
Весь кэш генерировался в России.
Все-таки.
С одной стороны, это правда.
С другой стороны, это не так важно.
Есть инвестиции еще, которые можно поднять.
Ну, да.
Если избавиться от родимого пятна.
Шутка про Горбачева была.
Я не могу ее придумать.
Это была не шутка про Горбачева в данном случае.
Я пытался породить шутку про Горбачева, но пока не придумал.
В целом, это, на самом деле, наверное, крупнейший крах российской компании, который я видел.
Это гораздо страшнее, чем кончина Рамблера.
Потому, что кончина Рамблера была медленным увяданием.
А тут реально.
Сколько?
9 месяцев прошло.
Рамблер просто повторил... Точнее, Рамблер превосхитил судьбу Яху, который все время пытался копировать.
Тут взрыв и обломки.
Интересное зрелище.
Да-да-да.
Очень красиво горит.
Да, ну, кстати, очень может быть, что в результате Яндекс продолжит... Ну, точнее, не Яндекс, а под каким оно именем будет дальше, продолжит котироваться на NASDAQ.
Почему нет?
Ну, я, пока вы говорили, я пошел проверил вообще, насколько они продаются сейчас.
И никак не продаются.
Ни одной сделки нет.
Так они заморожены с 24 февраля.
Я подтверждаю.
Подтверждаю, что нет ни одной сделки.
Так, подожди, оно и не может быть, потому что Насдак просто заморозил.
Насдак заморозил.
Подтверждаю.
Подтверждаю этот факт.
У меня есть следующая тема для Лехи.
Потому что в прошлый раз, когда приходила инженерка
Инженерка и программка.
Как она называлась?
Девушка-то.
Такие вещи имеешь в виду?
QAщица, которая инженерка была.
Лёха сказал, что вот было бы как круто, если бы была возможность вот эти наши любимые .http файлы запускать в SCI.
И вот если вот эта штука, которую они сделают, позволит подобные сценарии использования, то будет прямо вау и буба шальдава.
Лёха, у меня для тебя хорошие новости.
Люди написали хорл.
Хорл, который вот это всё, что ты хотел.
А ты знаешь, на чём они его написали?
На Расти.
Не иначе, как на Расти.
Да, наверняка.
Где-то я видел это, ну ладно.
Так, так и что эта штука делает?
Ты смотрел уже в неё, потыкал?
Эта штука, она похожа на сложный случай вот этого .http файла.
Сложный случай в контексте IDE.
Если вы знаете, в IDE можно не просто написать где-то чего-то, потом заголовки передать, а после этого можно поставить разные типы ассерты, передать переменные, захваченные из ответа и все прочее.
В таком случае IDE-вская реализация это умеет.
По-моему, VS Code-овская реализация разбора подобных файлов такого делать не умеет.
Хотя тут я давно не смотрел.
Да-да, очень, кстати, красиво написано, я заглядываю, очень красивый и дематичный раст.
На расте, да, действительно?
Да-да.
Вот хорл – это как раз фиговина для того, чтобы сложные сценарии описывать простыми текстовыми файлами, примерно так, как мы описываем в этих HTTP-файлах, и запускать потом командной строкой.
Ну, то бишь запускаешь CI, CD, и вот эти все запросы либо пройдут, либо упадут.
Всё, теперь тебе, Лёха, не нужна инженерка?
Не, крутая штука, смотри, да, он может вытащить даже оттуда параметры всякие, я так понимаю, что он из Bode может вытащить у тебя, и откуда только не может.
Там, видите, все примеры с G-Sone почему-то, ну, потому что, наверное, это самый очевидный сейчас способ работы.
И там прямо красиво.
В смысле, удивительная штука, почему она у меня раньше в глаза не попадала.
Она вроде новая.
Как новая, я вижу там 3 месяца, 14 месяцев лайсенс файла лежит.
Наверняка можно еще параметризировать ее, чтобы наш написал какой-нибудь такой дженерик и поверх продакшна и угоняешь, и поверх UAT своего угоняешь.
Любопытная вещь.
Наверняка, да.
У них есть вот этих скобочках фигурных, можно передавать параметризацию, все это.
Ну, в принципе, это можно и в IDE также делать.
Он прям тесты-тесты умеет делать.
Смотри, у него есть режим Dash-Dash-тест, который конкретно умеет тестировать.
Он там ассерты умеет делать, красиво подсвечивать ошибки.
Вообще, слушай, красота прям.
Просто вот реально недавно мы задались этим вопросом, типа, а как написать integration?
Ну, то есть внешний тест, end-to-end тест для API.
Ну, типа, не будешь же это на каком-нибудь Playwright или каком-нибудь там Selenium писать.
Надо же что-то такое нормальное.
Ну, написали просто на го, но, с другой стороны, вот, мне кажется, такая штука была бы идеальна просто.
Я согласен.
Особенно, если мы можем практически, почти те же самые файлы, или точно те же самые файлы запускать и прямо из ID, или из VS-кода.
Они, к сожалению, не совсем такие.
Тут синтаксис немножко отличается.
Но, я думаю, доперят до полной совместимости снизу.
Да, я думаю, что это необязательно.
Какой-то стандарт, чтобы они перили эту совместимость?
Ну, есть же все стандарты, относительный стандарт.
Как мы пишем, вот этот реквест HTTP, у меня они все называются.
Там, например, комментарии должны называться... Начинаются, по-моему, с трех решеточек.
А у этих комментариев с одной решеточки начинается.
где ты пишешь пост, потом вот эта скобочка-скобочка-сервис, скобочка-скобочка-сервис, и потом URL твой идет, перечисляешь заголовки, и пустая строка, и body-request.
У них почти то же самое.
То есть очень и очень близко.
То есть настолько близко, что я даже подозреваю, что будет работать.
Найс, классная штука.
Единственное, что меня всегда смущает, когда они начинают заигрываться с именованиями.
Хорл это, я так понимаю, как Хорл, только этот.
Да, вы же видели, да?
Есть у вас такая компания, которая тоже решила поиграться с названиями.
Почему я вспомнил?
Потому что она на H тоже.
Которая фуял только с H.
Они еду продают эти, ну, которые, коктейльчики, протеиновые.
Так вот, люди ходят по офису, едят всякий хуел.
Ну, так называется.
Она реально прям так называется, что я сделаю.
Бывает, бывает.
Собственно, возвращаясь к хурлу к этому, действительно, звучит не очень благозвучно.
Я с Лехой соглашусь.
Многообещающая инициатива.
Я уж почти взялся писать сам балалайку, чтобы эти файлы запускать.
А тут, смотри, написали уже.
Я так понимаю, это последний гвоздь в гроб этого продукта, который мы ругали в прошлый раз.
Как он назывался?
Нет, там же другое, там еще есть самая-то главная штука, там еще, например, работа с этими именно браузерными тестами.
То есть, типа, все, что связано с тем, чтобы, например, не знаю, по селектору что-то быстро вытащить, куда-то прикрутить и там, ну, типа, быстро писать именно UI-тесты.
То есть там, мне кажется, еще поживут ребята.
Нам там накидывают примеры, и в качестве примера Миша прислал таверн, в смысле таверну для питонок, которая, на самом деле, вообще немножко по-другому.
Таверна — это такое, короче, написание JSON-файлов, которые описывают всю эту структуру, все ответы, запросы-ответы.
Она, на самом деле, гораздо более простая штука, при этом с сильно более сложным, на мой взгляд, конфигом, и, ну, не знаю, прям неприятно читать была таверну.
Веном.
Знаете, что такое Веном, да?
В фильме такое видели.
Нет-нет, это на Go написана такая штука, которая умеет запускать все подряд, и потом на выводы делать ассерты.
То есть оно, типа, умеет просто, оно не HTTP-специфик, оно привязано к чему угодно.
Ты можешь там, типа, что угодно из файла запускать, смотреть на результаты внутри и процессить их одинаковым образом.
То есть, например, ты можешь курл запускать изнутри, если захочешь.
Ну, тоже дело, да.
Но как-то специализированный интерфейс и инструмент как раз для HTTP-запросов в моей практике имеет место для существования.
Мне не надо что угодно разбирать.
Мне вот конкретно это хочется разобрать.
Да мне еще, видишь, очень нравится... Я просто читаю это все, и мне прямо нравится, как это все оформлено.
Как вообще все сделано.
Как сделан ассерт эти... Ну, короче, просто как сделан сам файл вот этот хурловый, в котором все описано.
Как-то очень простенько, гладенько, предсказуемо, интуитивно.
Да-да, это тот случай, когда видно, что человек для себя писал.
Для своих целей.
И получается хорошо, когда для себя пишешь.
Ну, как правило, получается хорошо, если ты с ним на одной волне.
Мы с ним похожи на одной волне.
Ладно, за Лёху я выбрал тему.
Лёха, кстати, а ты помнишь, что у нас в этом году, на этой неделе годовщина нашего с тобой интимного приватчатика?
Что?
Они там играют.
Не на двоих, Бобук, всегда уточняй.
Немного больше, чем на двоих.
У нас есть приватный, интимный чатик, где некоторое количество людей нетрадиционной игровой ориентации общаются на разные темы и играют.
И, пользуясь случаем, Лёха сейчас передаст этому чатику привет.
Привет, чатик.
Это мне напоминает на поле чудес, когда муж передал привет маме.
Мне это сейчас больше напомнило привет, который передал Брюс Уиллис.
Типа, ну, Корбин, скажи что-нибудь.
Привет.
Да ну вообще, мы там возродили, например, который я уже давно думал мёртвый, и это Among Us.
Оказалось, классная игра.
Я, кстати, абсолютно пропустил её, когда она была популярна.
Да ты чё?
Не, ну это не так давно было, Among Us.
Ага.
Мафия.
Для тебя эта игра называется Мафия.
В смысле, которая настольная?
Ну, только это не настольное.
Нет, я понимаю.
Амонгас – это онлайн-версия «Мафии», я бы так сказал.
Да, я понял.
Той «Мафии».
Да-да, той «Мафии».
Уж какая-то «Мафия» была в качестве компьютерной игры, кстати.
Да-да, а сейчас мы прямо перед тем, как... То есть, «Мафия 19.20» что-то такое?
Не-не, я понимаю, да.
А сейчас мы перед «Радиотом» играли в «Геогессер».
По-моему, в «Геогессер» Мила поиграли.
Не знаю.
Бобок, следующая тема, на которую я сматрюсь.
Кстати, Жень, а ты знаешь, что такое «Геогессер»?
Нет?
И ты вообще... Вы как по-французски говорите.
Ты про это писал просто в канале, Женя.
Ну, надо читать то, что Гаиша пишет.
Нет, просто Геогессер – это офигенная совершенно игра.
Это тебя забрасывает на случайную дорогу на Google Street View.
И ты должен, передвигаясь по этой дороге, ткнуть в точку на карте, где это место находится.
Вот, Бутун, помнишь, ты рассказывал ещё про этих чуваков, которые часы разбирают, там, сидят с упоением, и есть целая тусовка геогессеров, и, например, есть люди, которые за 0,1 секунды угадывают, глядя там на какой-нибудь distorted, чёрно-белый, пикселированный кусочек карты с Google Maps, такой, о, это Боливия, такой, хоп, это целая культура.
Короче, для маньяков, ну да, я понимаю.
Не-не, ну очень прикольно.
Знаешь, вот это вот... Мы просто сегодня ездили где-то там недалеко от тебя.
Я уже не очень помню, но где-то в Иллинойсе.
Это для нас всегда недалеко от тебя.
И искали конкретное место, чтобы пытались сориентироваться, где же это, где же это.
Где тут на Первиль, да?
Чуть-чуть от нашего Иллинойса.
Как в Четыре Франции, небось.
Слушай, Вовук, следующая тема точно для тебя, поскольку ты любишь на эти темы нести всякую пургу.
Это же падла.
Хорошо, давай слушаем.
Вот про поводу Алекси, то есть Алёхи, надо правильно называть.
Я угадал.
И колоссального факапа, который произошел у них, и разгона населения в виде программистов.
Это не факап.
То, что они говорят, что колоссал фейлер, это все-таки не факап.
Ладно, не факап, но колоссальный провал.
Вся идея вот этих умных колонок, которые продаются за копейки для того, чтобы потом заработать деньги как-то еще, похоже, как-то еще никому не получается придумать.
Да, похоже на то.
На самом деле речь идет о том, что Амазоновская Алекса, судя по всему, потратила около 10 миллиардов за год.
При том, что заработала что-то около 450 миллионов, если я правильно помню.
Потеряла порядка 10 миллиардов.
Да, на самом деле при таком доходе можно говорить, что потеряла 10 миллиардов.
При этом все знают, наверное, что Amazon сейчас большую часть этих устройств продает по себестоимости.
И это большой для меня вопрос, зачем?
Ну, зачем продолжать?
Зачем лидеру рынка продолжать продавать их по себестоимости?
Вот кто знает?
Я не понимаю.
Я вообще, кстати, был сильно удивлен, потому что я сейчас посмотрел вот эти Black Friday deals, и там вот это эхо, пятидюймовый эхо-шоу, который, казалось бы, конечно, он начальный,
HD и не более, но он же стоит 35 баксов.
Да, 81 миллион юзеров у Google Ассистента на первом месте, у Siri 77 миллионов, у Alexa 71 миллион.
Он не лидер рынка, он один из лидеров рынка.
Тут есть важный момент, что ты сейчас говоришь не про колонки, ты сейчас говоришь про голосового ассистента.
Люди в Siri и голосовым ассистентом Google пользуются в телефонах.
Может быть, ты и прав.
Если правильно посчитать, то получится, что Алёха колонками всех рвёт.
В том-то и дело.
Тут есть важный момент, что Амазон всех рвёт.
Там не только колонки.
Тут есть такой момент, что Амазон всех порвал в какой-то момент идеей с Prime, потому что Prime, как оказалось, есть практически в каждом американском домохозяйстве теперь.
что не скажешь, например, про какие-нибудь подписки в гугла.
И такая же история с колонками, потому что Алекса, она просто в какое-то время была просто в каждой бочке затычка.
Ее втыкали в машины, я не знаю, у тебя машина Алексу поддерживает?
Нет, но у меня было устройство одно время, которое добавляло Алёху в машину.
Ну вот, я про это тебе и говорю.
Про то, что они пытались воткнуть её просто практически везде.
При этом... И это меня прямо раздражает каждый раз.
У них было несколько хороших идей того, как можно заработать на Алексе.
Ни одна из этих идей не оправдалась.
И это, на самом деле, большое разочарование.
Потому что все эти колонки, они вообще, в принципе, это устройство, на котором люди... Люди спрашивают, какая погода завтра и который час.
А, ну и музыку иногда включают.
Всё.
Не, иногда говорят, я готовлю мясо, включи таймер через 20 минут.
Ну, это оно и есть.
Время, это вот... У меня с Сеей такое постоянно.
А с Алексой, кстати говоря, есть еще одна опция управления умным домом.
Ну, типа, включи свет.
Ну, у меня такая же подключена сейчас к Сирии, потому что у меня здесь, в этой квартире, не было никакой Алексы.
С Алексой было сильно более понятно, потому что Алекса это...
Вообще люди, на самом деле, недопонимают.
Голосовой интерфейс – это командлайн для людей, которые не умеют буквы набирать.
То есть в идеале Алекса, она в этом хороша, что ты ей говоришь, отдаешь команды.
Как бы да, эти команды надо запомнить.
Ну и что?
Ничего страшного.
Зато оно эффективно и предсказуемо работает.
В Сирии так не всегда получается, потому что они совершают периодически тот смертный грех, которого никогда нельзя совершать.
А именно заставляют меня учить новые команды, потому что они, видите ли, что-то поменяли, и теперь старая команда не работает.
Поубывал бы за это.
Я всю жизнь говорил себе, говорю, серия включи, студию lights on.
И оно работало.
А теперь оно работает, только если это я говорю в колонке, но если я это говорю в телефон, он говорит, я что-то не понял, а что такое студия?
А не могли бы вы объяснить, какую вы комнату хотите включить?
Как-то у них стало очень странно.
Я про это тебе говорю, что это на самом деле то, за что убивать хочется.
Оно должно быть максимально предсказуемо, максимально прямолинейно работать.
Максимально простым, потому что, кстати говоря, если серии сказать, включи будильник на 8 утра, например, она может сказать, знаете что?
Я не нашла будильник на 8 утра.
Потому что включи будильник, это включить существующий будильник, а поставь будильник, это заведи новый будильник.
Да я тебе более простой пример расскажу.
Я когда телевизор включаю, говорю Turn Studio TV on.
Я всегда так говорил и всегда это работало.
А теперь это не работает.
Надо сказать Turn on Studio TV.
Ну, задрали, ну прямо, и у меня в голову-то не укладывается.
Да, тут, конечно, мои пожелания, чтобы эти все колонки понимали контекст и держали контекст разговора, он, конечно, излишен.
Я, короче, смотрите, я из вас всех больше всего работаю с голосовыми интерфейсами много лет последних.
И у меня в последнее время четкое ощущение, что мы пошли как человечество по неправильному пути.
Мы раньше времени решили, а давайте сделаем общение с классовыми ассистентами не командами, а как вот с живым человеком как будто бы.
Так вот, зараза, с живым человеком на самом деле не подходит, потому что мы хотим... Когда я хочу пообщаться с живым человеком, я общаюсь с живым человеком.
А здесь мне нужна железка, которой я отдаю приказы.
А у приказов, в том числе у военных, как вы знаете, есть четкая конкретная формулировка.
Оно не зря формализовано, потому что для четкости исполнения нужна четкость формулировки.
Вот тут такая же история.
Это называется агламент переговоров, извините мою железнодорожную тату.
Да, отлично.
Мне кажется, что на самом деле железка, которая... Мне с Умпутоном точно бы зашла, про всех остальных сказать не могу.
Это железка, которой ты голосом отдаешь конкретную команду, и она ее выполняет.
Ну вот такая вот понятная штука.
Ты заходишь в комнату и говоришь, включи телевизор в этой комнате.
И все, как бы она жжжух, и включила.
Понимаешь?
Это интересно, кстати.
Не надо думать, как сформулировать.
Меня только радует то, что все еще моя любимая sunset scene... Дочка всегда смеется, когда я это произношу.
Что ты говоришь?
Set sunset scene.
Ага.
Оно все еще работает, понимаешь?
Но когда перестанет работать, я просто буду страдать.
Мне придется искать, каким образом выключать лампочки и включать телевизор.
Ну вот, видишь, я всерьёз задумался о том, что, на самом деле, мне нужна другая железка.
Есть такие железки, я попробую поставить на них эксперимент.
отказаться от всех своих нынешних железочек, тем более, что я год не занимался своими, и вернуться к этому, собрать маленькую железку, тем более, что теперь наконец-то можно распознавание прямо на железке сделать нормально, с очень небольшим сабсетом команд.
Вот прям супер небольшим, прямо специально для себя и с управлением всем этим умным домом через Home Assistant или еще как-нибудь.
Да просто команда номер один, команда номер два, такие шорткаты сделать и все.
Ну, видишь, их запоминать не очень интересно.
Анекдот номер 707, да.
А эти анекдоты мы в приличном обществе не рассказываем.
Так у нас... Ну, я не знаю, как у тебя, у меня десятка хватит команд.
Ну, напряемся, напомню.
Да так и есть.
Вы заметили, кстати, что интересно?
Ровно так же, как лет 20 назад все пытались, так сказать, заточить поисковики под то, чтобы использовать естественный язык.
И типа можно будет спросить, скажи-ка мне Google или скажи-ка мне Яндекс.
Сколько чего и так далее.
А в итоге люди начали спрашивать пластиковые окна установка срочно.
Фактически командами изъясняться.
Ключевыми словами.
И здесь будет то же самое.
Интересно очень.
Я думаю, что весь этот синтоксический сахар оказывается бесполезным.
Может быть, и хотели синтоксический сахар, но как же задирает, когда я вооруженным всеми технологиями говорю, привет, Сири, скажи мне, когда была последняя игра Сан-Антонио Спорс в баскетбол?
Я на человеческом языке говорю.
Вот что я нашла в интернете.
Она мне дала ответ.
Вот в Вебе можно на это посмотреть.
Бывав бы, я дату хочу.
Или еще что-нибудь.
С другой стороны, например, у меня сын спрашивает... И она ему отвечает.
На такие простые вопросы она умеет отвечать.
Где у тебя нет особых вариантов.
Или какой длины Эйфелева башня тоже наверняка ответит.
Попробуйте кто-нибудь.
Но пытаться с ней как с человеком разговаривать, я с Богом полностью согласен.
Это какое-то безнадежное занятие.
И когда не знаешь... Мы уже на нее смотрим сколько лет.
Во-первых, не сколько лет.
Во-вторых, я оптимист.
Я надеюсь, даже до того состояния, когда можно будет поболтать.
Мы дофига лет на нее смотрим.
Дофига.
Ну, не дофига.
Десяти лет еще точно нет.
Ерунда дело.
В исторической перспективе.
С учетом нашего возраста.
С точки зрения возраста галактики.
Мне бы, конечно, очень хотелось сказать какой-нибудь той же Сирии.
Когда я ей что-нибудь говорю, она мне отвечает, что я сделал вот это.
Сказать ей спасибо, чтобы она поняла, что это ей сказано.
Ну, ладно.
Я все-таки вежливый человек, хотя это незаметно в этой очереди.
Нет, трудно в это поверить.
Они по поводу этого колоссального дизапоймента и фейлора своей увольняют народ.
Потому что, говорят, раньше все это семейство Эка и прочие ассистанты, это было любимое детище их бывшего, Лысого.
А теперь-то у них волосатый главный же, да?
Слушай, новость, я понимаю, так сформулирована, что такое ощущение, что 10 тысяч человек увольняется только из-за вот этого вот Alexa Voice Assistant Unit.
На самом деле нет.
10 тысяч человек увольняется в Амазоне из всего общего состава в 1 миллион 600 тысяч человек.
И это первая часть увольнений.
Потому, что в последний год этот всплеск, вызванный пандемией, он сошел.
И поэтому надо как-то приводить численность.
Грузовиков и доставщиков не надо?
Кстати, сильно уменьшилось.
В последние полгода жалуются на всякие пагубные влияния.
Ну, да.
Они провели ревью и красиво сообщили, что все это дело проверили.
И мы здесь пообъединяем кое-что.
И да, некоторые позиции больше...
Это просто токсично.
Они сказали, мы уволим 10% лоу-перформеров.
6.
Там было так, что они попросили менеджеров отметить раньше 2%, а теперь 6% лоу-перформеров.
И типа с намеком, что сейчас его увольняют.
Вот это сделано прямо обидно.
Я полностью за со своей токсичной маскулинностью.
Но со стороны этого обидно.
Мало того, что мы уволили кучу народа, а мы уволили их, потому что они дебилы.
Это было сильно.
Ну, короче, конечно, происходит в той компании... Я уже понял, значит, есть компания, которую не надо называть.
Есть ее владелец, которого не стоит называть.
Такой Волан-де-Морт современного технологического мира.
Так вот, там было очень прикольно.
Я прочитал ту историю.
Человек пишет... Говорит, я не нажал кнопку, так сказать, ЕС.
И сообщили, что меня увольняют с трехмесячным окладом.
А потом мне позвонили и предложили вернуться.
Я вернулся.
По итогам следующей недели мне сообщили, что мой код из Not Satisfactory Enough.
И поэтому вот у тебя есть, чувак, выбор.
Подписать соглашение про Severance и получить 4 недели клада.
Как-то непонятно.
Интересная практика, да?
Есть статья от чувака, который рассказывает про... Ну, раз все, о чем мы не начинали говорить, все к Гитлеру переходит.
Или, в нашем случае, к Маску.
Есть статья про то, как чувак рассказывает, как он два года работал в Твиттере.
И какой-то тоже Юджин.
И на вид совершенно японско-китайский.
Судя по картинке, которую предлагает мой тез.
И он прям не пальцем деланный чувак.
То есть, он реально... Что-то он крутое придумывал.
Какой-то продукт он придумал.
Он с колоссской тусовки суперизвестный.
Он SBT же придумал.
Он, по-моему, работу не придумал, но работал над SBT.
Не знаю, это хорошо или плохо в данном случае.
Но вы же знаете, что SBT – это Satan Build Tool в переводе.
Вот, но не суть.
Он, короче, очень прикольный чувак тем, что у него в своё время было очень много крутых статей как раз и про СБТ, и про Скалу.
И когда я ещё был настолько наивен и глуп, чтобы интересоваться Скалой, я помню, у него были супер... А, у него по Скалозет был целый-целый классный тьюториал по Скалозет.
По Скалолазанию, да, у него был целый тьюториал, да, прям классный.
Ну, это для самых маньяков тогда.
В этой статье он описывает, как он замечательно, продуктивно работал в Твиттере последние два года.
И рассказывает свои достижения.
И чем он занимался.
Я не знаю, как вы, но я чем больше читал, тем больше мне приходило в голову мысль, что, может, Маск все-таки правильно делает.
Весь мир написали, да?
С дата-центрами.
У них команда из 20 инженеров для того, чтобы оптимизировать базу для их билда.
И заточить его под их какие-то конкретные монорепы, которые умеют на многих языках собирать.
И решить проблему ада версий.
Они и решили.
У них там много версий.
Я так понимаю, из-за скалы.
То есть, некоторые версии скалы с разными версиями собраны с разными модулями.
Специальный аналитический модуль он писал, который определяет, в каких мультиверсиях проблема существует.
И читая все это, возникает мысль... Ну, да, как-то вы, чуваки, решали все проблемы на свете в доме.
Я когда читал обсуждение, кто-то написал, ну, это же вполне понятная практика.
А представьте, если бы они вместо того, чтобы свое пилить, купили бы какой-нибудь GitLab.
Прости, господи.
И вот вы представляете на компанию из 2000 или из 7000 программистов, из 2000 программистов, как тогда было.
Гитлаб им бы стоил 40 тысяч долларов.
40 тысяч долларов в год бы им стоило.
Только доступ к Гитлабу.
А вместо 40 тысяч у них 20 инженеров.
Ну, фигня вопрос.
Каждому по 150 тысяч будут платить, как минимум.
И это стоит... То, что Гитлаб им стоил бы в год, это, наверное, им в 3 дня стоило бы с этими инженерами.
Но зато все свое.
Мне почему-то вспомнилась история про то, как в Яндексе пользуешь джерей.
В списке своих достижений он описывает все проекты инфраструктурные, о которых он описывает, они все вызывают
Ну, определенные вопросы.
То есть, нам трудно без контекста это обсуждать.
И действительно, надо было это или не надо было.
Но со стороны... Вам не кажется странным?
Нужна команда из 20 человек, которая занимается оптимизацией CI-пеплайнов.
И инфраструктурой для того, чтобы все это работало так, как им надо.
Что-то не зря Маск их разгоняет.
Ох, чувствую, не зря.
Там явно собрались любители красивых каких-то решений.
Каких-то своих решений.
И они все это активно решали за деньги инвесторов.
Но... Может, не надо?
За какие деньги инвесторов?
За те, которые в свое время получили, нет?
Ну, не знаю, что они там получили, но вообще компания вышла на IPO очень давно, и поэтому вполне себе вроде бы как работала, была, состоянно была все это время.
У нее там пару лет были убытки, но это как бы не сильно связано с тем, что когда-то им дали деньги, вот они на них жируют.
Черт его знает.
Откуда баблишки у них?
И где они могли себе позволить вот это все тратить?
Откуда?
Они рекламу продавали на несколько миллиардов в год всей компании.
Ну, ок.
Уже не продадут, конечно.
Там я добавил, кстати, еще одну тему на эту же тему.
Под названием... Такая хроника... Подожди, пока мы не ушли с этой темы.
Тут еще один из его поинтов.
Он совершенно... Он фанат скалы.
Судя по всему.
Леха, ты читал эту статью?
Он большой фанат скалы, я до этого знал.
Даже когда я чуть-чуть туда ножки мочил, он уже тогда был за ними большой фигурой в мире эскала-тусовки.
Он рассказывает, до чего вот эта культура скалы в Твиттере — это великая вещь.
И как они prefer mutability, use Scala Collection Library, avoid implicit conversion — вот это всё скаловское, вот это прям big fucking deal в Твиттере.
С его точки зрения.
И он гордится, гордится местом своей работы, что она вот так на скалу была повернута.
Слушай, но ведь это похоже на прошлую статью, где в тартафе раз начали использовать.
Связано что-то, да?
То, что скала, слишком много инженеров, неэффективность, что-то вот... Ну, вот есть как-то, оно резонирует, вот это всё.
Это действительно, знаешь...
Вот про то, что мы говорили, да, есть языки, помните, была очень классная статья, мы её давно когда-то обсуждали, мне очень понравилось, что типа дело же не в том, какой язык сам по себе, да, дело в том, как он шепарден кто, т.е.
как он создаёт вот эту идею вокруг себя.
И вот, например, не знаю, скала вот суперсложно, дико переусложнено – это круто, т.е.
типа это вот топчик, чем сложнее, тем лучше, не должно быть просто.
Должен быть максимально абстрактно, максимально, если масштабируемо, то так, чтобы вот прям, чтобы ух как масштабируемо.
И вот мне кажется, они просто попались в ловушку не того языка.
Ну опять же, не к ночи будь помянут, но го, например, да там наоборот, типа, чем тупее, тем лучше.
И типа, если ты попытаешься быть слишком умным, то тебя косо посмотрят.
Так что, мне кажется, надо все-таки выбирать, исходя из этого тоже.
Твиттер ошибся.
Да, да.
Грей, ты хотел тему выбрать?
Тут просто есть следующая тема, тоже про Твиттер и то, как он жестоко продолжает относиться к Software Engineers.
Чувак проделал неплохую работу.
И собрал все ключевые точки, которые относились к развитию отношений.
Кто когда был уволен, когда что предлагалось.
И первое увольнение в Твиттере.
И последующее предложение, значит, типа, приходите ко мне в 2 часа дня показать свой код.
И более того, тут же получается на этой неделе от всех разработчиков Twitter требуется теперь предоставлять еженедельные отчеты по почте.
с указанием того, над каким проектом они работают, чего они пытаются достичь, и присылать образцы кода или ссылки на фабрикатор, что они написали.
Я вам вот что скажу.
Я не могу сочувствовать программистам Твиттера, вот просто не могу сочувствовать, поскольку я человек, который пережил гораздо более шокирующий экспириенс.
Когда успешную кампанию руководимого спец... директор которой был специалист,
В котором я был главным техническим... Купил футболист.
То есть, реальный футболист, который в футбол играет.
Понимаешь?
У него с футбола деньги завелись.
Футбол или сокер?
Футбол в Израиле.
Футбол, сокер.
И футболист купил всю нашу компанию.
И вот футболист потом устраивал нам всем интервью.
Поскольку он не соображал нифига в том, о чем он говорит, он позвал своего брата.
А брат его был программист на ПХП.
По-моему, уже ПХП тогда появился.
Вот почему ты их... Так вот, где это было?
В каком фильме?
Нет, он был нормальный чувак.
Он был сильно озабочен ростом своих волос.
А так нормальный был чувак.
Он на каждом совещании рассказывал о том, как он средства новые применяет.
У него волосы теперь растут.
Но чувак был умный.
Для ПГПшника.
И ничего, и сохранил я всю команду, и никого не уволили, и все я смог объяснить, и все я смог доказать, и все коды ревью я смог пройти.
Если это можно было сделать с футболистом, то уж с Маском это точно можно было сделать.
Поэтому у меня нет... А что-то я не уверен.
Нет никакого... Ты понимаешь, ни один футболист, знаешь ли, космические корабли не запускает.
Точнее, ни один футболист не думает, что он запускает космические корабли.
А ты по мячу пытался в этот ворота бить, это тоже
Конечно, я был очень неплохим защитником в школе.
Не, так подожди, а почему я реально не понимаю жестокое обращение, вот это всё, т.е.
почему программистов так вот это пугает?
Т.е.
ну типа из разряда, ну вот попросят меня показать – я покажу.
Если я типа ни над чем не работал там, потому что, не знаю, мы там занимались чем-то кроме программирования, ну бывает такое, что ты там, не знаю, полнедели провел в каких-то митингах – я так и скажу.
Т.е.
почему люди этого так боятся?
То есть, что они такого пытаются скрыть?
Что ты делал?
Не скажи, что я делал.
Если я ничего не делал, скажи, что я ничего не делал.
Потому что они смузи пилят целыми днями, вот потому они боятся.
Да, вот почему людей вызывает такой ужас, когда их начальник говорит им, ты мне должен сказать, что ты делал.
Подождите.
Во-первых, это не начальник.
Это условно говоря, через несколько уровней от начальника.
Ну, и чего?
Допустим, владелец моей компании завтра мне напишет.
Я хочу знать, что делал на прошлой неделе.
Я пришлю.
Если он захочет, я пришлю.
Слушайте, ребят, вы знаете, меня прямо страшно поражает.
Если компания не предоставляет условия для уделенной работы, вы работать не пойдете.
Если компания что-то еще себе думает, вы работать не пойдете.
Но тут у нас МАСК.
Ну, если он хочет, чтобы я ему каждый день писал отчёт, это я, конечно, ему напишу.
Нет, дело не в маске.
Я не понимаю этой гибкости.
Любой начальник… Так нет, здесь же вопрос очень простой.
Если тебя это устраивает, оставайся и делай, если нет, уходи, правильно?
А вот ты именно знаешь, как ко мне жестоко обращались.
Ну, не знаю, вот если мне скажут завтра, всем надо быть в офисе.
Короче, мы все будем работать в офисе.
Я же не буду писать, какие у меня жестокие начальники заставили меня работать в офисе.
Они так хотят, я так не хочу.
Всё.
Это другое мировоззрение.
Это старческое, конечно.
Но поколение другое.
Они не так мыслят, как мы мыслим.
И для них это действительно абьюз какой-то.
Как можно... Чтобы смузи не наливали.
Что это такое?
Извини, я знаю, что еженедельные отчеты никто читать не будет.
И это из разряда надо что-нибудь такое навести, чтобы пацаки запрыгали.
Извини.
Ты когда-нибудь пытался?
Если у тебя под началом 50 человек.
Устраивайте истории, присылайте мне еженедельно свои отчеты.
Это ситуация, когда он пытается делать хоть что-то.
Я вовсе не в восторге от конкретных шагов, которые он делает, но идея делать надо хоть что-то, я понимаю.
А я не понимаю, потому что идея хоть что-то, она вообще, говоря, в данном случае пагубна.
Она во многих случаях пагубна.
Потому что ты, извиняюсь, приближаешь тепловую смерть вселенной и даже не наносишь никакой пользы.
У меня, ну как я в прошлый раз делился, у меня ощущение, четкое от Твиттера, о том, что огромное количество людей там действительно занималось полной фигней.
То есть, я на этом стою, и из тех немногих источников, что у меня есть... Но это же проверило для 90% компаний.
Нет, нет.
То есть, всегда можно найти громадное количество.
Вот такое количество людей, которое занималось полной фигней,
С точки зрения наблюдателей изнутри Твиттера, они тоже нигде не видели.
Действительно, большая компания... У тебя ровно один наблюдатель, который... Два.
Уже два наблюдателя есть.
Второй.
Который предупреждает слова первого.
Да, все мои два наблюдателя говорят, что мы работали и в энтерпрайзах, мы работали и в маленьких компаниях, мы работали везде.
Такой степени, скажем так, культурной неэффективности мы не видели нигде.
И если это правда, а мне кажется, что это правда, попытки Маска как-то какую-то эффективность навести, особенно разогнать половину, я полностью поддерживаю.
Там больше половины можно разгонять.
Как их выбирать, это другой вопрос.
Ну, каждого второго удалять тоже будет нормальный статистический метод.
Ну, тут вот дальше приводится эпизод, что буквально в среду, то есть вечером перед Днем Благодарения, примерно 50 человек получили сообщение, что их код несатисфакторы, и поэтому вот они прямо сейчас уволены.
с окладом за четыре недели.
И это, конечно, выглядит странно, особенно учитывая, что в этот момент Маск писал в Твиттере Happy Thanksgiving.
Почему это странно?
Почему компания, в которой сколько у них осталось человек после разгона бездельников, уволили 50 человек, потому что они пишут фиговый код?
Что тут странного?
Да их раньше надо было уволить.
Слушай, ну окей, давай, так сказать, 24 декабря еще раз следующую партию уволим.
Какая разница?
А какая разница, в какой день их увольнять?
Что за святые дни такие?
По этим дням мы не можем увольнять?
Жень, ну, как бы... А почему бы не подождать?
Зачем?
А зачем?
Что произойдет, если это будет не 20... Зачем?
Зачем это делать?
Для того, чтобы устроить кого?
Ну, хотя бы, чтобы будаком не выглядеть.
Слушай, извини меня, конечно, за выражение.
А ему абсолютно плевать, как он выглядел в глазах.
Я понимаю, что ему плевать, но, собственно, не зая уже, ну, я не знаю, не зая или зая, значит, но была замечательная на этой неделе, значит, промелькнула заметка про то, что, который пишет чувак, работавший в SpaceX.
Про то, что вообще говоря, в компании были люди, которые работали, был Маск, который, то есть и есть Маск, который занимается тем, что он дает деньги, он делает пиар, он, так сказать, фронтирует компанию.
И было несколько уровней менеджмента, задача которых управлять Маском.
То есть максимально нейтрализовать его глупые заявления.
Мне очень понравилось, что они вплоть до того, что в офисе должно быть так, чтобы маска это вдохновляла.
И поэтому какой-то чувак там поставил себе какой-то дурной скрифт-терминал, и на втором экране у него была такая матрица.
Ну, Маску это очень нравилось, потому что прямо вот волшебно.
Прямо матрица вокруг.
И в Твиттере просто такого нету.
Да, там некому менеджить Маска.
Потому что он туда сам пришел.
Ну, вот, увы.
Конечно, там некому.
Там смузи все пьют.
Если у кого возникала мысль, позвольте, как же он служил в очистке, ну, вот так вот и служил.
Его служили.
Мы видим... Я все пытаюсь... За его деньги?
Ладно, хрен с ним.
Но это не мешает его обсуждать.
Я в наших разговорах не то, что маску пытаюсь защитить.
Я пытаюсь показать вторую сторону этого коллапса, который мы наблюдаем из-за того, что произошел вполне
Абсолютно невозмутительный, с моей точки зрения, процесс разгона половина бездельников, или даже больше, чем половина бездельников в компании.
С моей точки зрения, он как раз возмутительный, Жень.
Потому что вопрос не в том, кого ты увольняешь, а вопрос в том, как ты увольняешь.
Мне кажется, это полная фигня.
Мне кажется, когда у тебя есть проблема увольнения, когда тебе надо кого-то уволить, техника, как ты увольняешь.
Ах, я 24-го не увольняю, я только 26-го буду увольнять.
Это полнейшая ерунда.
И это вот эти современные попытки быть мягким и... Нет, нет, при чем здесь попытки быть мягким?
То, как ты себя ведешь, это твое состояние.
Оно говорит не о том, с кем ты себя так ведешь, а о том, что ты себя так ведешь.
Да ничем это не говорит.
Мне бы в голову не пришла идея, что перед длинными выходными кого-то увольнять, это плохо.
Сидит у меня чувак.
Представьте, сидит у меня чувак.
Я купил компанию.
Я вижу, чувак сидит год, ничего не делает.
У него за год два закрытых тикета.
И видно, что он все это время гонял собак.
Совершенно очевидно.
Я как специалист это могу понять.
Не могу понять.
Спросил у специалистов.
Они сказали, что нифига чувак не делает.
И вот теперь я должен взвесить его высокие чувства.
А как же я его перед днем индейки уволю?
Это же как?
Он же расстроится.
Да что это за бред?
Мы тут не благотворительное общество, мы бизнесом занимаемся.
А этот чувак деньги прожигает.
Каждый день, что он у меня сидит, он прожигает деньги.
Уволит прямо сразу, к чертовой матери, невзирая на последствия.
Видишь, тут последствия просто могут быть совершенно непредсказуемыми.
Из-за того, что в Калифорнии в принципе так не принято увольнять, а так действительно не принято увольнять, вообще не факт, что адекватные люди к нему после этого работать пойдут.
А он, кстати, найм объявил.
Да-да, в этом же прикол.
Типа, все, с увольнением закончили, теперь давайте нанимать.
Только вот что-то, знаешь, очередь не выстраивается.
Выстроится.
Дай время.
Выстроится очередь.
Да-да-да.
Знаешь, я тоже так слышал вот это.
Выстроится про Старлинк и про SpaceX.
Что-то выстраивается очередь из инженеров.
Нет, очереди нет, ребята.
Или что про Теслу, что туда стоит очередь из программистов.
Да ни фига такого.
Ничего подобного.
Там нет очереди, в этом проблема.
Вот эта культура, вот это вот наличие в компании человека, который в любой момент времени может прийти и, как метко выразился один из моих знакомых, работающих в Тесле, человек может прийти и насрать тебе в плов, прости пожалуйста.
Ну вот такой парень немножко из Азербайджана.
Я понял, почему плов.
Хотел сказать просто узбек.
Не угадал.
Человек, который в любой момент времени может выкинуть непредсказуемую херню, которая обрушит тебя всю работу.
И не факт, что он прав будет.
Он просто любит совершать резкие движения.
То есть это чувак, который является дестабилизирующим для компании фактором.
Оно действительно может в случае с Твиттером сработать, потому что компания ну уж слишком в стабильность ударилась.
Реально, если мы сейчас подумаем, что вообще важного и значимого происходило внутри Твиттера за последние несколько лет.
Кажется, что почти ничего.
Но как бы это не может быть долгосрочной стратегией.
Для софтверной компании, а Twitter – это чисто софтверная компания, это не может быть долгосрочная стратегия.
Давайте раз в полгода всех увольнять, а потом сюда объявлять найм.
Конечно, это не стратегия, это истерическая реакция на сложившуюся реальность.
Когда у тебя семь с половиной тысяч инженеров работают в компании,
Да не работало там никогда семь с половиной тысяч инженеров.
Ну, перестань это дело, так сказать... Зачем ты это повторяешь?
Там семь с половиной тысяч сотрудников всего.
Хорошо.
Включая продажников, которые продавали на несколько миллиардов в год.
Как минимум две тысячи инженеров у них работало.
Две тысячи инженеров там было.
Тысяча девятьсот сколько?
Сколько было инженеров в штатах?
Чувак, который писал статью про свою жизнь в Твиттере, он рассказывал, что у них еще в те годы, когда он пришел, две тысячи инженеров было.
То есть, скорее всего, даже больше было инженеров, чем 2000.
Возьмем 2000 инженеров.
Эти 2000 инженеров за отчетный период наблюдения нами за твиттером сделали что?
Слушай, ну там кое-что было сделано.
Не знаю, за какой период вообще-то.
Они неплохо, и я уже не знаю, как там по аудиторным показателям, но они повторили Clubhouse в виде Twitter Spaces, и оно вполне так себе работало.
Не-не, ты неправильно говоришь.
Она работает сильно лучше, чем работал Clubhouse когда бы то ни было.
Я знаю, как это выглядит с точки зрения пользователя, я не могу об этом судить с точки зрения аудитории, функций и всего прочего.
Я был на нескольких встречах в Клабхаусе, которые проводили разные публичные люди.
Каждый раз это была большая толпа людей, слушателей в первую очередь, и некоторое количество участников, модерирование и все такое.
И все это работало близко к идеальному, так как в Клабхаусе не работало никогда.
Я тоже был несколько раз.
Это очень красиво выглядело.
Особенно, если ты смотришь на десктопе и фигеешь.
Потому, что там идет трансляция в реальном времени.
Только потом ты понимаешь, что у тебя в десктопе задержка.
На самом деле за последние года два... Тем более за последний год в компании много чего сделали.
С точки зрения продуктовой.
Все-таки CEO... Много чего чего?
Я на продукцию смотрю.
Ну, слушай, довольно много запусков было.
Запусков чего?
Не-не, сейчас, подожди.
Тут есть важный момент.
Жень, Жень, подожди.
Сейчас, тут есть важный момент.
Ты просто хочешь, чтобы там появлялись новые корневые функции.
А их там нет.
И больше того, я думаю, что появление новых каких-то больших серьезных функций внутри продукта будет ввести скорее к оттоку.
Потому, что это изменит привычный юзерфлоу, изменит привычное
привычный способ использования продукта.
И это обычно приводит к оттоку в такой ситуации.
Человек путается в том, что происходит, и все.
С такой точки зрения можно спросить, что за последние 10 лет произошло в ГИТИ?
Корневого такого.
Что туда добавить?
За последние 5 лет ничего не произошло, Жень.
Коммит, пуш и пул.
Что еще надо?
В GT или в гитхабе?
В GT.
Давайте в GT посмотрим.
Можем, конечно... Ксюши нет.
Можем спросить, что произошло в фейсбуке.
Картинки, постики, ссылочки.
Git это все-таки тулза для программистов.
А вот в гитхабе дофига всего произошло.
В гитхабе что произошло?
Копайлот?
Капайлот, Кодзорч, Кодспейсис.
Не основной продукт.
А какие у Твиттера не основные продукты?
Так, ребята, у Твиттера запустились подписки, у Твиттера запустился Клабхаус, у Твиттера куча вот этих штук сбоку, которыми вы просто не пользуетесь.
Поэтому вы про них не знаете.
А реально, если посмотреть за последний год, то вот таких вот небольших запусков или больших запусков, ну вот как бы, не меняющих... Твитите, как хотите, по-прежнему.
Но где-то сбоку есть еще Twitter Spaces, где-то сбоку есть какие-то доработки там в рекламе, например, и так далее, и тому подобное.
Довольно много чего поменялось.
Из глобальных изменений за последние 5 лет я напомню, что мы по этому поводу страдали.
Произошло важное изменение.
Там же изменилась лента.
Она же теперь по умолчанию у большинства людей алгоритмическая.
А не просто подать отсортированную.
И вообще говоря... 4 года назад, 5 лет назад удвоился размер твитов.
Конечно, и вот эту алгоритмическую ленту, я не знаю, есть кто-то, кто не отключает эту дрянь?
Она настолько крипинская.
Примерно 95% пользователей не отключают.
Не знаю ты, потому что она всё время включается обратно.
С ней жить абсолютно невозможно.
Она настолько бестолковая, она настолько, ну была, по крайней мере, я в Твиттере уже месяца 6-8 не появлялся, но тем не менее, она была настолько тупой, что ты всегда всё равно включаешь обычный список.
Она была бесполезна более чем полностью.
Ты просто как потребитель рассуждаешь, совершенно не думая о том, что нужно компании.
А функцию, которая нужна компании, она выполнила более чем.
Она позволила тебе получить влияние на обратную связь.
Ровно так.
Короче, в твиттере кое-что происходило.
Там не происходило ничего, что касается основного набора функций, типа редактирования твитов не появилось.
Ну, пардон.
Так и не заработал поиск.
Вы видели эту хохму, как Геоход в прямом эфире набирал себе волонтеров, а после чего народ начал шутить, что действительно, твиттер, конечно, можно поддерживать с помощью 50 инженеров, при условии, что каждый из них в твиттере наберет еще по сотне волонтеров, которые что-то помогут доделать.
И там кто-то на реакте чего-то там дописал.
Вот, как бы вот, ну, дотюнил поиск, это вот из разряда, ну, южер скрипт написал для поиска в твиттере.
Выглядит странно, но типа автоматически подставляет вот эти все from, to и так далее.
Ну, вообще, тема с Твиттером, она, похоже, вечная будет.
Когда-нибудь она решится, и нас рассудят с тобой, Грей, когда окажется, что реально 50 человек способны поддерживать Твиттер.
Я не знаю, будут ли способны.
Я не думаю, что они способны это сделать, но... Я, кстати, не уверен в том, что они способны.
А даже вот, смотрите, мы так и стверждаем, вот там Твиттер, что же они будут делать?
А что самое страшное случится?
Твиттер упадет.
Шок.
Что же, как мы будем жить без Твиттера?
Да никак.
Правительство США уже сказало, что Твиттер – это главное.
Во-первых, в Америке это действительно довольно солидная социальная сеть с большой аудиторией, причем
Перейдут к Трампу все.
Пока меня крайний перебил, я попытался сказать, что правительство уже начало на такие намеки кидать.
Твиттер – это важная инфраструктура для доставки сообщений о разных эмерженси.
Поэтому, может, нам надо вмешаться и как-то не дать маску все это развалить.
Но первым делом, чтобы эмерженси проходили, надо Трампа убрать обратно.
А то эмерженси же не пройдут.
В общем, вот тогда и все.
Не пришел?
Нет, ну, слушайте, действительно, в Твиттере довольно много, практически все политики, и поэтому, да, это действительно важный канал, с которым надо считаться, ну, и с его ролью надо считаться.
Помнится, кто-то мне регулярно в этом подкасте рассказывали про то, что если вот у тебя большой какой-то сервис, типа Apple App Store, то ты должен считаться с тем, что он большой и не можешь делать с ним все, что попало.
Это был не я, это был Гриша.
Я не про это.
Я про то, что Apple сделал свой сервис, пусть творят там все, что хотят.
С этой точки зрения я за полный капитализм.
Ладно, давайте посмотрим на какую-то другую тему.
Или на тему наших слушателей.
Как там по времени?
Мы, по-моему, часа два уже.
Мы бы вовремя начали.
Давайте я выберу слушателей.
Они ничего особого не донесли.
Они нам сообщили о том, что в ближайшие месяцы нас ждёт релиз GPT-4.
Это в разы больше параметров.
Где-то в декабре-феврале это всё дело произойдёт.
Ну, судя по всему, скорее в феврале, чем в декабре, потому что пока всё, что мы слышим, говорит о том, что всё откладывается и откладывается.
При этом нужно понимать, что это вся та же GPT-архитектура, ничего супер как бы важного там нет, это просто попытка перевести количество в качество.
Сказать, что оно будет точно совершенно сильно лучше работать, непонятно.
Дело в том, что, скорее всего, среднестатистический потребитель этого всего не сможет отличить работу GPT-3 от GPT-4.
Оно будет так же хорошо или так же плохо?
Оно так же хорошо будет.
В смысле что?
Это как со стейбл.
Что со стейбл?
Не понимаю.
Вторая версия стейбл диффьюжена.
А, со стейбл диффьюженом.
Ну, видишь, на мой взгляд, вторая версия стейбл диффьюжена вышла хуже, чем полторашная, но это ладно.
И они ее назвали версией 2 так, как нравится Умпутуну.
То есть стейбл диффьюжен объявили версией 2 из-за того, что сильно поменяли внутреннюю архитектуру.
А в случае с GPT-4 кажется, что архитектура примерно та же самая.
Там типа появился спарс из каких-то важных вещей, в остальном кажется, что все то же самое, с поправкой на то, что теперь они много работали еще с видео.
Постепенное эволюционное развитие.
Революции нет.
А хочется уже революцию.
Немножко подустали все от... Погоди.
А когда вместо... Целых полгода не было эволюции.
Да-да-да.
Когда вместо... Сколько они говорят?
175 миллиардов стало 100 триллионов параметров.
Это не меняет качественно ничего?
Так в том-то и дело, я про это тебе говорю, это попытка сделать вид, что количество переходит в качество.
Помнишь, по классике маркетинга?
Оно не переходит в нейронных ваших?
А мы не знаем пока.
Вот они выпустят и посмотрим.
Тут есть разные гипотезы.
Часть людей утверждает, часть исследователей утверждает, что мы сейчас уже очень хорошо понимаем, как правильно строить нейронные сети, ведь теперь единственная наша задача – это растить их объем, то есть как бы растить количество параметров в терминологии GPT.
Другие говорят, что на самом деле все это ерунда, и те сети, которые мы сейчас строим, слишком примитивные, они слишком простые, решают задачи слишком в лоб.
И нужно придумывать другие подходы.
И пока ни тот, ни другой доказательств никаких не имеют.
Я скорее на стороне последних, и считаю, что пока, мне кажется, мы далеки еще от того, чтобы построить действительно какую-то конкурентную живому человеку модель построения системы искусственного интеллекта.
Первые фактически считают, что человек такой умный, потому что в какой-то момент у него образовалось 100 триллионов нейронов.
Больше даже, чем 100 триллионов.
Напихали как можно больше нейронов.
Это же не нейроны, смотри.
Условно говоря, это 100 триллионов связей.
Это другое.
Да, я имею в виду, что разумность человека произошла из-за того, что в какой-то момент начало образовываться большое количество нейронных связей.
И поэтому в Дугбаце появился разум.
И вот они тоже на это надеются.
Я бы предложил делать это в изолированной машине какой-нибудь.
Ну, я думаю, что ты зря так, потому что пока здесь количество связей, количество нейронов, мягко говоря, несравнимо ни с какими-то, ни с обезьянами, ни с кем.
Это пока очень простые штуки.
Вообще, в принципе, нужно понять... И делать они это будут на изолированной машине, просто из-за того, что 103 миллионов параметров.
Представляешь, какая... Там специальный хардвер нужен для того, чтобы это сработало.
Вот я пытаюсь понять, потому что и предыдущие модели ТАИ бывали, мягко говоря, не слабых видеокарт.
для работы, а что же для этого такое?
А что такое, Бобок, MPS-версия Stable Diffusion?
Чего?
Я поставил новый UI к Stable Diffusion и пытаюсь запустить бетч размером 4... MPS это, насколько я понимаю, мультипроцессорное.
Он говорит, больше чем один не поддерживается на MPS-системах.
Ну, типа, речь идет о том, что работает на одном процессоре.
Почему он на одном процессоре у меня работает?
Потому что они не умеют пока по-другому.
А зачем тогда?
А у кого он работает?
То есть это на Apple Silicon не работает?
Я думаю, что да.
Окей.
Раньше работал просто.
Ну, я бы на самом деле не торопился.
В смысле, если ты хочешь Stable Diffusion второй поставить, то пока инструменты, через которые ты им пользуешься, вот все вот эти вот гуёвые штучки, они пока с ним не особенно работают вроде бы.
Окей.
Находка недели Unstable Diffusion.
Ну, мне кажется, это старое.
Unstable Diffusion, для тех, кто не знает, это реддит такой, сабреддит такой, и одновременно сетка, с помощью которой люди... Там они, на самом деле, все, что сделали, они собрали Stable Diffusion, убрав там нут-фильтр, в смысле, фильтр, который убирает из результатов работы как это, голые картинки.
Вот и все.
А догадайтесь, я сейчас вам дам картинку, которую мне Stable Diffusion сгенерил.
Я в прошлом подкасту пытался картинку сделать, и вот она мне такая сгенерила.
Что я его запросил сделать?
Подождите, перед тем, как вы перейдёте к этому, я реально пошёл посмотреть, а они, говорят, всё забанили.
А знаете, по какой причине Reddit забанил Unstable Diffusion?
Потому что они нарушили правила against non-consensual intimate media.
Ты неправильно направил.
Ты неправильно направил, через прочерк.
Ребята, через прочерк.
Unstable прочерк diffusion.
Но у них в правилах на самом деле есть жесткий запрет на нон-консенсуал.
Конечно.
А кто должен давать это согласие?
Кто выкладывает?
Через прочерк тоже нет?
Нет, он должен получать это согласие.
Так это нейронки?
Кинули уже в чат.
Я в этот чатик положил картинку к прошлому подкасту.
Догадайтесь, какой был запрос, чтобы тогда построить?
Так, а какой?
Я думаю, ты спрашивал, как сделать дакинг.
Нет, я написал Twitter Model Architecture Flowchart.
Вот такая архитектура у Твиттера, дорогие мои.
Ну, вообще, кстати, неплохо.
Очень похоже получилось.
У меня есть крутая картинка.
Сейчас я ее тоже кину в чат.
Я ее сегодня даже использовал.
Ага, вот.
Что было?
Твиттер, что архитектура?
Модерн, современная архитектура.
У меня эта картинка сгенерирована Миджорни, и промпт выглядел так.
Павел Дуров побеждает спамботов в Телеграме.
Судя по картинке, Миджорни согласны со мной.
Откуда у них растут руки и вообще, что с руками-то?
Погониста в Телеграме.
Не руки, а крюки.
Вот именно.
Окей, пойдем на следующую тему смотреть, что там еще принесли.
Ну, у нас здесь пропускаем, потому что RUST не может быть лучшим выбором для стартапа, это мы уже обсудили.
Дальше какая-то такая интересная новость.
про то, что Google сделает безработными программистов всего мира.
Пишется и AI для написания кода с нуля, который сможет писать с нуля, дополнять, исправлять и даже улучшать собственный код.
В виде больших ачивок там сказано, что вот та самая тетка, которая занималась супер успешным проектом, бог догадайся каким, Google.
Каким?
Очками гугловыми.
Теперь взялась вот этим заниматься.
Ну, я думаю, мы можем спать спокойно.
Посмотри в чате к Радио Т, я там кинул четыре картинки, которые сгенерировались по твоему запросу в Меджорни.
Это то, почему я до сих пор считаю, что Меджорни гораздо круче работает.
Я такое тоже смогу сгенерировать.
Если скажу там 3D и еще чего-то такое.
А я ничего больше не добавлял, видишь?
Оно само пытается шиком делать.
Какую из этих четырех картинок увеличить?
Да и так все в принципе понятно.
Мне вот вторая нравится.
Давайте, давай вторую увеличим.
Она такая какая-то объемная и... Похожа на настоящую, да.
Похожа на настоящий плохо спроектированный твиттер.
Согласен.
Ну, не плюрк, и то слава Богу.
Да.
Ну, пока Бобук увеличивает картинку.
Так что мы думаем про Google, который сделает вас всех безработными?
Ну, во-первых, мы думаем, что прекратите, пожалуйста, нам слать ссылки на вот эти русские перепечатки, CNews и им подобное.
Если вам не сложно, пожалуйста, ну... Находите источники.
Да.
Ну, это похоже оригинальное, так сказать...
Слушайте, как у них это интересно оформлено.
Открылся CNews?
Да-да-да, но у меня открылся CNews.
Проект называется Pitchfork, и он был создан с целью обучения программного кода написания и переписывания самого себя.
Ты что-нибудь про это знаешь?
Нет.
Ну и слава богу.
Мне кажется, что это просто очередной интересный экспериментальный проект Google, а почему бы нет?
Молодцы, что-то интересное делают.
Да.
Я бы просто предложил тем, кто сейчас из наших слушателей раздумывает, куда после школы пойти.
И прочитав эту новость, он решит не идти в программирование.
Не принимать такого решения.
Не надо так бояться.
Они еще долго будут писать.
Мы тут настолько давно сидим, и столько языков программирования разных поколений видели.
И системы программирования.
И каждая из них обещала.
Убийство нашей профессии, ближе всего к убийству нашей профессии привело движение «всё в Индию отдадим».
Но даже оно не смогло нас всех убить.
Если Индия нас не смогла убить, то я спокоен.
Гу, он ничего не сможет сделать.
Он по сравнению с Индией просто вообще фигня полная.
Совокупный объём интеллекта Индии вместе с Китаем настолько велик, что искусственный интеллект добираться до неё будет ещё, я думаю, несколько десятилетий.
То есть, на наше с вами время хватит.
Точно.
Аминь.
Давай следующую тему, Грэй.
Следующая тема у нас про One Passport, который анонсировал поддержку паски.
Это технология, которую собирается выкатывать Apple.
Ну, собственно, вся новость заключается в том, что в начале 2023 года One Passport это дело действительно выкатит.
Прекрасно.
Я, кстати, не уверен, что это значимая штука будет.
Посмотрим, какой будет adoption всего этого.
Я пока крайне критичен на тему, получится ли у Apple протащить этот новый стандарт.
Ну, не только жопла, там же действительно поддерживают, и Google что-то такое хочет... Да, все хотя бы... Все хотят немножко свою версию, понимаешь?
А это, как обычно, простой способ убить... Это поведет к тому, что... Это поведет к тому, что у каждого будет своя версия паролей и плюс еще пароли, чтобы сохранить совместимость с паролями.
Плюс еще пароли, чтобы сохранить пароли, да.
Но с лучшим паспортом так и будет, ты же понимаешь.
Способ входить без всякого паспорта, но перед этим нужно ввести пароль.
OnePassport, да?
Да.
Так, вот как раз простые Bloody Fusion.
Дальше у нас покупка робота Amazon.
Подождите, ребята, они уже давно объявили о том, что они собираются его покупать.
Ну, видимо, теперь такие купили.
Нет, я не видел новостей про то, что они закончили проверку антимонопольной комиссии.
Ссылка на то, что они как раз испытывают сопротивление.
Нет, тут получается новость на самом деле про то, что акционера
Адобо или это дело.
А дальше как-то занимаются.
Нет, тут новости конкретно сказаны.
Если ссылку откроешь, что Consumer Resistance, FTC Investigator... Короче, там все непросто.
Я бы не сказал, что купили.
На самом деле, это просто новость про то, что даже и FTC что-то расследует.
Это новость где-то до их недельной давности.
Но мы за новинками не гонимся здесь.
Да, я понял.
Нам бы выдержать все.
Тейлз Килл представила возможность выставить публично одну из нот на той приватной Тейлз Килл сети.
Ну, наверное, хорошее.
Я не знаю, только Бог должен знать.
А что, это значит что?
Это возможность для тебя вытащить с твоей разработческой машины один конкретный тоннель наружу.
Кто-то же умел так делать, какая-то была целая штука-приблуда, которая умела так делать.
Какая-то много таких было.
Как главная самая, назови.
Нетт Грок, да, вот этот.
Нетт Грок, да-да-да.
И подобные такие штуки.
А тут это просто встроено в телскейл.
Оно немножко стремно каждый раз, потому что я на это смотрю и каждый раз думаю, блин, ну вообще-то стремновато, да?
Вот у тебя есть штука, которая предназначена для того, чтобы строить твою внутреннюю сеть, а тут ты одновременно еще и пытаешься поднять на ровном месте еще и дырку оттуда.
И через эту же дырочку тебя и возлюбят все окружающие, я бы так сказал.
В общем, короче, я такой штукой пользоваться не буду, хотя тех, кто все-таки пользуется, я понимаю.
Мне кажется, что это довольно... Слушай, а их же там обидели недавно, по-моему, да?
Telscale.
У них что-то какая-то мега-уязвимость была или что-то такое-то не связано вот с этой штукой с новой?
Там, знаешь, там была не мега-уязвимость, а просто уязвимость, если я правильно помню, она была в версии для Windows.
А, да-да-да, что-то было такое странное, да, там типа RCE, да, или что-то такое у них там?
Ну, там, кажется, даже не RCE, там какая-то специфическая какая-то штука была, в смысле там не было Remote Code Execution, там конкретно была проблема с Windows клиентом, который позволял что-то сделать при каких-то условиях.
Но это была конкретно Windows-версия, поэтому мы как бы, наверное, не особенно страдаем от этого.
И будем паяться.
Да кто там уязвимости на Windows уже?
Да и кто на Windows уже уязвимости-то считает, правильно?
Одно и больше, одно и меньше.
Там уязвимость в операционной системе, как известно.
Так, вот тут как раз, ну слушайте, мы как раз добрались до нулевых тем.
Это вот про Homebrew 2.
Он по-другому называется.
Нет, у него там внутри есть упоминание, что вообще автор запомнил, как Homebrew 2.
Да, написано там Unified Package Manager.
Жень, ты смотрел на T?
Нет.
Не, я читал, что про него пишут.
Так, и что про него пишут?
Ну, пишут, что как Homebrew только с блокчейном.
И просто с блокчейном, с NFT.
А, да-да-да, NFT там для возбуждения тех, кто пакетает.
А, т.е.
каждый пакет будет как NFT, да?
Ну, если сильно упрощать, то да.
Нет, слушайте, вот это, кстати, офигенная тема.
Я только сейчас понял, какая классная штука, почему никто не догадался.
NFT-пэкэджи.
Т.е.
ты типа его себе поставил, все больше никто не может, короче.
он у тебя уникальный, только у тебя.
А если ты хочешь кому-то передать, то ты прямо у себя убираешь и кому-то передаешь.
Или лицензию отпускаешь, если первым успел.
Там, понимаешь, наоборот, для того, чтобы выпустить этот пакет, ты должен быть владельцем этого NFT.
Понял логику?
Ну, типа подписывать так.
Да-да, это на самом деле сигнатура, это просто подпись.
И ты в любой момент можешь эту подпись передать в другой кошелек, и тогда только владелец того кошелька сможет выпустить обновление к твоему пакетчу.
Я тут странное другое увидел.
Вы видели, что форк форка сделали?
Это как?
Ну, Гокс помнишь?
Да.
Гитэю помнишь?
А теперь есть форк Гитэй.
Как называется?
Не помню.
Не помню как называется.
Его только начали пилить.
Исключительно из идеологических соображений.
Потому, что GT... Честная компания.
Теперь пытается деньги на нас зарабатывать.
Вы слышали, что они выкатили свой CICD?
Во всяком случае, по слухам, вот этот чувак, который сделал форк GTA, он этим в том числе больше всего возмущался.
Говорит, как так?
Они там втайне что-то пилили, сообщество не знало, и вот они выкатили, это безобразие.
Так, значит, работать нельзя.
И еще оно на что навело все эти обсуждения, рассуждения на продукт, который называется вудпикер.
Ты слыхал о таком?
Да, конечно.
Это дрон.
Дрон только для... Только open source.
Реально open source-овский дрон.
Да, да.
Первый дрон.
Почему open source-овский первый дрон?
Ну, вообще он выглядит... UI у него выглядит как из второго натянутый уже.
UI, да.
А все остальное как от первого.
Ну, а так внутри дрон дроном.
Я думаю, он даже совместим с первым дроном по всему.
Да, да, да.
Так и есть.
Ну, вот я не знал, что такое бывает.
А такое есть.
Как выяснилось.
В общем, интересно, конечно, да.
Интересная жизнь происходит.
Я уже много лет... Автор там, в том числе, знаешь, что сказал?
У него такой смешной довод был.
Там такой автор, похожий по степени горячности на наших писателей Реактос.
Такой боевой, понимаешь, пацан.
Как приходит, его сразу из плечного подкаста, судя по всему, гонят.
Он говорит, ну, как это можно?
Они потратили столько времени, столько сил, вместо того, чтобы просто взять и вот этим дятлом воспользоваться.
Его спрашивают, а почему именно Дятел?
Он говорит, ну как почему?
Всем понятно, что Дятел лучше всех.
Поскольку мы его используем в нашем новом проекте.
Такой прекрасный дрон.
Мы его используем, значит, он лучше всех.
Ну, окей.
И вот он начал издеваться.
Может, Дженкинс надо было вместо вашего?
Говорит, нет, он хороший, простой, надо его.
Вместо того, чтобы свое пилить.
Мне, кстати, идея, что ГИТЭ свой СИАИ впиливает, мне кажется, любопытная.
Любопытная движуха.
Поглядим, что получится.
Может, не придется нам связки больше с Бобуком настраивать, чтобы дрон привязывать к ГИТЭ.
А это не всегда прямо получается.
Да-да, это нелегкий процесс и часто пахнущий шаманизмом.
Да, я согласен.
Да.
Ну и последняя, самая последняя тема тут у нашего любимого Лекса Фридмана.
Сегодня вышел подкаст с Гвида, и наверное стоит посоветовать его послушать.
Или даже посмотреть, потому что тут есть ссылка.
Я бы вам посоветовал чуть-чуть отложить немножко Бонроссума в сторону, и сначала послушать его выпуск, в смысле его, это Лекса, выпуск с Кармаком.
А потом уже с... То есть кто-то еще не дослушал?
Если кто-то не посмотрел вдруг, да.
Потому что мне кажется, что оно довольно сильно пересекается одно с другим.
И это довольно интересно.
Хотя, конечно, довольно ощутимо чувствуется, что Фридман, конечно, не программист.
Ты только что обидел девочку-мальчика.
Я думаю.
Девочка-мальчик это кто?
У Жени.
У Жени девочка-мальчик?
Ну, это вот... А, девочка-мальчика!
Все, до меня дошло, прости, пожалуйста.
Потому, что ты об одной сущности говоришь, а ты о двух.
Я понял.
Мальчик мне вчера картинку прислал.
История в двух картинках.
Не видели?
Часть первая.
Дочка в законе гладит животных.
Часть вторая.
Дочку в законе увозят.
Увозит мексиканская скорая помощь.
Жестоко там у них в Мексике.
Животных гладить оказывается плохо.
Они кусаются.
И это, кстати, удивительно, как в туристических местах не отучили животных кусаться.
Они вообще чем там думают, мексиканцы эти?
Или зубы все повыдирать.
Они сохраняют дух свободы, не то, что у вас.
Какие-то надо меры принимать.
Ваши National Parks, на самом деле, конечно, сильно расслабляют молодежь.
Никто тебя там не укусит, думаешь.
Или если тебя там укусят, то ты оттуда не уйдешь.
А тут, понимаете ли, промежуточный вайф.
Я вам когда-нибудь расскажу, как в 2017 году меня в одном калифорнийском парке медведь отгонял от моего же рюкзака, при том, что в рюкзаке не было еды.
Знаете, я как бы хорошо понимаю, когда медведь улыбается.
Это недружелюбный жест.
Я тут, слушай, на днях видел замечательный ролик в Твиттере.
Такой, значит, стоит мужик, значит, видимо, над раковиной, и к нему подходит домашний медведь такой.
Становится на задние лапы, кладет ему руку, типа, типа, братан, на что смотрим?
Самое прикольное, что на что они там вдвоем смотрят,
Так и не показали.
По-моему, интересно.
Потому что они вдвоем довольно внимательно всматривались.
Так, ну на этом закончились, на самом деле, не то что положительные, но даже нулевые темы.
Дальше идут строго отрицательные.
Давайте не будем опускаться.
А там что-то было интересное в отрицательных, по-моему.
Там вот операционная система, я думаю, на Rust написанная.
Ага, да, да, точно.
Потому что Linux уже не отмыть, понимаешь, Бобук?
Надо написать правильный на microHR.
Ты просто не представляешь, там же где-то в оригинале, я помню, было написано...
Я просто очень ржал, когда увидел.
А, вот, смотри, кто-то процитировал.
Сейчас.
Проект строится на современных представлениях о хорошей операционной системе, поэтому в качестве ори... Это неправильно сформулировано.
В оригинале было так.
Проект строится на современных представлениях о современной и хорошей операционной системе, поэтому в качестве ориентира выбран микроядерный Миникс.
Миникс, чтобы вы понимали, он старше Линукса.
Ну, ненадолго, но все не менее старше.
И с тех пор, кстати говоря... Слушайте, а они дошли до версии 0.4?
На Minix?
Ну, нет.
Почему 0.4?
По-моему, 0.3 было последнее, нет?
Нет-нет.
Он не 0.3 был.
Он 3 был.
Мне кажется, это прямо... Minix 3.
Последняя текущая версия всего это Minix 3.
И кажется, что версия 4 не планировалась в ближайшее время.
Если так хорошо и столько лет, так чего лучше?
Ребята решили ввязаться в старый спор линуса с автором Enix на тему микроядра и монолита.
Не, ну оно же на Rust написано, поэтому будет лучше.
А заодно почему бы не захватить еще один флеймворк?
Rust против C.
Не-не, я думаю, что операционная система на РАСТе — это неплохая идея, но настолько далеко уходить во все это, на самом деле, довольно сложно и довольно страшно.
Но, с другой стороны, отдельная благодарность кому-то, я уже не понял, кому, кто процитировал нам статью с OpenNet вместо того, чтобы заставлять нас туда идти.
Вроде бы все, да?
Больше там никаких интересных новостей нет?
Вообще.
А я пока с вами сидел.
оторвал от стула своего снизу наклеечку.
И что вы думаете?
Оказывается, вот этот Херман Миллер у меня с 2015 года я на нем сижу.
Как время-то летит.
И до сих пор как новенький.
Ну, умели делать.
Умели делать.
Нет, но у меня есть один Херман Миллер, на котором я, правда, не все время сижу, но, по-моему, года с 2011.
Так что тоже умели делать, да.
И стоит как новый, да.
Знаете, я там промотал немножечко в наши новости.
Обнаружил там новость, которую я на самом-то деле знаю, про Си Сьерру.
Увидели?
Нет?
Нет.
Короче, есть такая онлайн-игра, она называется Web Diplomacy.
Видели Web Diplomacy?
А, это ты в темах слушателей.
Да-да-да.
Web Diplomacy — это, на самом деле, довольно интересная игра.
Она такая, знаете, похожая на классические PBM.
В смысле, помните, в какое-то время, в стародавние времена, мы в игры играли по почте.
То есть, там шаги выполнялись по почте, классический мультиплеер был.
Вот в веб-дипломасе она чем-то похожа, и там довольно много игроков.
Так вот чуваки из AI-лаба фейсбукового сделали нейронку, которая общается в веб-дипломасе с другими игроками и часто их выигрывает.
И посмотрели на то, как она ведется со стороны, обнаружили, что она умеет вести переговоры, она кооперируется с другими игроками, образует альянсы этой системы и все дела.
То есть, короче, ведет себя практически как живой человек.
Другое дело, что специализированный немножко живой человек, который умеет играть в веб-дипломасе и больше ни во что, но сам факт, мне кажется, довольно прикольный.
То есть, ты считаешь, что все-таки Google напишет AI, который нас всех уволит?
Не-не, я не верю... Смотри, тут важный момент.
Я не верю, что Google быстро напишет замену программиста.
Но вот замену менеджера уже можно.
Ну, вот этой штуки, которая ходит со всеми, разговаривает, договаривается.
Да-да, вот этой штуки.
Да я всегда подозревал, что ты бездельник.
Ну, блин, ну ты еще уборщиц бездельниками назови.
Это говорит человек, который пользуется копайлотом.
Типа того, да.
Я с удовольствием.
Давайте на этой оптимистической ноте и на сложной шутке Крея, которую понял только Бобук, похоже, будем сегодняшний выпуск завершать.
Мы до следующей недели.
Если Ксюша придет, будет хорошо.
Если не придет, переживем.
Мы уже привыкли.
Пока.
Услышимся.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам.
Это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean.
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio 2022.