Доброго времени суток.
19 декабря 2020 года.
Подкаст выходного дня.
Радио-Т 733.
Выпуск.
Ксюша подойдет, хотя мы ждем Маринку.
Честно говоря.
Сегодня вместо Ксюши.
Посмотрим, кто из них первый придет, то того и тапки.
Но в крайнем случае обещалось к концу подойти Лавале.
Да-да-да.
Но это по Бобуковской части.
Он всегда с собой Лавале приходил.
Было даже ощущение, что она через Бобуковский микрофон вещает порой.
Ну, как-то так и было.
Да, не зря.
Несколько раз даже через наш с Греем микрофон.
Окей, ну вот эти интимные подробности оставим за скобочками наш Digital Ocean и пойдем.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Это просто праздник какой-то.
То есть люди, которые борются с советами за то, чтобы кто-то унца не играл в процессе и еще чего-то, обязательно мне напишут именное сообщение в Твиттере, чтобы оно бибикнуло, до того, как я успеваю выключить «Не беспокоить».
Какой-то парадокс и противоречие.
Хотим как лучше, а получается как всегда.
У тебя давно не было, поэтому на тему «лучше как всегда» или любую другую у тебя вообще просто все клавиши в пальце.
Мне кажется, надо прямо с первой начинать, тем более, что она классная и такая, совершенно никто ее, конечно же, не ожидал.
Ты думаешь?
Ну ладно.
Да, конечно.
Просто это же большое дело.
Внезапно выяснилось, что Microsoft начал скупать людей с рынка, причем, как выяснилось, произошло не в этом году, а еще даже в прошлом.
скупать людей, которые специализируются на разработке процессоров.
И судя по тому, каких людей скупают, кажется, Microsoft готовится тоже делать свой собственный процессор.
Правда, в этот раз все теряются в догадках, для чего же конкретно.
То есть текущая версия о том, что это будет процессор для будущего Surface Pro, Surface Pro X, который, мне кажется, она несколько преждевременная и
В моей-то голове, скорее всего, их скупают для того, чтобы делать конкурента для амазоновских гравитонов, то есть для амазоновских серверов на ARM.
И мне кажется, что если и это тоже произойдет, то гегемонии Intel будет действительно довольно тяжело, потому что, смотрите, облачные сервера массово начинают переезжать на ARM, все остальные сервера с высокой степенью вероятности будут переезжать на ARM,
Десктопы, в смысле, даже не так Ноутбуки переезжают на ARM Рабочие станции остаются Но кажется, что их рынок стремительно сужается Все остальное и так уже на ARM И там их побеждает потихонечку AMD, да?
А, слушай, а в ажуре же у них, по-моему, был этот уже арманский какие-то офферы.
Я не видел их предложения, но знаю, что все на самом деле страдают от того, что сейчас хорошие сервера на арме, именно хорошие, качественные, массово производят один Huawei.
То есть качественный сервер, который в Штатах развернуть, как ты понимаешь, нельзя.
Ну, плюс, наверное, у них все равно будет преимущество.
Можно чуть ли не под свою инфраструктуру будет это все подгонять.
И как Apple делает такой грандиозный симбиоз Mac OS и M1, Microsoft же может тоже сделать ажур, нативно оптимизировать под эти ARM.
Может быть, вообще красота получится.
Это просто сильно дешевле получится.
Я уверен, сейчас сидит Intel, слушает нас.
Ну, Intel нас наверняка слушает и ржет над тобой в бобу.
На той фразе, когда ты сказал, облака массово переходят на ARM.
Они сидят и говорят, ага, ну вот сейчас массово переходят.
Ну да, есть там какие-то гравитоны, 3,5 человека их используют.
Но нас-то используют 4,5 человека.
Мы этот гравитон рвем, как тузик в грелку сейчас по количеству серверов.
Это, кстати, интересно.
Судя по всему, что я сейчас вижу, интерес к ARM постоянно растет, и это не замечать у Intel уже не получится.
Помните, они одно время не замечали, что рынок мобильных процессоров растет, и тоже считали, что это все ерунда, никому не нужная.
Не, ну смотри, Бабок, здесь немножко другой уровень абстракции, да, вот мне, как консюмеру, там, их тех же всяких AWS-ов и Azure-ов, и в то же время, там, обычных юзерских девайсов, как странно звучит, но тем не менее, то есть, как это работает в облаке, да мне все равно, цены, ну, может быть, ну, цены и так уже, там, да, в общем-то, невысокие, да, там, сколько там, какие-то 2 доллара стоят, я не знаю, 3 доллара стоят, наверное, самый дешевый Intel, может быть, они смогут именно по производительность, качеству побить, но вот в консюмерских...
В устройствах вот это, мне кажется, где-то все расцветает.
То есть, я не перестаю восхищаться, я смотрю эти обзоры пока, и я просто не понимаю.
То есть, я думаю, что не софтверно Apple задушили Intel.
Ну, не может Intel настолько быть отвратительным во всем.
То есть, оно даже не бывает.
Ты подозреваешь, что они года 3-4 назад начали душить Intel?
Скорее всего, диверсию готовили, 100%.
Но мне кажется, что на серверах, что тебя заставит перейти на ARM?
Окей, ты выиграешь 2 доллара экономии в месяц.
Если ты тысячу штук разворачиваешь, потом заворачиваешь обратно, то 2 доллара – это уже неплохая прибавка.
Там не 2 доллара, Леха.
Там вообще конкретно суровые деньги.
По моим отчетам для серьезных серверов, то есть там, где деньги начинают считать, экономия начинается от 30% и больше.
За сравнимую мощь.
А потом вы же не забываете, что уговорить надо не... Да, я про гравитоны говорю.
Нет, подождите, ребят, вы же не забываете, что уговорить надо вообще, говоря не всю эту толпу разработчиков,
А уговорить надо, например, сам Microsoft, который переведет в тех нечувствительных к архитектуре процесса вещах.
Не бывает.
И начнет выигрывать.
Что не бывает?
Нету таких, что за нечувствительные к архитектуре вещи.
Ну, пишешь ты, например, на PHP, какая тебе разница, на чем у тебя бегает?
Да-да-да, ты еще скажи, раз на год пишешь, а можешь кросс-компьютер.
Нет, так в жизни не бывает.
Не, ну у них же есть офферинги тоже всяких типа база данных и за сервис, да?
То есть, что у них там за этим, на каком процессоре, тебе все равно.
То есть, как раз, наверное, такие в первую очередь и будут переводить.
Но неужели там они смогут, не знаю, 30% срезать с цены с оффера?
Ну, не круто, если они тогда... Они сейчас больше 20 иногда дают.
Понимаешь?
В разнице, в цене.
То есть при сравнимой производительности ты получаешь железку за 80% от цены.
80%, когда у тебя сотни серверов, это уже сумасшедшие бабки.
Нет, не 87%.
Я не нашел ни одного, где было меньше 30% экономии.
Нет, я видел где-то местами, где предложение так сформулировано, что в результате остается всего 20% экономии.
Всего 20%.
То есть когда у тебя, повторюсь еще раз, там типа 1000 серверов, ты...
Что это значит?
Это значит, что ты 200 серверов получаешь на халяву?
Да.
А по моим расчетам 300 серверов на халяву.
Это, конечно, большой дил, хотя я не такой большой, Бобук, как ты, оптимист, поскольку есть пока разные подводные камни перехода на новую архитектуру.
Во многих организациях, я тут одно консультирую, которая сильно заботилась перед Новым годом, как бы расходы уменьшить на 20% на IT.
Я им сразу сказал, выгоните 20% персонала.
Они говорят, не, не, ну жалко, мы человеколюбивые.
Пошел смотреть глубже.
Ну, на армию переходить, им предлагать, это наивно.
Там такая куча мамонтов всего, половина никто не знает, как больше собрать.
Ну, обычный, типичный интерпрайс.
И ожидать, что они вот как-то магически перейдут на армию, это не понимать мир, в котором мы живем.
Да нет, никто же не ожидает волшебным образом перехода на ARM.
Просто постепенно за следующие 10 лет у многих компаний стоит задача начать переходить на ARM.
Понимаешь, а в тот момент, когда начнется переход на ARM, это значит, что уже все, проиграли.
В смысле, это значит, что Intel проиграла, потому что туда-сюда мотаться, как маркетанская лодка с одной платформы на другую никто не будет.
Согласен с предыдущим оратором.
Хотя в статьях, которые я читал про майкрософтовский силикон, пишут, что он вроде как для каких-то мобильных устройств.
Они приговаривают про мобильные устройства.
Ну, все говорят первично про мобильные устройства, имея в виду Surface, в смысле вот эти планшеты, слышь, ноутбуки Microsoft.
Ну, потому что там же есть какая-то модель с ARM, нет?
Есть, есть.
Самая дешевая, которая их простая.
Ну вот, есть такая модель на армии, но все понимают, что за армовыми процессорами на мобильных вот таких железках, крупных мобильных, то есть типа ноутбуков, в принципе, будущее прямо сейчас, и Apple всем это очень хорошо показала, настолько, что все, уже никто не стесняется, все говорят, да-да, мы туда побежим тоже.
Если Apple смог, то все остальные тоже смогут.
Ну, у них логика такая.
Если раньше только Samsung выводил за Apple, то теперь и Microsoft к этому делу.
И я, кстати, слыхал про какого-то другого крупного игроков,
Кто это был?
Кто-то еще такой же, как Microsoft, но другой.
Тоже захотел?
Слушай, кроме Microsoft, второго такого Microsoft нет.
Не-не, был какой-то, пусть нам в чате подскажут.
Кто-то из производителей телефонов, по-моему.
Может, Qualcomm ты имел?
Нет, Huawei ты, наверное, имел в виду, у которых свой собственный Kirin.
Для мобильных производителей это естественно, потому что они производят, по сути, процессор для своих железок.
И зависеть здесь от Qualcomm и других крупных производителей довольно тяжело.
Поэтому, в принципе, это не новость.
Это точно был не Huawei, но если кто вспомнит, кто это был, пусть подскажет.
Ладно, мы этому радуемся вовсю.
Грэй, есть ли на этой неделе тема, которая тебя подвинула?
Потому что я вижу, в этот раз ты темы не предлагал.
Не предлагал, не предлагал.
Что-то как-то у меня с темами на этой неделе было не очень.
Разве что попробовать обсудить вот этот вот... Его, кстати, нет у нас в темах.
Вот этот вот взлом...
который до сих пор продолжает разбираться, насколько серьезный и так далее.
Я его специально не добавлял, поскольку такая туманная пока не очень понятная история.
Просто каждый день про него сообщают.
Вот еще и тут, оказывается, тоже сказался.
Да-да-да.
Я не знаю, мы готовы его вдумчиво обсудить.
Там столько нанесли такого... Мне кажется, там сейчас сплошная политика, кроме того, что... Можем, по принципу, попробовать пообсуждать, что вообще известно.
на текущий момент.
Грэй, добавь это в тему.
Сейчас добавляю.
Любую какую-нибудь, чтобы люди там по ссылке могли куда-нибудь пройти.
Там история, на самом деле, такая.
Поправляйте меня на ходу, потому что я уже начало этой истории не очень помню.
Есть компания SolarWinds, которая является поставщиком разработчиков софта.
Называется ION, по-моему, да, у них она?
Нет, это же не только в Орионе дело.
Они просто массово разрабатывают софт на заказ для разных крупных компаний, в том числе для компаний, которые делают железки для государства, например, системы для видеонаблюдения, которые мониторят по всему государству.
Государство, я имею в виду, американское.
в том числе для разных внутренних систем, связанных с аналитикой в крупных корпорациях, например, в Microsoft такая же история, ну и так далее.
В какой-то момент внезапно выяснилось, что со стороны компании SolarWinds расходятся не просто сорцы и бинарники, а некоторое количество...
Это слово даже троян, наверное, неправильно называть.
Ну, допустим, ладно.
Закладок, короче.
Да.
Короче, их софт содержит некоторое количество специальных, так скажем, улучшений, которые позволяют, в общем, следить за всем, что происходит внутри защищенного изначально периметра, в котором использовались вот эти, например, системы видеонаблюдения.
И изначально все говорили о том, что ой-ой-ой, какой ужас, кажется, это взлом.
Правда, на текущий момент основная версия, насколько я понимаю, такая, что ребята из SolarWinds в какой-то момент, или они сами, или кто-то из их разработчиков, в смысле исполнителей, контрагентов, давайте так скажем, выложил напрямую в GitHub логин и пароль от FTP, через который распространялись компоненты SolarWinds.
Это причем год назад оно было.
Больше года назад, да.
Оно какое-то время там немножко совсем полежало, очень быстро исчезло.
Но вы же понимаете, то, что в гид положилось и потом не отребейзилось, в смысле не скинулось, не отресетилось, оно все остается в гиде.
То есть тут правило, если бутерброд на 5 секунд упал, то можно есть, не работает?
Не-не, можно, но... Но все про это знают.
Да, просто все будут точно знать, что этот бутерброд падал и даже известно куда.
А даже, по-моему, при ресете же у тебя все равно в рефлоге там остается, нет?
Ну нет, ты, конечно, можешь... То есть там уже вечный бутерброд.
Нет-нет, ты, конечно, можешь отресетить назад, тут особенной проблемы нет, а еще можно сделать волшебное, можно просто грохнуть репозиторий.
Напомню.
И это, по-моему, единственный способ на самом деле.
И это тоже не способ.
Это способ закрыть глаза на проблему.
Потому что шанс, что за 5 секунд тебя уже отсканили, он прям сильно не нулевой.
Все так.
Тем более, что есть сейчас куча компаний, которые прицельно мониторят все обновления на GitHub.
Прям прицельно.
И, в принципе, если ты что-то на GitHub положил, то, в принципе, оно, считай, что утекло в любом случае.
То есть ты можешь избавиться от позора.
От позора.
От личного позора.
Да.
Но, по сути, твои данные уже как бы компромиссы.
Так вот, насколько я понимаю, речь идет о том, что на этом самом FTP выкладывались компоненты и апдейты уже не только компании SolarWinds, но и некоторыми злоумышленниками, которые, как сегодня Помпео сказал, совершенно очевидно, это какое-то злостное российское действие.
В смысле, что понятное дело, что это Россия была.
Ты слышал сегодня, да, что Помпео выступил на эту тему?
Он же у нас знатный специалист.
Говорит русский хоккей.
Да, конечно.
В смысле, он сам лично видел, там в комментариях написано «Don't forget to remove it, нахрен».
Ну, классическая эта самая строчка.
Да.
Мне навеяло.
Мне такие истории навевают, и мне это навеяло год 91-92.
По-моему, уже после путча было.
У нас появился такой комплексный заказчик, целая, как это называется, разветвленная сеть офисов КГБ.
Тогда советского.
Советский Союз еще был, 1991 год, да, еще не успели.
Да, да, это еще Советский Союз.
Да, и мы им поставляли, как это называлось, компьютерные комплексы.
И в момент поставки компьютерных комплексов, там же еще софт же обязательно надо было поставлять, ну, там и в том числе реально был наш собственный софт, не просто перепродажа компьютеров.
Мы им поставили вирус.
Помните, был такой вирус, который в бутсекторе сидел 5-дюймовый дискет.
И как-то что-то такое делал.
Я не помню деталей.
Но достаточно было просто вставить дискет.
Ну, так все вирусы же такие были с бутсектора.
Ну, какой-то он такой был совсем неочевидный.
Типа...
Популярный, пусть нам подскажут.
Какой-то был такой крутой... Короче, мы все КГБ заразили.
Ростовской области.
И самое главное, мы смогли отмазаться.
Мы сказали, это не мы.
Так и было.
Так сейчас носят.
Слушай, вы же сказали слово... Американские хакеры.
Не-не, так компьютеры пришли.
Что мы можем сделать?
Ну, кстати, я вот сейчас смотрю на скриншот у Алекс Мака в Твиттере.
Значит, это скриншоты твитов Трампа.
Про то, что типа это вообще фейк-ньюс больше.
И все говорят, что, мол, это Россия.
Скорее всего, это очень может быть, что это Китай.
И вообще они, может быть, даже и искажали, так сказать, голосование и так далее.
Они же пометка от Твиттера.
Официальные выборщики признали Джо Байдена победителем в президентских выборах.
Такая контекстная реклама.
Ну, они давно там Трампа чморят.
А после инаугурации говорят, мы его вообще выгоним из Твиттера.
Так что там свои заморочки.
Не любят они друг друга.
И, в принципе, можно понять почему.
Возвращаясь к этому хаку.
Ну, тут действительно по телевизору страсти рассказывают про русских хакеров, про венесуэльских хакеров и про китайских хакеров.
Они как-то в интернационал объединились, судя по всему.
И хакнули наше все.
А вы понимаете, что с точки зрения нашей современной терминологии этих людей даже хакерами назвать нельзя, потому что фактически они ничего не ломали.
Логины и пароли были просто напрямую открыто или лежали на хакерах.
Нет, ну слушай, все-таки сконструировать так, чтобы оно вот это влезло через пусть и...
доступные, так сказать, вещи, и сидела там, потом дождалась команды на активацию, но все-таки, как это, интент-то был определен.
Команды на активацию.
Там другая логика, насколько я понимаю.
Там эти замечательные железки, как они, FireEye назывались они, да, что-то такое?
Нет, FireEye это компания, которая от них пострадала, а Aeon как раз-то называлась, это Network Management.
Железка, NMS, да, окей, Aeon называлась.
Она просто при старте сама ходила на известные сервера и все, то есть как бы все было сильно проще.
А что они в итоге добились-то?
Они только не знали какие-то суперсекреты.
В том смысле, что это Remote Code Execution, у них полный доступ к сетям, получается.
У них полный доступ к системе был, и система сама ходила на сервера, то есть не ты туда обращался, а система сама ходила на сервера, забирала команды, выполняла их.
В общем, короче, все по классике.
Удобно сделано.
Да хорошо сделано.
Тут ничего такого нового, правда, нет.
То есть в статье, что я писал, то, что я дал в качестве ссылки в Wall Street Journal, там же пишут, что это, скорее всего, даже не те злобные хакеры групп, которых, так сказать, признавали первоначально, а это, мол, совершенно какая-то незнакомая группа, которая использует такие возможности, которые всем и не снились.
Да-да, возможность называется поиск по гитхабу.
При этом всех, конечно, больше всего возбудило, что US Treasury, как по-русски называется?
Институт финансов.
Ну, казначейство.
Казначейство, нет.
Что в системах казначейства были найдены вот эти самые куски софта, которые позволяют, по сути, любое выполнение кода.
И практически везде.
Microsoft у себя во внутренних сетях нашла.
Это просто везде было.
Нет, слушай, подожди.
Вот Microsoft как раз отнекивалась.
Нет, они не отнекивались.
Они уже в последнем своем там самом сказали, что они увидели у себя все это внутри, но оно никуда не выходило и никаких данных не унесло.
Ага.
У них нет никаких признаков того... Но они быстро... Да, демоны были.
Они самоликвидировались, да.
То есть, по сути, Microsoft заявила, что, возможно, у них в системе, они у себя в системе все это нашли, но никаких признаков того, что хоть что-то было вынесено из компании, нет.
То есть, типа... Попробуйте, докажите.
Мне лично кажется, что если уж идти на тему позоры прошедшей недели, то тут Google сделал всех как следует.
Я надеялся на это, да.
Да, конечно, Google вообще просто... Давайте скажем, как мы повели эти 40 минут.
Все.
Где вы были во время путча?
Почему 40 минут-то?
В реальности больше.
Ну, не знаю, у меня было очень смешно.
Я на самом деле сидел, писал Google Doc, и вдруг обнаружился я в оффлайн-боте.
И я так это ходил, ходил, думаю, что ж такое-то?
Google-то, интернет-то у меня есть, думаю.
Ну, знаешь, стандартное, да, от чего ложились.
Что страдало, когда ложился Яндекс в Москве?
Ну, да, с первыми поддержками.
Ну, в общем, в следующие 40 минут сидел и думал, в каком месте у меня закончилась синхронизация.
В один, думаю, ничего не писалось важного.
Вообще, кто-нибудь... Я, например, не пострадал.
Может, это в какое-то не то время было.
Но ты спал, потому что... Как не пострадал?
Ты просто не знаешь, что ты пострадал.
Ты знаешь, что к тебе почта не приходила?
Я от этого не страдаю, я, наоборот, наслаждаюсь этим.
Ну и больше того, ты знаешь, что если бы в этот момент какая-нибудь система рассылки писем отправила бы к тебе письмо, она бы тебя с высокой вероятностью отписала.
А, погоди, кто-то выпустил про это отчет.
Кто это был?
А, вот этот, Протон.
Протон про это писал, да-да-да.
Он писал, что вы нам пишете кучу баг-репортов, почта не уходит, ничего не работает, письма отправить невозможно, что вы там сделали за убожество, я вам деньги плачу.
А на самом деле это упал Google, поэтому не ругайте, не пинайте нас очень сильно, они написали.
Они письмо прислали.
Он упал так, что он давал им перманентный отлуп, типа все, это...
Он просто отвечал user account does not exist, скорее всего, да?
Нет, он так отвечал, потому что он отвечал так на авторизации, что типа аккаунт не найден.
Так не бывает.
Не существует.
Такого нет.
Он ему отвечал, что routing permanently disabled на вот этот сервер.
Что-то такое он говорил.
Нет, нифига.
Он отвечал 550.
Да, вот я даже письмо нашел, да.
Да, вот я даже письмо нашел, да, все как Бабул говорит.
Говорит, что не существует, поэтому все, хана.
Да, потому что у них отвалилось... Единственная точка этого... Отвалились Google аккаунты, короче.
Работало все, что могло работать без логина, потому что на любую попытку залогиниться тебе говорили, у нас нет никаких вообще юзеров.
Иди пользуйся так.
Как-то так получалось.
А там есть разбор полетов, да?
Они опубликовали.
Почему так случилось?
На самом деле тут еще задолго до разбора полетов очевидцы произошедшего написали.
Давайте я вам даже зачитаю.
Даже у меня сохранено где-то.
Так вот.
Как сообщают источники внутри Гугла.
Это написано целых пять дней назад.
А разбор только день назад вышел.
Как сообщают источники внутри Google, сегодняшний сбой вызван проблемами с хранилищем модификационных данных.
Мало кто знает, как это хранилище устроено.
Это, конечно, не какой-нибудь просто винчестер, как в скромных компьютерах наших читателей.
На самом деле это огромный 72 метра в диаметре, 30 метров в высоту и 60-экзобайтный жесткий диск,
Установленный в специальном здании в большом дата-центре Гугла в Оклахоме.
Сбой был вызван тем, что один из техников, производящий плановое профилактическое обслуживание магнитной головки внешних дорожек одной из поверхностей, неправильно закрепил страховочный фал, в результате чего при неожиданном сике сорвался с магнитной головки и упал прямо на магнитную дорожку диска.
К счастью, гермокостюм выдержал.
Сотрудник отделался синяками.
Однако для сёрчин резкого диска пришлось останавливать.
А остановка и разгон такой многотонной махины, ну, вы понимаете, дело не быстрое.
40 минут, вот и результативы.
Главное, техник выжил.
Головками бы могло и размазать по дорожкам.
Гаиш, помнишь этот рассказ про то, как в Яндексе пачками сервера всех на ковер вызывают, пачками увольняют, сервера выбрасывают.
Ну, что-то лет 10 назад, так сказать, народное творчество по поводу апдейта.
А то, что сервера выбрасывают, это наша прошлая тема.
Тут со мной начальник связался и говорит, я тут на интернете прочитал, что после атаки русских хакеров надо сервера выбрасывать.
Говорит, мы готовы выбрасывать сервера и покупать новые.
Действует средство массовой информации на людей с неокрепшим мозгом.
Потому что они по-русски начинают говорить?
Все плохо становится.
Этих детей лучше выбросить, чем старых отмыть.
Вы знаете эту мансу.
Поэтому все убьем, перестроим заново.
Он на полном серьезе спрашивал, сколько нам займет перестроить всю инфраструктуру на новых инстанциях.
Но старое-то ведь нужно в корзину, и там обязательно почистить их еще, да?
Конечно.
Драгон, дроп, корзинку, все дела.
Я и говорю, почистить обязательно, чтобы в магазине не осталось.
На самом деле есть же, в общем-то, инцидент-репорт, который гласит, что у них просто место на диске закончилось, кстати.
Вот в это верится с трудом.
А во что мне верится, по-моему, я такой слух слышал, что как-то это событие удивительно последовало за введением разных интересных квот, которые они буквально пару дней назад ввели.
Может, они не туда квоты прикрутили?
Так вообще, по слухам, так и есть.
В смысле, что в этом и была проблема.
Вы читали вообще официально их?
Кидаю в чатик общий.
А, собственно, впереди есть уже ссылочка.
Ну, это тема наша как раз, да?
На этот репорт.
Там, по сути, это и написано.
Не туда вставили.
Типа того, да.
Посмотри внимательно там.
По сути, да, такая проблема есть.
По сути, они прикручивали новый квота-систем, а части предыдущей квоты взяли и сработали.
Короче, ничего удивительного в этом нет.
Удивительно, что... Помните, мое любимое, если бы строители строили дома так же, как программисты системы, то первый же залетевший дятел разрушил бы всю цивилизацию.
Вот это примерно оно.
Вот прилетел дятел и разрушил всю работу интернета.
Если вы смотрели этот прекрасный британский сериал Black Book, там есть отличная фраза про это.
Сидел на себя.
В этот раз особенно неудачно.
Мне кажется, они просто сели на себя.
Да.
Ну, позор.
Это не то, что претендент.
Это явный победитель нашей еженедельной рубрики «Позор недели».
Мы его с этим поздравляем.
А радость недели.
Несомненно, радость недели будет.
Подождите, а ты самое-то главное-то скажи.
Ты с них затребуешь за нарушение СЛА?
7 центов.
Вообще, Амазон автоматом мне вот такие вещи выплачивает.
А тут требовать надо.
Да, а ты вроде кто-то должен обратиться для того, чтобы получить Ну вот это Google, понимаешь, а с той стороны наверняка никто и не ответит, поскольку людей у них нет, а надо будет человеческий взгляд на то, чтобы это оценить Причем там, видишь, прикол в том, что там не 7 центов, если я правильно помню, там как-то, ну типа, вплоть до одного дня можно затребовать, а это прям конкретные бабки
Я сомневаюсь, что большое количество людей напишут.
Я тоже так думаю, но по приблизительной оценке, кто-то тут считал в интернете, я помню, если каждый десятый из тех, кто пострадал, обратится за восстановлением справедливости, в том смысле, что потребует немножко бесплатных кредитов, то этих бесплатных кредитов придется выпустить почти на 300 миллионов.
Но Google не придется закрыть.
Нет, 300 миллионов.
Они же и деньги-то не дадут.
Они просто снизят доход будущих.
Конечно.
Выдадут фантиками.
Так вот, давайте про радости недели.
Несомненно, для меня, несомненно, самой главной радостью недели является вовсе не то, что вышел на докере для M1 докер.
Это так.
Это мы все ждали.
А вот то, что... Это я редко делаю.
При релизе обсуждаю.
Но 1.16 это прямо буба шельдовар.
Го 1.16...
которая бета-один вышла, а сам ГО-1.16 выйдет в феврале, по слухам, это прямо красава.
Красава.
Обычно смотришь на ГО-релиз, думаешь, ну нафиг они вообще выпустили.
И до этого было хорошо, и после этого стало хорошо.
А тут нет, тут просто чуть ли не мажорный релиз под таким минорным названием.
Возбужден ли вы, как я возбужден?
Дженерики выкатили.
А почему он не называется ГО-2?
Потому что дженериков... Кстати, по поводу дженериков.
Я сам себе на язык наступлю.
Вы помните, что я вот тот самый чувак в этом подкасте.
Дорогие слушатели, наверняка помнят.
Не знаю про память наших ведущих.
Не все тут настолько молоды, как наши слушатели.
Я как раз тот, который выступал.
Ну, будут дженерики.
Хорошо, не будет.
Ну и фиг с ними.
И так без них нормально.
Я был неправ.
Я поменял свое мнение после последних двух дней, которые я, организируя, провел в поисках бага.
А баг такой.
Расскажу баг.
У нас же тут подкаст для гиков в том числе.
В общих чертах система... Суть проблемы в следующем.
Представьте, запускаете вы программу.
И после того, как эта программа обработала свой миллиард записей, приходит ваша тетка и говорит, круто, как получилось.
Но вот эта запись, я ожидал ее увидеть из миллиарда, а ее нет.
Тетка наша умеет такое найти.
И иду я смотреть, что же за запись такая.
Движу, да, ну реально уникальная запись.
То есть такой юзкейс был, о котором я не думал.
Есть за весь день, это options, ну вот представьте, там дикая активность.
Есть один-единственный трейд на один-единственный контракт.
И до этого трейда был квот там за две минуты до трейда.
Вот такой он, вот такой, вот такое безумие.
Ну, закатал рукава, пошел, починил.
Поскольку если проблему знаешь починить, то можешь.
Мы все понимаем.
Запускаю, включаю, не работает.
Ну, не может такого быть.
Вот я починил.
Включаешь, не работает.
Запускаю локально тест.
А чтобы вы понимали, такой тест запустить... То есть юнит тесты все проходят всегда и иначе никак.
Интегрейшн тесты проходят всегда.
Запустить полный ран, это примерно 7 часов оно работает.
Долго ждать.
Запускаешь, спиндюрил специальный режим, чтобы только для одного символа.
Он прям быстро работает, 15 минут.
15 минут проходит, все есть.
И там, и там, все работает.
Запускаешь в продакшн, нифига.
Тут я зачесал затылок.
Как так?
Сначала ифы сломались, потом вайлы перестали работать.
Как такое бывает?
И Эврика произошла, знаешь, когда, Бобук?
Ты сразу поймешь, когда Эврика произошла.
Когда я запустил его, и оно сделало таких записей несколько.
То есть один случайный запуск привел к тому, что несколько одинаковых записей.
Правильно?
Но одинаковых.
Ага, сказал я. И в чем прикол был?
Наверняка рейсы какие-то, правильно?
Ну, явно рейсы.
Звучит как рейсы.
То есть какие-то гонки.
Запускаю с рейс-детектором, нет никаких рейсов.
Смотрю глазами, нет никаких рейсов.
А оказалось, это отсутствие дженериков.
Меня укусило.
И укусило оно вот таким простым образом.
Совсем просто.
Даже Леха поймет.
Представь, Леха, у меня был райтер в Storage в свое время.
С самого начала этой программы, когда я год назад начал писать, был райтер, которому даешь запись, он пишет в Storage.
За год разработки я понял, что идею писать по записи, вот в этом конкретном случае плохая идея, надо буферизировать.
Поэтому он складывает куда-то там у себя и асинхронно сбрасывает, когда буферизированный такой райтер.
Однако, когда я записывал по одной записи, он записывал при помощи посылки туда указателя.
Теперь, внимание, вопрос.
Какая херня произойдет, если вы будете складывать указатели на потом, а потом пытаться их разыменовывать и записывать?
И именно та херня... Неужели секфолты?
Не, ну это же не секфолты.
Он что-то там находит.
Что-то он там получает.
Но полная херня получается в результате.
А если бы у меня этот райтер вместо... А райтер просто по жизни, вот райтер в Монге, он принимает интерфейс.
Потому что когда ты пишешь в Монге, ты же не знаешь, какую ты структуру будешь туда посылать.
Никак специализировать средства МИГУ нельзя.
Поэтому он принимает интерфейс.
В интерфейс ты можешь как структуру, так и указатель на структуру послать.
Никто тебе не мешает.
А если бы у меня были дженерики, я бы там описал функцию с дженериками, сказал, принимает вот такой-то квот, или вот такой-то трейд, или вот такой-то НББО, и никогда ни один дебил в моем лице не смог бы туда засунуть указатель.
Не, ну подожди, тебе бы тут больше, чем дженерики надо, правильно, было бы что-то.
Тебе бы надо было какую-то сложную систему типов.
Я так понимаю, что у тебя же какой-то конкретный кейс, какой-то конкретный тип, просто его не подхватывал райтер, правильно?
Нет, райтер ничего не умеет понимать.
Райтер, поскольку нет дженериков, в райтер необходимо дать интерфейс.
Про интерфейс я имею в виду тот, который объект.
Вот этот.
Любой тип надо ему разрешить дать.
А какой бы туда дженерик ты засунул тогда?
У них у всех общий предок?
И вот этот конкретный кейс вываливался?
Не надо никакого.
Я бы специализировал тип.
Я бы сказал, что райтер позволяет специализированный тип.
Если это специализированный тип NBBO, то туда нельзя дать указательный NBBO.
Понимаешь?
Я ведь не дебил, чтобы разрешать райтеру, когда я пишу буферизированный райтер, разрешать ему указатели.
Я-то понимаю, что нельзя.
И я бы райтер этот инициализировал с конкретным правильным типом.
И в программе, которая про это, про все вообще ничего не знала.
Про то, что райтер стал буферизированным.
Там же, понимаете, сплошные интерфейсы.
Уже не те интерфейсы, а интерфейсы в смысле поведения.
Полиморфические интерфейсы.
Это бы само выловилось на этапе компиляции.
Короче, нужны дженерики.
Конкретно нужны дженерики.
Вообще-то ты все это мог и в рантайме проверять, правда же?
Рефлекшеном, да.
Рефлекшеном мог бы, конечно, проверять.
В результате программа, которая работает 6 часов и обрабатывает триллионы записей, работала бы 66 часов.
Зато надежно.
Подожди, а ты думаешь, а драйвер ты думаешь, как работает в Монгоске, если туда интерфейсы даешь, чем он, не рефлекшеном, что ли, его разбирают?
То есть ты все равно его разбираешь.
Ты же туда даешь указательный интерфейс или интерфейс, правильно?
Ну, не указатель, да, просто интерфейс.
Не в 60 раз стало бы медленнее, в 2 раза медленнее стало бы.
И я бы вместо 6 часов работал 12 часов.
Тебя это успокаивает?
Без ошибок был зато.
Не, мне надо успеть до 8, потому что если после 8 часов, то все, можно было и не начинать.
Смотрите, прямо на ваших глазах произошла переобувочная.
Кац предлагает сдаться.
То есть Умпутун теперь говорит, что ну, раньше он говорил, что нам дженерики и не нужны.
Потом он сказал, ну ладно, для каких-то там отщепенцев сделают дженерики.
Сейчас он уже признался, что он будет их использовать.
Я думаю, что такими темпами, когда-то в очень отдаленном будущем, в очень отдаленном будущем, когда выйдет Гоа,
21.
Ну, то есть, лет через 20.
Там уже появятся классы, все такое.
И Умпутун будет говорить, вот какой у нас самый настоящий язык.
Все поддерживает.
Смотрите, все.
Ну, кстати, в защиту Каца, я скажу, он всегда предлагал сдаться.
Он никогда не был...
А в общем, Путин, так 1.16 тебе чем-то поможет в этом смысле?
Ты так сказал, что там прям год-два, там все классно.
Ничем не поможет.
Это я отвечая на гнусный наброс Бобука вспомнил, что надо назвать год-два.
Вот когда будет ответ на мою проблему, тогда будет год-два.
А в шестнадцатом из таких вещей, которые вызывают уважение, завезли три штуки.
Во-первых, мы теперь умеем нативно компилировать под силикон вот этот ваш маковский
Это, конечно, очень важно.
Это тебе не оператор-моржик.
Конечно.
Во-вторых, у нас появилась абстракция виртуальной файловой системы.
Типа интерфейс, который позволяет описать файловую систему.
Разные реализации файловой системы обеспечивают все операции для read-only над файлами.
И третье, как бы следствие второго, но третье, появилась встроенная поддержка имбедения любых ресурсов внутри вашей исполняемой программы.
Что такое имбедение?
Это как?
Есть у тебя какой-нибудь HTML-темплейт.
Хочешь ты его поставлять вместе с кодом.
Раньше ты какой-нибудь Packer запускал, Static какой-нибудь запускал, Rise.
Было масса вариантов, чтобы внутрь бинарника внешние артефакты преобразовать в массив байтов.
Или в нечто типа файловой виртуальной системы.
Понимаешь?
Слышал бы такую фразу.
Да, счастье в embedding.
Теперь это делается стандартным образом.
Как-то жутенько делается, но стандартно.
Кошмар.
Через коммент.
Надо в комменте написать что-то.
Он там что-то куда-то вкомпилит.
Это вот так по-гошному, это так прекрасно вообще.
Причем коммент, раньше специальные комменты, они как бы стояли перед кодом и не пачкали ваш код.
Теперь же, внимание, внимание, этот коммент можно вовнутрь вашей функции впендюрить.
Он будет особый смысл иметь.
А если вы вверху написали, там, где вы директивы для кода генерации вставляете, то он будет немножко другой смысл иметь.
Это да.
Это, конечно.
Главное, что язык без магии остался.
Да.
Просто
а то совместимо с предыдущей версией.
Видишь, оно не сломает предыдущую версию.
В Java все так же начиналось, и чем это закончилось?
Тем, что до сих пор у нас нет дженериков в этом в Runtime.
И TypeRazor, и вот это вот все.
Вот и страдаем.
Вот и у вас так же сделают, конфигню сделают, и будет как Java 1.4 переход на какая там была дальше Java.
еще можно из таких вещей, которые не так очевидна ее радость.
По поводу, кстати, этого going bad, человечество радуется вовсю.
И я тоже, кстати, радуюсь, потому что у меня много проектов, где приходится впендюривать статические ресурсы в бинарник.
И какой бы ни был способ, кривой или косой, но тем не менее, если это способ, будем им пользоваться.
Сейчас, подожди, а как это выглядит-то?
То есть ты в комментах пишешь go embed, ну, в смысле, go 2.embed, и чего?
Ну, ты пишешь коммент, который выглядит как слэш-слэш, без пробела.
То есть беспробельные эти комменты, они обычно специальные комменты.
go 2.embed и имя того ресурса, там, файл, там, не знаю, файл.txt.
После этого у тебя есть два способа работы с этой фиговиной.
Если этот GoEmbed вписал внутри функции, то оно сразу, по-моему, содержимое этого файла сразу интерспектится на переменную, которую ниже ты используешь.
А если ты это написал наверху, я, возможно, вру, я посмотрел кратко пример этот.
Если ты написал наверху, то у тебя доступна файловая система.
Ты можешь вот этот OpenFS, вот этот файл txt и ходить по нему как по файловой системе.
Это не обязательно файл должен быть, это может быть директория.
А я правильно понял, что это на самом деле ломает обратную совместимость, да?
Ну, совершенно очевидно, новые фичи не работают со старыми версиями, так было всегда.
Подожди, подожди, подожди.
Это совершенно очевидно, это говорит человек, который возмущался появлением новых фич в языке Python последние примерно 10 лет.
Это же ломает обратную совместимость, говорил ты.
Нет, обратная совместимость про другое.
Обратная совместимость, если ты возьмешь версию Go 1.6 и откомпилируешь код, который работал до Go 1.5, и он перестанет работать, вот это будет поломка обратной совместимости.
Тут этого не произойдет.
Так это произойдет.
Один и тот же код, конечно, да.
У тебя будет один и тот же код, который раньше в старом компиляторе.
В старом компиляторе, где ты использовал Go Embed?
Ты использовал Go Embed, оно собиралось, потому что это просто комментарий, правда же?
Ну, окей.
А зачем ты использовал Go Embed?
А вот захотелось мне так.
Такой комментарий написать?
Конечно.
Ну, ты высасываешь из одного места, конечно, проблему.
Ну, ты согласись, решение с комментарием просто извращенческое.
Но у них нет другого способа.
В языке нет другого способа добавления метамакросов.
Это скорее макросы такие.
Это такой способ добавления макросов.
Ну а что, все тоже через комментарии они сделаны.
Ну что ты.
Здрасте.
Ну какой комментарий?
Через решетку?
Решетка это не комментарий.
Ну ладно, через решетку.
Ну окей.
А могли бы через комментарии сделать.
Почему это сделали не через комментарий?
У Кернига хорошо описан этот процесс.
Ровно для того, чтобы если ты используешь C без припроцессора, у тебя эта ерунда не компилировалась.
Понимаешь?
А тут совершили классический, как мне кажется, проезд по рельсам.
То есть реально, используя этот самый GoEmbed, ты приходишь в зависимость от того, с какой версией компилятора ты сейчас прямо собираешься.
С новой она соберется и будет работать правильно, а со старой она соберется и будет работать неправильно.
Я повторюсь, так со всеми новыми фичами.
Если ты используешь фичу, которая появилась в версии 1.100, то трудно ожидать, что она будет работать в версии 1.90.
Да, она просто работать не будет обычно.
Почему?
Потому что у тебя появилась новая функция в системной библиотеке.
Окей, ты со старым компилятом, если ты ее используешь в новых сорцах, то в старом коде она просто не работает.
Правда же?
Ну, ты придираешься.
Я не думаю, что это можно назвать потерей.
Так ты придираешься все время.
Я, да.
Ну, так почему нам нельзя?
Вы видели, как я чувака достал, нет?
Это прямо какой-то классический пример, как пассивно-агрессивный опыт он может вывести самого равновешенного человека из себя.
Нет.
Куда он тебя послал?
Ну, практически.
Говорит, если вам не нравится мой продукт, идите на альтернативный продукт.
Ну, это нормально, да.
Послать уже дальше некуда.
Я затеял Бучу сначала в комментариях у него, в чай его, о том, что он дебил полнейший.
Ну, я наоборот написал, что я Рабиновича уважаю, но он не прав.
И просил пересмотреть решение или, по крайней мере, описать, насколько оно безумно в комментариях или в документации.
Согласитесь, это довольно пассивный агрессивник.
Написать о опасности твоего решения.
Потом я еще на рейтинге завел тему в подобную сторону, но тоже так, из подваль.
Написал, а на что теперь с чаем переходить после того, как все?
Ну, сами понимаете, много людей набежало, начало его пинать.
В общем, довели чувака.
Сказал, идите, говорит, в Горилламов.
И будет там вам счастье.
Но так все остальное вроде как по мелочи, насколько я помню.
Может, Леха что-то вспомнит, что еще новое в ГОЗу везли.
Кроме того, этого всего.
Для меня и это все было новостями.
Я только, естественно, про поддержку М1 прочитал, а все остальное проигнорировал.
То есть ты рад.
Там еще они умеют метрики, говорят, отдавать прямо как-то напрямую куда-то.
У них есть Runtime Metrics Package, который добавил чтение.
Короче, эта штука, чтобы можно напрямую из Prometheus какого-нибудь или чего-то в этом роде метрики прямо брать из...
бегущая ЭКО-программа.
Вот в эту сторону.
А почему ты тогда сказал, что это такой большой релиз, что это там чуть ли не прям вообще никогда такого не было и вот опять?
Это вот из-за виртуальной файловой системы и эмбеда?
Ну, виртуальная файловая система.
Новый тип бинарника, который они строят.
Ты не помнишь, какие обычные релизы выходят?
Обычный релиз.
Мы на 3% ускорили скорость линкера.
Вау.
Так Arch была у них уже, нет?
ARM же у них был уже, по-моему, нет?
Да.
Или нет?
У них был ARM 64, но теперь это как-то ARM 64 для Mac.
Это, видимо, какой-то особый... Особый... Надо Ghost Darwin давать и архитектуру ARM 64.
Лучше получается только.
Еще быстрее будет.
Раньше нельзя было Ghost Darwin дать и ARM 64.
Раньше надо было Ghost Linux и ARM 64.
А теперь и для Darwin он тоже умеет.
Теперь заживем.
Теперь можно покупать... Нативный консул будет под этот, под M1.
Да, это приятно.
Грея, а тебя что порадовало?
Не, Грея я уже спрашивал.
Леха, что тебя порадовало?
Нет, но у меня как к качественному параноику, у меня, естественно, порадовал твит Ната Фридмана про то, что теперь, если вы в Safari зайдете на GitHub, то вы не увидите вот этого мерзкого уведомления, что «Ах, за вами следят!» И этот сайт сливает о вас информацию на 150 тысяч других сайтов.
И вообще ничего не увидите, потому что GitHub больше в пользу третьих компаний за вами не следит.
И мне кажется, это прям круто.
Правда, он на свою пользу, конечно, все равно следит, то есть на свою-то аналитику собирает, но он, по крайней мере, не отдает это через браузеры, там, всяким Гуглам, Фейсбукам и вот этому всему сброду.
Нет, подожди, насколько я понял, они и себе особо много аналитики не дают, потому что по GDPR ты должен в любом случае уведомлять о том, что ты ставишь куки, которые ты потом планируешь использовать в маркетинговых целях.
Это то, что называется non-essential.
Ты имеешь право не управлять об этом, если у тебя вообще все сломается, если ты не сможешь предоставлять услуги.
И вот эти куки, то есть, видимо, сохраняющие состояние логина, они оставили, а остальные убрали.
Но технически... Мне кажется, они просто... Да, команду юристов просто привели вместе с Microsoft и сумели убедить, что аналитику внутреннюю это, наверное, типа essential для них, а аналитика внешняя это может быть не essential.
А зачем тебе купить для внутренней аналитики?
Ну, понятно, что там, наверное, кроме логина... Вообще не нужно.
Слушай, поставь ЕТАК какой-нибудь и живи себе дальше.
Хотя, наверное, да.
Ну, понятно, что они все равно свою аналитику какую-то строят.
Да, конечно.
Просто куки-то тебе для этого, в общем, не очень нужны.
То есть, ты, в принципе, можешь придумать, как обойтись без них.
У тебя логи, в конце концов, есть.
И ты знаешь все, что ты хочешь знать про залогиненного пользователя.
Поэтому на команду юристов тут рассчитывать сложно, потому что вот тут как раз на этой неделе наконец первый пострадавший от GDPR появился.
Ну, этим их положено бить.
А там это из-за того, что они не сообщили, там положено 72 часа уведомить регулятора об утечке данных.
У них она была, и они не уведомили.
И что им выдадут за это?
могли выдать, по-моему, аж до 4 миллионов или 6 миллионов штрафа, но оштрафовали пока на 450 тысяч.
И все.
Я не думаю, что они это особо заметят, но... Слушай, ну это же Ирландия, они же и так два года, два с половиной года, как действует закон, это первое вообще какое-то такое заметное решение в этом плане.
Окей, окей, окей.
Подали эту статью не так, как Леха рассказывает, что вот мы теперь не будем за вами следить и не будем сливать.
Нет, они говорят иначе.
Они говорят, во всяком случае, на гитхаб-блоге, мы все ненавидим баннеры, мы все ненавидим куки-баннеры.
И вот теперь нам этот куки-баннер не нужен, и мы его убрали.
Вот в эту сторону особый акцент.
Не в том дело, что куки плохие мы не храним больше и за вами не следим.
Нет.
А вот эти гнусные куки-баннеры, которые вот эта непонятная Европа от нас требует показывать, мы можем не показывать.
Это я полностью согласен, кстати.
Если вот серьезно, если мы сейчас переметнемся на политику, то я Brexit, в принципе, наверное, единственное позитивное изменение, которое я жду, что они уберут эти тупорылые баннеры везде и наконец-то от них откажутся от того бреда.
Потому что вот это уж точно какие-то странные выдумки евробюрократов, и вот они-то тоже не нужны.
Только я напомню на всякий случай, что по британскому праву у вас совершенно по-другому относятся к безопасности сертификатам.
В Европе, я напомню, ни одно ведомство не может потребовать у компании сертификат, секьюрит сертификат для доступа к сайту, например.
И все это лежит внутри компании.
Компании имеют полное право в любой момент, если что, сказать, к нам пришло ведомство с сертификатом.
В Британии такого нет.
И сразу по факту Brexit все сайты, к которым будет приходить британское правительство, будут слать его нахрен и просто отключать всю Британию.
Как тебе?
А зато баннеров не будет.
Я готов, честно.
Если баннеров не будет, пусть отключают.
Леш, у тебя же Safari, да?
Ну да.
Но есть просто такая программа, называется Minimal Consent.
Вот, есть такое приложение.
Оно есть в App Store, оно за тебя соглашается на самый минимальный уровень, нажимает эту кнопку на бане.
Ну, убирает, соответственно...
Это, наверное, стоит поставить, но проблема-то в том, что тут не то, что меня смущает там концентр или прочее.
Сам факт этого баннера, он, мне кажется, абсолютно бесполезен для большинства людей.
То есть я даже не знаю, если собрать статистику, сколько людей вообще заходит на стройку.
Ну, кстати, за это Евросоюз уже наехал, по-моему, на этих дизайнеров, этих баннеров.
Мы когда-то даже про это говорили, что они говорят, что кнопка... Обычно же есть огромная кнопка «Принять все».
И где-то там серенькая, запрятанная, маленькая, которая открывает 20 тысяч миллионов под меню, медленная, убогая, где ты можешь там выбрать какие-то...
То есть, они сказали, должно быть четко, я согласен, я не согласен.
Если ты говоришь, я не согласен, то не должно быть, типа, никаких у тебя там внешних куки, ну, non-essential cookies.
То есть, возможно, они, если хотя бы сделают, типа, да-нет, то окей, я с этим готов.
Я всегда нажимаю нет, где можно, и не парюсь.
В чате говорят, что ты наивный и думаешь, что сайты будут выборочно специально выбирать Байтанию, чтобы именно вам не показывать.
Проще показывать всем, чем кому-то одному не показать.
В Америке же не показывают гугл-баннеры.
Никому показывать не будут.
Гугловские баннеры показываются практически всем в Европе.
Мне кажется, они фильтруют.
Я почему-то, например, когда из России я заходил на сайты, я ни разу такого баннера не видел.
Я думаю, то же самое и в Штатах.
Если ты заходишь из Штатов, то ты не увидишь эти баннеры.
Я из Украины заходил.
Везде, где стоит AdSense, например, везде периодически эти баннеры выскакивают.
Потому что украинцы Европа.
От.
Надо говорить.
Слушайте, а у меня для вас поразительная новость есть.
Можете ли вы, уважаемый Бобук, просто на сообразительность вот этих двоих я, Бобук, и не рассчитываю, но только ты последняя надежда, выстроить логическую связь между «у меня болит то, на чем я сижу, причем так болит, что сидеть не могу».
И это как бы один факт.
Второй факт – пришел мой новый свитч.
Два факта.
Два факта, казалось бы, не связанные в нашей силе.
Он такой тяжелый, что ты его приподнимал?
На попе нет.
Нет, он не тяжелый.
А вместо свеча свечей пробовал?
Нет, не то место болит грейп.
Болит, на чем сидишь.
То есть просто как будто били меня палками.
Я долго тоже думал, как бы обыкновен в недоумении, что такое вообще, какая связь.
Но с точки зрения программиста связь стопроцентная.
Вчера пришла свитч, сегодня болит попа.
Согласитесь, это явно причинно-следственная связь.
Оказалось, ну, не оказалось, моя теория заключается в том, что когда я этот свитч устанавливал, мне пришлось долго и нудно сидеть на очень твердом полу.
И вот на этом полу я и так сидел, и так сидел, и со всех сторон, где сидел, все себе отдавил, судя по всему.
Короче, мальчики и девочки, если вы ставите свечи... Худеть тебе, Баин, надо.
Наоборот.
Во-первых, либо поправьтесь, либо положите подушечки, либо на стуле сидите, когда вы все это делаете.
Полу вредно.
Куда же ты так его устанавливаешь?
Следуй логике.
Как и у наших слушателей, это виноват Unify, конечно.
А кто же еще?
Если бы мне не пришлось его в шкаф засовывать, а если бы он был маленький... Какая-то Nintendo Switch большая.
Ты бы мог их засудить, в принципе, и сказать, что ты получил физическое повреждение, пока устанавливал их Switch.
Да, да.
Но они могли бы сказать, а вы не держите на уровне пола свой шкаф.
И будет вам счастье.
А у них в правилах это написано?
Нет.
Ничего не написано было.
Значит, нормально.
Я согласен.
Вот такая история жуткая.
Мое время пришло.
А, нет, я выбрал гос.
Значит, не мое время.
Я не знаю, чье время.
Кто хочет, пусть тот выбирает.
Кто самый наглый?
Маринка.
Но она только сообщила, что не сможет.
Мы как-то догадались.
Слушайте, у нас с таким темпом, как мы взяли, у нас тем не хватит.
Что будем делать?
Уже не хватило, на самом деле.
Давай ты расскажешь про Рокки Линукс.
Ты нам так доложишь.
У нас мы намекали, что автор собирается.
И вот так и собрался.
Автор, который один из кофаундеров Сент-Оса.
Я правильно все помню?
Да.
Он говорит, что мы сделаем... По-моему, он же выпустил статью какую-то диковатую в стиле бородатого.
Может, я его с кем-то путаю.
По-моему, он же.
Где потребовал всех на баррикады и о том, что весь софт вот теперь должен стать open.
Он же был.
Я ни с кем его не путаю.
Я такого не помню, честно скажу.
Я где-то в связке с этим сроки линексом читал призыв «Откроем все».
Все возьмем и откроем.
Бобук, ты открыл все.
На тебя там наезжали в комментариях.
Говорят, вот эти люди, которые учат нас, что нужны open source проекты, где ваши репозитории, спрашивали они нас.
У меня открыты репозитории, и как минимум несколько их вполне себе открыто.
Так что можете посмотреть.
У меня всегда они открыты.
Другое дело, что те, которые я показываю, и те, которые открыты, это разные репозитории.
Слава богу.
Так, Грэй, тогда вопрос.
Грэй, где твои репозитории?
Ты часть этого подкаста интегральной.
Где?
А тебе какие именно репозитории нужны?
Где, где?
С хобби проектами.
У тебя там есть хобби проекты?
Как мы с Бобуком призываем всех.
Там у него в Eclipse нет кнопочки Push просто.
Ты знаешь, кстати, я вот так смотрю, нет, тут есть какие-то хобби-проекты, да.
Но это в основном форки чужих репозиториев, чтобы поправить...
все, что они кайфоруканно икнокодят.
А мне вчера коллега сказал, ты, говорит, слышал, новый клипс вышел?
Вы смеетесь?
Леха, ты слышал, что новый клипс вышел?
Вот у меня есть, например, проект.
Я пропустил.
Вот, по-моему, все пропустили уже, да.
После этого он посетовал, говорит, что ты, говорит, со мной сделал?
Пока ты, говорит, к нам не пришел, там, 7 или 6 лет назад, когда я в эту компанию пришел, все жили на эклипсе, всем было хорошо, всем эта плохо пахнущая, но хорошо разношенная обувь нравилась.
А теперь как проклятая на идее живем.
Понизил градус гига вести сразу резко в комьюнити.
Я знаю, что у нас Spring Tool Suite вышел, а он построен, одна из версий построена на Eclipse, поэтому, может быть, это как-то связано.
Но так вообще это полностью прошло мимо меня.
У нас там есть в чатике живые люди, которые ищут Eclipse?
Нет, реально, есть живые люди, что на Eclipse сидят и получают от этого... Ладно, не удовольствие, но хотя бы отвращение не получают.
В чате не знаю, но я таких знаю.
Я знаю людей, которые реально не могут залезть с Eclipse.
Любят Eclipse и пользуются им.
Привычка страшное дело.
Вы будете смеяться, но я знаю компанию, которая вполне нормально, гики там работают, и они упорно живут на NetBeans.
И говорят, лучше нету ничего.
Просто вообще наше все.
NetBeans.
А вы, дебилы, просто не понимаете.
Ну, NetBeans по сравнению с Eclipse еще ничего, в принципе.
То есть, она такая прям хотя бы для людей сделанная.
А вот Eclipse, там уже логика начинается немножко нечеловеческая все-таки вмешиваться.
Да ладно.
Ну, сколько мы лет... Ты вообще на Eclipse жил профессионально годами?
Ты со стороны судишь Он действительно диковатый И немножко стремноватый Но раньше он был вполне вменяемый И мог оцениваться Как альтернатива ID Но мог, мог 7 лет назад вполне мог Сейчас уже не может
Нам подсказывает Геннадий, что Эклипс уже пару лет выходит, даже квартально.
И он на нем.
Ну, бедняга.
Предлагаю выдать Геннадию молоко.
Каждый квартал перезапускается, что ли?
Падает просто, падает.
Было бы интересно послушать.
Если вас не заставляет жить в Эклипсе, то почему вы там?
Почему вы все еще там?
На вас нет своего амбутона?
Я помню, последний раз, наверное, года два или год, наверное, полтора смотрел на клип, что-то мне стало интересно, и там еще до сих пор импергрейдло не работало, и после этого, конечно, было абсолютно бессмысленно.
Ну, то есть он работал, но типа он такое там импортировал, что лучше бы вообще не импортировал.
То есть они как-то пропустили совсем.
Но зато Ant поддерживался хорошо.
Да-да-да, я за Ant сильно любил его.
Ну, хотя Ant, в принципе, и в ID так нормально работает.
Я в свое время, перенося антовые проекты, даже удивился, что они без такой-то матери и с антовым плагином ID работали.
Мы ведь понимаем, что ант это вам немавин какой-то.
Это серьезная вещь.
Не фигня какая-то.
А сколько лет анту уже?
20?
Ну, как Мейку, наверное.
Они где-то примерно... Нет.
Мне кажется, что... Конечно, нет.
Мейк появился задолго до появления Джавы.
Ты что...
Ну хорошо, в мире вот этих ваших C, в мире вот этих наших Java, с самого начала было и до конца времен будет.
Ладно, хорошо, договорились.
Принято, мои аналоги.
Да.
Ну, в общем, смотрите, вокруг уроки Linux история какая.
Я напомню, ребята из Red Hat торжественно объявили, что CentOS больше как CentOS существовать отдельно не будет, а будет, как он называется, CentOS Stream, да?
Да, да, да.
То есть такой роллинг-релиз, бегущий впереди Red Hat.
И, по сути, это будет, на самом деле, даже не новая Fedora, а новый Rowhide для Red Hat.
А как оно от Федора особо отличается в этом смысле?
А вот теперь уже непонятно, понимаешь?
Я видел, люди удивляются.
А как теперь с Федорой?
Спрашивают они.
Причем, по-моему, совершенно разумный вопрос.
Это как?
Это ведь про одно и то же, по сути.
Ну, это как Федора, только еще больше никому не нужна.
Как мне нужно?
Федору, я помню, ты любил как раз.
Я, конечно, долго любил Федору, да.
Но сейчас нужно признавать, что мейнстримный десктопный дистрибутив теперь называется Ubuntu.
Это же очевидно.
Самый мейнстрим-то.
А Fedora на его фоне выглядит довольно бледненько, я бы так сказал.
А Fedora для серверов разве существует?
Может быть, у них разделение будет типа десктоп это Fedora, а сервера будет вот этот стрим?
Ну, теоретически так и есть, но на практике нужно же признавать, что десктопные линуксы – это же развлечение для очень странных людей.
Fedora была тем, что раньше называлось rowhide, в смысле самый передний край сборки всех пакетов.
Потом постепенно Fedora превратилась в самостоятельный дистрибутив.
Центоз был всегда пересборкой в опенсорсе стабильного Red Hat.
А теперь это снова rawhide, в смысле передний край и сборка совершенно свежих, не особенно проверенных пакетов и всякое такое.
То есть особенного смысла, короче, в Центозе теперь просто нет.
Покупайте наших слонов, в смысле покупайте наш Red Hat.
По этому поводу один из фаундеров, как его зовут?
Курцер, да?
Его зовут.
Курцер, но другой.
Курцер, точно, да.
Ну почему?
Он твой тезка.
Почти.
Ну, типа того, да.
Типа того.
Внезапно взял и собрал заново новую команду.
Он вообще довольно давно уже никак не связан с Центосом.
И взял, собрал новый проект, который будет называться Rocky Linux.
И название, конечно, совершенно идиотское, на мой взгляд.
Особенно, если будет нумерация.
Представляете?
Мы заново пройдем через Rocky 1, Rocky 2, Новая кровь, Rocky 3.
Мы посмотрим все эти прекрасные фильмы.
Но в любом случае идея ровно такая, как у оригинального Центоса.
Брать Red Hat пакеты и просто собирать их из опенсорса.
На него наезжали, главный наезд, который я видел на эту идею, не тот, который я бы наехал.
Я бы наехал так, ну да, сказал бы ему, чувак, ты доведешь нас до пятой версии, а потом опять продашься тому же самому Ротхату.
Сказал бы я ему и начнем по новому кругу.
Нет, наезжают на другое.
Наезжают на то, что название непрофессиональное.
Говорят, ну как можно?
Как я в Enterprise вот это Rocky Linux буду впендюривать?
На что ему отвечать, чувак?
А Red Hat тебе ничего не мешает впендюривать?
Очень профессиональное название.
Нет, но Рокки же это просто новичок, поэтому... Нет, это Рокки.
Все-таки есть некоторая разница.
Еще раз, Рокки – это название фильма со Сталлоне.
И, в принципе, больше ничего, мне кажется.
То есть, Рокки Линекс – это мощно, метко, но все-таки лучше тогда было выбрать, я не знаю, кого-то более выдающегося.
Ну, я не знаю про Сталлоне, но слово это означает, типа, от камня оно идет.
Ну, конечно, да.
Каменистый, непокабелимый.
Да-да-да, непокабелимый это, да-да.
Может быть, даже еще укуренный, да.
Но ты понимаешь, что лучше было выбрать все-таки не Рокки со Сталлоне?
Все-таки надо было выбрать, я не знаю, кого-то там.
Джеки Чана.
Скалолаза надо было взять.
Всем и так смешно, господи.
Да.
А можно еще, знаете, кого было?
Можно, знаете, можно на самом деле было выбрать кого-нибудь из персонажей Чака Норриса.
И тогда все логично совершенно.
Можно было выбрать самого Чака Норриса.
Точно, Чак Линекс.
А у нас уже не остались цитаты от Чака в нашем ботике?
Да, я думаю, что остались.
Если нет, то можно их вернуть.
Но я к тому, что название, конечно, совершенно идиотское.
Надо признать.
Просто вот Рокки Линекс.
Случит тупее некуда.
Несмотря на то, что это отсылка к одному из кофаундеров оригинальной Центоси.
В смысле, звали его так же.
Но, понимаете, если у человека дурацкое имя, это же не повод его повторять бесконечно.
Слушайте, все еще работает.
Я дал команду Chuck восклицательный знак.
Дал фразу про Чака Норриса.
Так же работает.
Какую?
Уже разные.
У меня было, что для Чака Норриса все содержит уязвимости.
Ну да, это так и есть.
Для Чака Норриса действительно все.
Ну, вон дальше пошли.
Чак Норрис набирается одним пальцем.
Он наводит этот палец на клавиатуру, и клавиатура делает все остальное.
Да, это о том, Леха, ты вот говоришь, программы плохо стареют.
Я даже не помню, когда я Чака добавил.
Ты, наверное, тогда еще в школу ходил.
И до сих пор работает.
Так ты, может, даже не знаешь, потому что он до сих пор ходит.
В какую школу, смотри?
Ну, в школу больного танца, естественно.
Больного?
Куда ходят еще англичане?
Больный танец я освоил в совершенстве.
Да?
Ну-ка, станцуй нам что-нибудь.
И сколько баллов за танец?
Станцуй-ка нам маленького лебедя.
А мы будем танцевать.
Могешь?
Ну, как вам?
Так себе.
Я же говорил, надо на видео переходить.
Будет ли кто из нас на Рокки Линекс ходить?
Нет, конечно.
Я не пойду.
Я понимаю, вы все в облаках сидите, вам вот это все сто лет, в обед не надо.
Но как по поводу нормальных людей?
Леха, я знаю, сидит без облаков, у него сервер в подвале.
У тебя есть сервер в подвале?
Да нет, ну они же все у меня обязательно на какой-нибудь... Какой самый надежный?
OpenBSD какой-нибудь.
Они же у меня на OpenBSD все, поэтому... Нет, нет, конечно, да, NetBSD же самый.
Нет, подожди, Open, по-моему, да?
Самый защищенный, конечно, Open, да.
Вот этот чувак, который полторы тысячи серверов собрал ферму и тестирует вручную, еще денег просил когда-то.
Это же OpenBSD, да, был?
Терри, как его звали?
Ну, не суть.
Ну, короче, не...
Наверняка у него свой Linux-сервер есть.
Да нет, я вообще не понимаю, если честно, сейчас дистрибутивы Linux как выживают.
То есть, действительно, кто выбирается дистрибутив Linux?
То есть, либо ты берешь то, что тебе дает облако, ну, то есть, в Амазоне, ну, наверняка ты будешь на Amazon Linux.
Ну, зачем ты пойдешь на что-то другое?
Ну, за, может быть, какими-то суперредкими эксклюзивными вещами.
Подожди, если я не ошибаюсь, первой темой мы обсуждали, что как же это теперь все будут выбирать не Intel-процессоры.
Так, а вот это как раз же в эту же копилочку идет, правильно?
То есть, ну, перейдут они на армы, они свои системы в первую очередь обновят, а пока там все дистрибутивы их догонят под арму, а тут у них у Amazon явно они его адаптируют под это.
И в этом и плюс амазоновских линуксов, да, то есть там, не знаю, ну, наверное, у D.O.
может своих нет, но у больших провайдеров же, у Google тоже, по-моему, своя сборка есть, да даже у Ажура, по-моему, своя сборка линукса уже есть.
и, не знаю, выбирать что-то свое.
Ну, наверное, если у тебя действительно в подвале где-то там за такой запрятанной в паутину стоит сервер, ну, наверняка на БСД.
Я вас попрошу, почему в паутину?
Я не понимаю, что, убраться нельзя?
Что за мистика?
Найти никто не может просто.
Построить настоящую домашнюю лабораторию, как делаю это я. Просто имейте в виду, попа после этого болеть будет.
Вы помните, я вам рассказывал, что мальчик мой, раз уж нам вообще не о чем говорить, и про Чака Норриса зашел разговор,
На вот этом сервисе, который позволяет увядших знаменитостей за копейки купить, чтобы они тебе рекламу начали.
Как называется, Бабушка, этот сервис?
Скажи.
Не помню.
Ну, есть такой сервис.
Там баксов за 300 тебя может поздравить.
Ну, не Шварцлигер.
Да-да, я понимаю.
Не помню название.
Название не помню.
На этом сервисе мальчик мой в свое время и Чака Норриса заводил, чтобы он поблагодарил водителей грузовиков и еще кого-то.
А тут он нашел какую-то другую звезду.
Я не помню, кто это был.
Но, наверное, хорошо, что не помню.
Потому что чувак оказался вообще бухой в стельку.
Мальчик показал мне видео.
Они его не выложили, потому что такое выкладывать нельзя.
Он должен был на 30 секунд сказать, мол, я весь в грузовике, водитель грузовика вот этой компании, моего мальчика молодцы, все, держитесь, чуваки.
Этот записал видео на полчаса.
Реально.
Он ходил со своим телефоном по дому, ну, вот так шатаясь ходил.
Тоже какой-то известный артист прошлых лет.
И показывал, как он живет, и при этом как-то все это к грузовикам привязывал.
Это было сильно.
И я посмотрел несколько минут, ну, просто конкретно, конкретно бухой был чувак.
Просто талантливый артист, понимаешь?
30 секунд – это не его масштаб, а здесь он развернулся, раскрыл характер персонажа.
Там наверняка была завязка сюжета, кульминация, развязка.
То есть вы просто не оценили по достоинству.
Как мой танец вы не оценили по достоинству.
Вы, главное, еще просто не понимаете, насколько это тяжело вообще изображать бухого человека.
Это ведь действительно требуется приложение таланта.
Это нужно очень тонко подметить, как конкретно ведется бухой человек.
И помните, что DH идет все-таки о грузовиках.
Конечно.
Вот это меня больше всего поразило.
Он все время со стека правильно снимал.
Вот, говорит, посмотрите, это мой туалет.
А вот в грузовиках туалета нет, например.
Эти чуваки мучаются.
И так дальше.
Вот ко всему грузовики привязывал.
Слушай, посоветуй мальчику выложить это на Ютьюбе, будет вирусное видео, ей-богу.
Нет, так, наверное, нельзя обидеть человека.
Он за 300 долларов полчаса отработал, ты прикинь?
У него речь не начиналась с того, что он включал музыку и говорил, послушайте, это великий Фрэнк Синатра.
Нет?
Нет, это был не Синатра.
Жаль, жаль.
То был не Синатра, то была музыка из этого, из «Скрышного отца».
Давайте пойдем на смешную тему.
Потому что, кроме как анекдотом, назвать вот этот слух, который я нашел на «Томсгайд»,
Томсгайд в принципе приличный сайт.
До этого не был замечен в том, что предлагает гнущиеся айфоны.
А теперь предложил.
Говорят, новый флип айфон будет скоро.
Да, они просто сфотографировали айфон, который по привычке попытался сложить Чак Норрис.
До половины смог сложить.
Слушай, ну, серьезно говоря, кто-нибудь верит в то, что... Есть две вещи, в которые я не верю.
Я не верю, что когда-нибудь в маках, в макбуках появится тачскрин.
И я не верю, что когда-нибудь айфон будет скинаться.
Я с тобой на 50% согласен.
Я думаю, что тачскрин появится.
Тачскрин появится?
Да не при нашей жизни.
Я думаю, что появится, причем объявят его так.
Мы изобрели новое покрытие для наших экранов.
Такое, что на нем не остаются отпечатки.
И теперь, наконец-то, мы запускаем тачскрин.
Потому что, вы помните, из-за чего же его не запускают-то?
Из-за того, что еще Джобс говорил, что это же будет ужасно.
На экране же будут постоянные пятна.
Вот в это я верю.
Так, а еще не забывай, Бабул, к этому добавить, что сейчас же они могут приложение нативное для iPhone запускать, для iPad.
То есть просто оно просится, чтобы ты нативный экспириенс еще получил и просто мог запустить приложение и реально в него тыкать.
Ну, это да.
Я тут скорее думаю про то, что они сделали такую поддержку в многом потому, что у них где-то уже есть прототипы нормальных тачскринов.
А им не стоит поговорить с производителями холодильников?
Это я про то, что холодильник мой новый, который LG, у него фича специальная заявлена в списке, за что платишь больше за эту модель, чем за предыдущую, не остаются отпечатки на поверхности.
Там реально не остаются.
Я пробовал.
Я думал, он у тебя складывающийся.
Складываешь его пополам, такой хобан.
Не, ну он почти, у него там двери так раскладываются.
Жить, жить.
Слушайте, а прикиньте, как круто.
На самом деле, Эпловское решение ведь не такое.
Эпловское решение – это за отдельные деньги тебе будет продаваться специальная такая штука, которая будет ездить по экрану и убирать за тобой следы.
Не-не-не.
Эпловское решение будет не ездить.
Там какой-то инфра-ультразвук включится.
Это будет какой-то особого оттенка зеленого цвета.
Эплоуское решение будет просто сказать, что вы его трогаете неправильно, что у вас там перчатка должна быть...
А еще вы заценили, кстати, как классно в статье написано, что там Apple will challenge the best foldable phones from Samsung.
То есть, типа, вот настолько это big deal.
У всех на устах.
Просто люди сходят с ума от этого foldable телефона от Samsung.
И Apple надо... Серьезно?
То есть, где-то хоть кто-то знает про существование телефона от Samsung?
Я знаю.
Я знаю о том, что он сгинается два раза, а потом не разгинается.
Я видел видео.
Я знаю только, что у академика
Я знаю только, что Академик купил этот телефон и все.
Но, видишь, он же в машине его носит все время, поэтому разница-то какая.
Ну, понятно.
Во-первых, обратите внимание, что самсунговский телефон, конечно, фолдабл, но нигде не написано, что он анфолдабл.
Ну, так оно и работает.
Не, а вот про Моторолу-то.
Про Моторолу, который Razer уже вторую под вид выпустили, вот этого современного.
Очень, говорят, удовлетворяет его раскрывание.
доставляет, переводя на русский язык.
Ну, кстати, надо посмотреть живьем, потому что мне, в принципе, нужен второй телефон, и это было бы прикольно, иметь раскладушку от Моторолы.
Что-то в этом есть.
Да, ну, в общем, конечно, я в таком виде, в складываемый айфон, я совершенно не верю.
Я легко могу представить себе, что когда-то в далеком будущем нас ждет складываемый айпад,
Такой iPad, знаешь, который ты в 6 раз складываешь и в задний карман в джинсух убираешь.
И садишься на мотоцикл.
По-моему, так уже было.
Да-да-да.
А потом выходишь на улицу, когда тебе нужен нормальный экран.
Ты его достаешь, разворачиваешь как карту.
Развернул, встряхнул и смотришь.
Вот так норм.
Я пока не забыл.
Хотел спросить наших слушателей.
Вы наблюдаете улучшенное качество наших ведущих Бобука, Грея и Лехи?
Особенно видео улучшилось, обратите внимание.
Потому что, как они говорят, должно быть теперь сильно лучше.
Тут SoundSource, через который вы говорите, коллеги, разрешил наконец-то подключать не ау-плагины, а VST.
И вы теперь через настоящий Ozone 9 проходите.
Прикиньте.
То есть вы сами этого не слышите.
Вы сами не слышите, но слушатели наверняка наслаждаются вашей особенной глубиной и всем вот этим, что я вам накрутил.
Слушатели в чате, мы пока говорим, вы скажите, как вам там, вы почувствовали разницу?
Вы измерили как-то изменение глубины и бархатистости моего тона сегодня и вообще того, как я говорю?
Особенно сравните с прошлым выпуском, сравните вот это.
Мне кажется, разница должна быть небо и земля.
Тут неправильно пишут, что ты улучшился при Собейне.
На самом деле он улучшился при Кличко, конечно.
Прямо сейчас я где-то посерединке, да.
Твоя глубина глубока, пишет Павел.
И я абсолютно согласен.
Глубока.
Мы упорно тянем время, пытаемся найти... Слушайте, я вот эту тему понес на самом деле.
Можно будет с тобой обсудить, потому что эти же двое в этом ничего не рубят.
А тут вот вокруг Киберпанка большой скандал.
Почему?
Я думаю, что все рубят.
Ну, слушайте, скандал вокруг Киберпанка, безусловно, феноменальный.
История такая.
Есть игра, которую сделали 8 лет.
И если вы нас почему-то слушаете... Почему 5?
В 12-м году поляки, которые в свои вейвы прославились игрой про Ведьмака.
Вот.
Да, Ведьмак просто было первым их большим успехом.
До этого у них, конечно, тоже другие игры были.
Но, конечно, феноменальное название компании называется CD Project Red.
CD прямо как CD.
Не в смысле CD, а в смысле компакт-диск.
CDPR, короче.
CD, почти.
Их сокращают так официально практически.
Да, да, да.
Так вот, скандал заключается вот в чем.
Ребята выпустили игру через 8 лет после начала ее первого анонса.
Переносили, я не знаю, 6 раз, 5.
Но они уже в этом году несколько раз переносили.
Они в этом месяце уже успели несколько раз перенести, один раз перенести, так что...
Так вот, эти замечательные ребята наконец-то выпустили игру.
И игра характерна тем, что какое-то совершенно нечеловеческое количество багов.
Кроме того, что она просто очень плохо оптимизирована и, мне кажется, планирует заместить место кризиса.
В смысле, кризис как игра долгое время считалось... Если у вас компьютер тянет кризис, значит, вы просто врете безбожно, потому что...
кризис изначально создавался под то, что таких компьютеров прямо сейчас нет.
Подожди, подожди, Бобок, я тебя перебью.
Я вчера видел видео, буквально вот про этот кризис, и я не понял, в чем цимес.
Там чувак рассказывал, можно ли купить на Амазоне за 250 долларов PC, оптимизированный для 4К игр, и что-то в него играть.
И в виде последнего.
Сначала он попробовал в эту играть, где бегает и стреляет, как называется.
Ну, самое главное.
Doom, что ли?
Да нет, ну, вот в это ваше.
Куф, он не кода.
А, Counter-Strike.
Counter-Strike, да.
Там было у него 5 кадров, этот самый был, 5 кадров в секунду.
Играть было так себе.
А потом он прикрутил к нему настоящую карту и попробовал вот эту игру, о которой ты говоришь.
Crysis?
Да, и все время удивлялся, что она хоть как-то работает с прикрученной картой.
Вывод был, что нельзя 4K Compatible PC за 300 долларов купить.
Если что, последняя серия Crysis вышла в 2013 году.
Я так понимаю.
А, он, наверное, ремастер запускал.
Я только сейчас подумал.
Я не знаю.
Он его сильно ругал.
Говорит, ну, типа, эта штука вообще ни на чем хорошо не работает.
Ну, давайте проверим.
Нет, с Киберпанком там же история еще и в том, что на PC он как раз с каким-то умеренным количеством багов идет неплохо.
На консолях оно идет примерно очень плохо.
Потому что нормально оно играется на PlayStation 4 Pro, более мощной версии, и на Xbox X, по-моему.
То есть тоже более мощная версия.
На базовой PS4 оно идет...
условно говоря, у тебя 3 пикселя на физиономию человека приходится.
Я видел скриншоты.
Страшное дело.
А на только что вышедшую PlayStation 5 оно не идет вообще.
Нет версии.
Нет, это все не так.
Оно как-то идет на PlayStation 5.
Она просто очень плохо оптимизирована вообще в целом.
И чтобы вы понимали, насколько она плохо оптимизирована, вообще, в принципе, в игровом мире нормально запустить игру
понять, что с ней что-то не так, и попросить рефанда, в смысле, возмещения покупки.
И все платформы это умеют, а на Sony на самом деле такой возможности в чистом виде, если честно, вообще предусмотрено никогда не было.
То есть ты мог попросить рефанд, но это сложно делается через службу поддержки.
Так вот, закончилось все тем, что Sony пришлось собрать страницу, на которую нужно зайти на вебе и потребовать оттуда рефанд для игры, и тогда тебе деньги возмещались, и все такое.
Но чтобы вы понимали...
Что?
Они ее убрали из стора.
Да, игру убрали из стора, конечно, само собой.
Это первый раз на моей памяти, когда из-за багов убрали игру из стора.
Но самое классное другое.
Я пробовал зайти на страницу Sony, где можно сделать рефрант, три раза.
Оба раза страница отвечала 500 после пяти минут задержки.
В смысле, что она просто висела под нагрузкой.
Ну, должен вообще честно сказать, что всякий раз, когда я сталкиваюсь с этой игровой штукой, ну, с любым игровым сервисом, быть то Steam или что-то не было еще, я прям вспоминаю, знаешь, там, вот, почему, условно говоря, там...
Когда-то порносайтом можно было не заморачиваться дизайном, потому что заплатят все равно.
Здесь ровно та же фигня.
Жутко глючная, с непонятной логикой поведения, дремучие интерфейсы.
Надо знать, куда надо пойти, ткнуть сюда и увидеть какие-то результаты.
Жесть, короче.
Ну, вот, то есть, у них вообще все, так сказать, вот так вот.
Чтобы на этом фоне еще и отозвать игру фактически.
А они выпустили специально, сами поляки выпустили специально, присоединились на эту тему.
Типа, мы страшно извиняемся.
И, конечно же, да, пожалуйста, приходите за рефандами.
И это при том, что они перед этим поставили рекорд по одновременному количеству играющих.
Миллион человек одновременно было в Steam и игралось в Cyberpunk.
А что там за история, что там какой-то босс приходил, что-то орал на подчиненных, они там работали без выходных, без всего этого, там по 6 дней с 8 лет, и там что-то они... О, ужас, как будто бы это необычная практика в геймдеве.
Это обычная практика в геймдеве.
Да, но где-то же была прям статья, что вот там, дескать, киберпанк, это в наших жизнях, что вот злобные там корпорации выжимают все из своих сотрудников, чтобы выпустить игру в срок, все равно не выпускают, в общем, может быть, я совершенно далек от этого, какой киберпанк, почему все, то есть это такой прям big deal был, все ждали, то есть это типа как Half-Life 3 или это типа круче?
Это круче, чем Half-Life 3, потому что это игра, которую ждали реально 8 лет, которая отбилась, это единственная игра, которую я знаю, которая отбилась на предзаказах на 100%.
То есть, типа, это просто, наверное, главная игра, не просто 2020, а главная игра последних нескольких лет по уровню ожидания.
Тут есть важный момент, что я не могу сказать, что игра плохая, потому что те несколько часов, которые я успел в нее поиграть одной левой рукой, она как бы неплохая.
Нет там ничего плохого.
Это вполне себе качественная игра.
Она просто с точки зрения технической реализации сильно подкачала.
Но я думаю, что мы все в нее еще погрузимся, потому что там, конечно, невероятно интересно само по себе, и мир классный, и вообще, и действительно, типа, нам в чате правильно пишут, Ведьмак очень сильно задарал ожидания, Ведьмак 3 был, наверное, главной игрой для всех любителей условной РПГ.
И сейчас все ждали еще больше.
И, скорее всего, еще больше они получили и по количеству контента, и по количеству отсылок, и по... Потому что там 70 гигабайт, на самом деле, если в PC-версии.
А сталкерные они же делали, не?
Нет, сталкеры украинские, да.
А, это эти поляки, точно.
Эти поляки, да.
Поляки просто, поляки они в Европе, а это украинская игра.
Европейская.
Две европейские игры, короче.
Даже Далкер делали не они, короче.
Но важно другое, что реально 8 лет, и каждый трейлер, и каждое хоть что-нибудь было с ощущением «Офигеть, офигеть».
Вот сейчас, да.
Да.
Пишут, что Half-Life 3 ждут примерно с 2004 года.
Ну, на самом деле нет.
Уже прекращайте.
До того, как стало модным.
Мы все ждем.
Это та игра, ради которой я куплю себе ноут на винде, когда она выйдет.
Если она выйдет только под винду.
Ты знаешь, по нынешней традиции тебе не надо будет покупать ноут на винде, потому что, скорее всего, Half-Life 3 это будет плоская 2D-стрелялка для телефона.
Наверняка.
Для iPad.
А у тебя телефон уже есть.
Бобук, я хотел тебе показать.
Я уверен, ты оценишь.
А может, ты не оценишь.
Я не знаю, насколько это сообразительно.
Картинку.
И я не знал, что так можно.
Смотри, как я сделал.
Где?
Как?
В наш общий чатик я положил картинку.
И это удивительная приблуда, которая стоит своих 10 долларов.
Это в смысле... Ты про провод сейчас, да?
Да нет, провод стоит 50 долларов.
Но видишь... А, боковой такой этот переходник.
Приблода, которая позволяет любой провод боком подключить к микрофону.
Такое бывает.
Я про это и говорю.
Про провод-то, да, конечно.
Уголочек сам.
Провод обычный.
А уголочек, вот это как раз гениальное изобретение.
Г-образный удлинитель.
Точно, Г-образный переходник.
У меня такой, тоже Г-образный, есть HDMI-переходник.
Удобно для камер.
Для микрофона не то, что он удобный, но как-то эстетично получается.
В твоем случае как раз удобно, потому что он у тебя вниз не спускается, ты его можешь без лишнего хвоста убрать.
Мне и хвост не особо мешал, но как-то эстетично.
В общем, да, без SM7B, конечно, ты страдаешь сильно, я чувствую.
Да-да, на 103-м учусь.
Как при старом режиме, но действительно.
В общем, нищебродская шота, да.
Да, я согласен, да, я согласен.
Тут я пытался с женой подкаст записать, она села со мной, ну реально, мы сели вместе, думаем, сейчас запишем подкаст.
Я ей выдал электровойс АРИ-20, ну он у меня гостям выдается.
Сам же сижу за 103-м.
Она послушала, говорит, что это говорит за такое?
Говорит, ты как красиво, а я вот как попало.
И ушла.
Подожди, так у тебя же... А, вы оба были в соседние гнезда воткнуты, да?
Да.
Я имею в виду, вы оба в фронткастер заходили.
Все правильно, заходили, но просто не понравилось ей, как я ее обидел.
Так что мне придется второе и сто третье покупать.
Вы много знаете людей, у которых два сто третьих?
Вот, я похоже таким.
Ну, семейное счастье делал такое, да.
Конечно, но стоить тысячу долларов в этот базар унимать, я ведь...
Слушайте, у нас в чате внезапно открылся портал в, я не знаю, куда, в Comedy Club, видимо, в какой-то такой, как это, в уголок старперского юмора, потому что там, конечно, просто люди отжигают.
Вот один, например, человек пишет, что он вообще в новые игры играет, недавно вот даже в «Дьявола 3» поиграл.
Это чудесно, конечно.
А для тебя очень важный вопрос.
Я поиграл в «Дьявол 3», мне понравилось.
Да-да, тебе там правильно пишут, остановись, ты только закапываешь себя.
Так вот, что я хотел сказать-то.
Обратите внимание на прекрасный тред о том, как американцы называют G-образный разъем.
R-образный.
L-образный.
Ниже кто-то подсказывает L-образный, но там же точно правильно уточняют, что L-образный, это же австралийцы.
Ну да, он будет не так.
Я согласен, я согласен.
Называют аляобразный.
Хоть кол на голове.
Только с родом совместим будет.
Наверняка.
Вообще, наше мастерство, дорогие слушатели, вы должны оценить.
Мы без тем уже около часу.
И ничего нормального можем еще столько же просидеть.
Хотя, в принципе, какая-то тема на меня там глянула только что.
Подскажите.
Почему около часу?
Подожди, около двух уже.
Нет, в смысле, у нас час назад закончились нормальные темы.
А, в этом смысле.
Мне кажется, они и не начинались бы на этой неделе.
Ну вот не надо грязи, не надо.
Я воспринимаю как пассивный агрессивный намек на то, что я не нанес тем.
Все, что мог, то занес.
Да ты был и не обязан.
У нас есть реально две штуки, три штуки.
Одна из которых меня умилила вообще настолько, что я ее первую выберу.
Слышали вы про сервис, который называется AWS Cloud Shell?
Ну да.
Не могли вы его слышать?
Только что анонсировали, наверное, на прошлой неделе.
Да-да-да.
Это новый сервис, который абсолютно сносит мозг.
В смысле, в чем он сносит мозг?
Это же тупо... SSH as a service это называется.
Нет, это называется терминал as a service.
Ну, это терминал, SSH, неважно.
То есть, у тебя дается... Суть удивительно тупая.
Тебе дается доступ по SSH к виртуальной... Не PSH, через... Как это называется?
ВNC типа терминал текстовый.
Есть какое-то название у этих терминалов.
К Shell, в котором уже установлены AWS Tools.
Собственно, все.
На этом сервис заканчивается.
То есть это такой гейт к остальным твоим ресурсам?
Это не гейт.
Если я мог бы предполагать целеуказание этого сервиса для тех, кто не смог установить AWS утилиты у себя на компьютере по какой-то причине и хочет, чтобы они были установлены для него на компьютере от Амазона.
Не, ну не только.
Подожди, во-первых, это у тебя, скорее всего, в VPC где-то будет уже бежать.
То есть у тебя будет доступ, если куда-то надо, то ты доступишься.
Мало ли тебе что-то надо будет дернуть.
Во-вторых, скорее всего, там все токены наверняка у тебя будут положены нужные.
Ты просто залогинился в браузере и все.
Два токена.
Тем не менее.
Key и Secret там уже будут за тебя лежать.
Но шерить тебе их уже не надо будет?
А зачем тебе их шерить?
А локально-то они у тебя будут, если ты залогинишься локально.
На своем лэпопе ты залогинишься, они у тебя будут в файловой системе, правильно?
Окей.
Это опасность.
Ты подозреваешь, что они знают о уязвимости передачи этих токенов, и поэтому тебе дают на периметре запускать вот такой же, какой-то полнейшей дичи.
То есть я даже близко не могу представить, зачем такой сервис может быть кому-то нужен.
Выглядит это как проект за 20% свободного времени.
Кто-то придумал.
Не знаю, есть ли такое в Амазоне.
Бобук, ты можешь представить, зачем это надо?
У тебя фантазия о Google.
Вот зачем?
Да, у тебя Chromebook.
И вдруг зачем-то тебе куда-то понадобилось по SSH зайти.
Не, не, не куда-то.
Это не куда-то, это только туда можно зайти.
Я понимаю, в смысле, выполнить какой-то набор команд.
Куда-то на свои ресурсы.
Не, не на свои ресурсы даже.
Куда-то, это в смысле, выполнить набор команд, которые ты привык выполнять из SSH.
Но у тебя при этом только Chromebook.
Или вот еще.
Ты, короче, летишь в самолете, и у тебя работает только браузер.
Причем экранный вот этот Media Entertainment System.
И, кстати, правильно Леха говорит, он вовсе не внутри VPC.
Ты его не поднимаешь.
Он Managed Service.
Он там просто, понимаешь?
Ты не знаешь, где он.
Так что зря ты про VPC.
Короче, мне кажется, что это довольно прикольно само по себе.
Это типа непонятно, зачем они вообще это сделали в виде именно вот таком.
Логичнее было бы сделать это в виде, знаешь, типа виртуальной, как не настоящей консоли, как они сделали, а такую виртуальную командную строку, где ты выполняешь какие-то командочки, а они на JavaScript как бы эмулируются.
Тогда было бы красиво.
Ну, есть такие.
Мне кажется, им просто было лень.
Они подняли виртуалочку или, не знаю, контейнер, в котором это все предустановлено.
Дают тебе гигабайт сториджа.
По-моему, persistent storage.
Ну, это, наверное, для тех, кто действительно совсем уж бескомпьютерный и с одного iPad работает.
Для таких, наверное, надо.
Где он там на iPad будет все это хранить?
Во-во.
Ну, вот это для твоего брата.
А говоря о серьезных сервисах, они показали еще два, которые про одно примерно тоже, но два разных.
Managed Prometheus и Managed Grafana.
Вот это прямо красавцы.
Да нет, там на самом деле самое крутое, это другое.
Ты видел, что они запустили свой собственный хаос, этот самый хаос-манкинг?
И это тоже круто.
Я даже с коллегой называть Injection, Fault Injection Simulator.
С коллегой поговорил, говорю, мы уже достаточно борзые, чтобы ощущать себя настоящим Netflix.
Теперь можем.
После совещания решили, что все-таки мы еще морально не готовы.
Да ну, вы слабаки.
Бросайте.
Я уверен, что вы уже вполне себе подходите.
Ну, может быть.
Если про «Прометеус» и про «Графана» я понимаю, зачем оно мне надо, ну, то есть, понятно, да, хорошо бы.
Самому это не поднимать, я понимал, больше не хочу.
А «Манки», этот «Хаос Манки», ну, как-то не знаю.
Ну, если вы не «Яндекс» и не «Нетфликс», вам вряд ли это сильно порадует.
Все наоборот.
Если ты Яндекс или Нетфликс, у тебя уже давным-давно все это есть.
Если вы хотите быть как Яндекс и Нетфликс, наверное, вам это надо.
А если вы человек нормальный, то проходите мимо.
Я так понимаю, что она ломает только твой AWS deployment, да?
То есть не то, что он там код или что-то делает, она прям крушит все.
Не то, что весь регион кладет.
Вот было бы круто, если запускаешь... Вот это было бы эпично.
Такой, знаешь, все скинулись, заплатили Амазону, не знаю, полмиллиона долларов, и он такой хоба весь регион убрал.
И чтобы протестировать, как у тебя... Все, что делает хаос-манки, это переключает... Как это называется?
Переключает коннективити между вашими сервисами.
Ну, в смысле Amazon это будет означать две вещи.
Он будет, видимо, ломать коннективити и без... Ко всем подключаемым ресурсам, короче, сетевым, правильно?
Ну, к внутренним, к твоим сетевым ресурсам.
Ну, конечно, к твоим, которыми ты владеешь.
Да.
Окей.
Ну, не знаю я. Фигня какая-то.
Это, по-моему, отлично.
Не, ну, оно, конечно, киберпанк в полный рост, но фигня какая-то.
Я так считаю.
Мы много чего про AWS нового не рассказывали, потому что, судя по всему, один я в AWS сижу и всех наших слушателей.
Видишь, я тоже немножко туда одной ногой туда все время, но мне кажется, что там не так много всего интересного происходит.
То есть это не то, чтобы какие-то супергигантские изменения, которые происходят прямо сейчас.
Это довольно прикольные штуки, которые хочется использовать.
Погоди, они там лямбды сделают, что теперь их тоже было объявление, они там чуть ли не микросекунды теперь считаются.
Что-то там такое про лямбды было.
Я просто от лямбд пока не близок, но как-то с лямбдами говорят, революция революции.
Ну, да, мне тоже показалось, что они там прям запустили много новых крутых штук, но я туда, к сожалению, еще не посмотрел, потому что как раз лямбд у меня и нет, при том, что я большой фанат вообще.
И я вспомнил, что я про лямбды, что меня возбудило.
Можно у них лямбды строить из имиджей докера.
Теперь лямбды можно поднимать.
Как мы с тобой давным-давно и говорили, что надо сделать, помнишь?
Ну да.
Лямбды построены на образах.
И вот этих всех глупостей, как ты слои вот эти собираешь.
Теперь тебе все это не надо.
Теперь тебе все это из докера приходит.
Так что, да, бывает.
А, еще они запустили GP3 Volume.
Это вообще крутецкая штука.
Для тех, кто в танке и не знает, что такое GP2.
Например, Леха, я уверен, не знает, что такое GP2.
Не знает.
Я думал, ты говоришь, что это GPT, какая-то нейронка, которая тексту... Да-да, я тоже сначала так подумал.
GP2 это тот, который не стендард.
Стендард Volume это жесткий, очень жесткий диск, где вот эти головы крутятся, как Павел описывал, куда техник упал.
Это вот такой Storage.
GP2 они добавили 100 лет назад.
Я не знаю, был ли GP1 когда-то.
Но GP2 это SSD, который и без SSD тип.
Он типа как SSD, но с ограниченным IOPS.
И IOPS это Input Output.
Per Second, да, наверное, так переводится?
Да.
Он там сделан был пропорционально размеру.
То бишь вы могли увеличивать IOPS, то есть пропускную... Это пропускная способность, наверное?
Как это назвать-то?
IOPS по-русски?
Это throughput для input-output.
В смысле пропускная способность пропуска.
Ввода-вывода.
Операция.
Операция ввода-вывода.
Операция доступа, да.
И он был жестко привязан к размеру.
То есть, покупаешь маленький, у тебя мало IPS, начинаешь его увеличивать, по-моему, при 3 терабайтах, если я ничего не путаю, он входил в насыщение, и что дальше делать уже неважно.
GP3 такой же, как GP2, судя по всему, но у него теперь эти две вещи друг от друга оторваны.
То есть размер диска и IEPS, они не связаны.
Ты можешь любому диску набрать любой IEPS.
Это замечательно, я считаю, дорогие товарищи.
То есть, если вам какая-то высокопроизводительная балайка нужна, ну, не надо дикие совершенно объемы данных, теперь вас никто не заставит их фиктивно себя покупать, а сможете просто набрать достаточное количество IPS-ов и радуйтесь.
Ага.
В смысле, это как бы большое дело.
Да, да.
Я новые буду на GP3 свои делать, но поскольку иначе как-то даже странно.
Посмотрим, да.
В общем, крайне любопытно.
Тут нужно еще добавлять всегда, что то, что часто появляется в Амазоне, значит, что в каком-то ближайшем совсем будущем все это будет доступно в Гугле и в Ажуре.
То есть в ближайшем это вот года через три анонсируют как очень новую важную фишку.
Слушайте, а как такое дополнительное?
Да, просто как-то интересно, сайднот такой немножко про GP3, я, честно, даже немножко прослушал.
Я просто зашел на статью, и там прям так круто вверху, я не знаю, это, по-моему, на всех теперь статьях, да, так, Амазона, можно статью попросить Амазон Поли прочитать.
И там прям кнопочка нажать.
То есть, во-первых, с точки зрения accessibility, мне кажется, очень круто.
И прям он классно читает.
Прям вообще хорошо читает.
Давно так.
Слышно, что это механический голос, но настолько круто.
То есть, мне кажется, сейчас... И я так понимаю, что я чаще раньше видел тоже такое на других статьях Амазона.
Но я как-то думал, это типа подкаст с транскрипцией или еще что-то.
А оказалось, они прям автоматически прогоняют через поле.
Мне кажется, классная идея вообще.
Да, тут только есть важный момент, что на самом деле это делается в полуавтоматическом режиме, то есть на самом деле ты можешь вставить такую штуку в Voice by Amazon Poly практически в любое место, но на своих сайтах, на своих статьях они проверяют, что все ударения правильные, что интенционно все озвучено, что вот эти ужасные 16 тысячи опсов,
произнесено так, чтобы было понятно, о чем идет речь, IOPS и вот это вот все.
То есть они как бы следят за качеством этой озвучки.
Но, конечно, функция классная.
Яндекс такую делал для крупных изданий российских лет 6 назад, наверное.
Мне в голову мысль пришла.
А нельзя ли наши подкасты сначала спич в текст перевести, а потом текст в спич и посмотреть, как получится?
Да можно, конечно.
Почему нет?
А кто же перебивать-то будет?
Ты?
Опять?
Я думаю, останется.
Останется перебивание в оригинале.
Ну что, пойдем на тему наших слушателей?
Пойдемте.
Давайте уже, так сказать, отсидели положенное.
Мы тут не особо страдали.
Мы, наоборот, наслаждались.
Первая тема.
Публичный релиз командной среды Space от JetBrains.
Кто смотрел?
Я смотрел.
Меня в бету пустили в свое время.
У меня осталось впечатление в трех словах, которые я могу только выразить.
Нафига Козеп Баян?
Я угадал, но я тоже хотел.
Я не думал, что это именно в этой фразе будет выражено.
Вообще такая странная хрень.
Не знаю, Леха у нас большой любитель Джед Брайнса, но совместить несовместимое в одном продукте, вот это у них получилось.
Там было все, как говорил классик.
То есть все, что вы не придумаете, там есть.
Вы хотите управление гидрепостами?
Там есть.
Вы хотите управление мерчеквестами?
Вы хотите чатик?
Там есть.
Вы хотите диаграммы Ганта идиотские?
Они там есть.
Проходить код ревью через эту штуку?
Есть.
Кабановские-канабановские ваши доски?
Чего еще?
Документы хранить есть.
Какое-то вести.
Календари есть.
Я не знаю, чего нет.
Еще есть репозитории.
Хотите контейнеры хранить.
Это тоже есть.
Они посмотрели на GitLab.
Почты нет.
И сказали, надо нам сделать как GitLab.
Только что-нибудь добавить еще такого ненужного, что в GitLab нет пока.
Давайте чатики добавим.
Во-первых, это удобно.
Каким-то командам действительно такое все в одном решении может пригодиться.
А во-вторых, JetBrains, я понял, что ни одним сервисом от JetBrains я, наверное, не пользуюсь.
Идеи, чтобы вы понимали, идеи я покупаю.
Эту штуку тоже будут продавать скоро.
Она, по-моему, еще до стендалон-установки недоступна.
А вот эту я пока не могу себя убедить купить.
Ну, будет стоить, я уверен, как Тим Сити, какие-то там 2000 долларов на морду населения.
Что-нибудь такое.
Такие смешные цены.
А пока только 8 долларов за человека.
В месяц или в год?
В месяц.
Ну, не так, чтобы дорого для того, что тут они предлагают.
Оно даже трудно понять, в кого они стреляют.
В GitHub Enterprise, скорее всего, да?
Да нет, что ты.
А во что?
Я особенно не понимаю.
Мне кажется, что они действительно решили, что у них будет свой GitLab с Slack и с тюардессами.
Я не знаю, там какое-нибудь другое слово придумайте для этого, но смысл такой же.
То есть они просто сделали свой собственный GitLab в первую очередь.
В нем все, что есть в GitLab, которые обычно используются внутри компаний для того, чтобы организовать вот это разработческое пространство, плюс система CodeReview, плюс система чатов, плюс типа GitLab CI и вот это вот все.
Короче, просто они все накидали вместе.
А у меня есть ощущение, что когда-то к нам приходил чувак из JetBrains.
Приходил, приходил.
Да, конечно, приходил, было дело.
И, видимо, она нас не убедила, раз мы до сих пор не понимаем.
Это, во-первых, было давно, больше года назад, мне кажется, уже.
Или я ошибаюсь?
А во-вторых, ну, что тут скажешь?
Это все-таки специфическая штука для фанатов JetBrains.
Пока это все станет такой вещью, которую я буду готов выставлять наружу, какое-то время пройдет.
Обратите внимание, меня больше всего ужасает, что есть отдельное мобильное приложение,
И ты как бы предполагается, что если у тебя есть компания, то ты можешь поставить всем своим сотрудникам мобильное приложение, чтобы они всегда были в курсе происходящего.
Я не знаю, как вы, я вообще как бы мердж-реквесты с телефона обычно не делаю.
Ну, погоди, погоди.
А ты видел гитхабовское мобильное приложение?
Видел.
Удобная хрень для того, чтобы провить или даже ревьюить можно пиары на нем.
Можно, да, да.
Едешь в метро, тебя трясет, ты неудачно на кнопку «мерз» нажал, и все как бы.
И все легло в гугле.
Там еще подтверждение, по-моему, затребуют.
Ты действительно хочешь?
Ты ведь в метро едешь, ты действительно захотел этого?
По-моему, спросят.
Короче, вот все те задачи, которые они здесь описывают, я бы предпочел решать за рабочим столом.
никогда не делать с мобильного.
В крайнем случае, я через веб зайду и все, что надо, сделаю.
То есть мобильное приложение в этом месте меня всегда вызывает умиление.
Я еще не посмотрел, честно скажу.
Я предполагаю, что у них мобильное приложение, ну, для Android это понятно, ради бога, но если они сделали еще и мобильное приложение для iOS, а по идее должны были, то все это на самом деле, все это мобильное приложение, им пришлось фигачить ради одной единственной фичи, которая действительно нужна на мобильном, а именно чатики.
То есть, понимаете, они придумали, что мы сначала сделаем такую систему, как GitLab, только мы туда еще в чатики воткнем.
Но теперь нам к этому придется делать еще мобильное приложение, другой дизайн-интерфейс, вот это вот все.
Короче, совместить GitLab со Slack звучит как хорошая идея, но в реальности я прямо очень скептичен, что вот это будет успешный сервис.
Мне это звучит как плохая идея.
Если бы у них был чат и GitLab по отдельности, я бы на это, возможно, посмотрел вдумчиво.
Однако объединенная система, она вызывает какие-то WTF-вопросы.
Ну, мало того, что она конкурирует со всеми остальными, мы это еще в тот раз обсуждали, что она конкурирует с TeamCity, что она вообще как бы каннибализирует часть своих собственных продуктов в компании.
Всегда еще возникает вопрос, а нахрена?
Как ты правильно заметил, Козя Баян.
Я помню, что когда приходил вот этот к нам один человек из JetBrains и рассказал про Spaces, там часто звучало, что все на Kotlin.
Мне кажется, это такой просто глобальный продакшн тест-драйв Kotlin для полстека.
У нас будет свой GitLab со Slack и Kotlin.
Ты, кстати, про каннибализацию прав.
Он ведь не только TeamCity каннибализирует, он еще и Utrecht трогает за вымя.
И, по-моему, он еще трогает вот этот продукт Absource.
Для русскоязычного человека выражение Absource само по себе смешное.
В любом случае, продукт довольно интересный сам по себе, но пользоваться им я, конечно, не буду.
Он такой навороченный.
Вы поставьте его.
Там ведь, по-моему, Триал дают, можно попробовать.
Не поставьте, а зарегистрируйтесь.
Он очень навороченный.
Там много всего.
Есть много мест, где сломать шею.
Прекрасно.
Значит, почему лежал Google?
Ну, я уже вам зачитал, почему он лежал, очевидно, совершенно.
GitHub отменяет утинификацию по паролю для операций с Git.
Ну, это, в общем, старая новость, но тем не менее.
Все окончательно определились, нельзя будет больше по HTTPS паролям выполнять какие-либо операции, только по ключу.
Погодите, погодите, а клон можно будет сделать по HTTPS?
Да, но это же без аутентификации.
Да, это можно.
Там, где нет пароля, его не будет.
Просто они запрещают аутентификацию через пароль.
Теперь только, если аутентификация есть, то она только через ключ.
И обязательно двухфакторная.
Ну, собственно, и правильно.
Так давно.
И кук теперь не ставят.
Совсем все хорошо.
Amazon выкатил Payview.
Про Prometheus обсудили.
Там, кстати, правильно замечали.
Обратите внимание, что в Prometheus, это действительно в новом этом, который менеджит Prometheus, ты платишь за хранение, а запросы к метрикам пока бесплатные, но с марта следующего года надо будет прямо трясти мощной за них, конец цитаты.
То есть, действительно, в отношении Prometheus очень интересно, как будет выглядеть окончательная бизнес-модель.
То есть, это прям забавно должно быть.
Да.
Предлагают позвать, дружно позвать на эфир ребят из «Темпорал».
Ну, это была наша идея.
И, собственно, я... Ну, типа, давайте снегурочка.
Они даже откликнулись там в Твиттере.
И я планирую к следующему гиковскому выпуску с ними связаться.
Я не уверен, 1 января подтянем ли мы «Темпорал».
Второго.
Но на какой-то из выпусков, да.
Таки да.
Таки сможем.
Сделаем.
Предлагают полмиллиона за ускорение «Питона».
Бабок, ты готов?
Тут более важно, что... Я не читал эту историю.
Я помню, я ее так только краем уха слышал.
И, насколько я понимаю, речь идет об ускорении в два раза интерпретатора питона, который C-Python, в смысле официального интерпретатора.
Да-да-да.
Ну, потому что есть много альтернативных, которые работают и так быстрее.
Но, тем не менее.
Такая обычная понятная история.
Идите, пробуйте, кто мешает.
Там Гимлис правильно у нас пишет в комментариях.
Миллениалы изобрели джитт.
Так и есть.
Так.
Go 1.16 проехали.
Banner Pro Cookie проехали.
Вам не нужны юнит-тесты.
Принесли нам пост.
А вам?
Леха наверняка читал.
Там это сразу TLDR.
Это издевательство и ирония и сарказм.
Да.
Поэтому даже обсуждать нечего.
То есть, если бы действительно накинули, это было бы классно.
А так?
То есть это просто вредные советы, да?
Ну да.
Наши деды без тестов нормально жили.
Типа, если компьютер не взорвался, значит, уже хорошая программа.
А нам оно зачем?
Типа, хороший программист уверен в себе.
Нет, статья, в принципе, хорошая.
Она прям прикольная.
Но, мне кажется, было бы так с самого начала немножко понятно, что Колчака расстреляют.
Поэтому, в принципе, немножко закрались сомнения у меня, что все-таки это сарказм.
И в конце он прям автор спалился.
А там были моменты, где он говорил, что есть же специально обычные люди, типа QA называется, пусть они тестируют.
Не царское это дело.
Мы же не заставляем программистов разводить.
Ну, это вы тоже сейчас...
Ну, сейчас же всерьез никто такой аргумент не приводит, правильно?
Поэтому это уже тоже такой тонкий троллинг.
Да, даже не очень тонкий, да.
Согласен, да.
Обсуждать особо нечего, но вот так.
Нужны вам юнит-тесты, поверьте мне, дорогие слушатели.
Я бы не акцентировал на юнит-тестах.
Нужны тесты.
Юнит, интеграционные, еще какие.
Это уже решать вам.
Начните с юнит-тестов и потом поблагодарите старикам Путуна, что они начали с интеграционных.
Еще одна длинная статья.
9 тяжелых уроков за 18 лет разработки.
Я не думаю, что... Мне кажется, что ты отсортировал ее не по этому самому.
А, может быть, что-то изменилось?
Нет, получше.
Я просто отцепил перед выпуском.
Оценили?
Что-то поменялось.
Оценили вот эту циничную иронию?
То есть, нам уже два выпуска в комментариях рассказывают, что вот эти номерные темы-то вообще отстой понижают, деградируют, так сказать, наш подкаст и толкают нас никуда.
Это в твоем исполнении они деградируют.
А, ну хорошо.
Но я все-таки к NGF все больше склоняюсь, поэтому... Так, окей, ну что, дальше тема про то, что JetBrains, оказывается, так сказать, сделают миллиардерами, поскольку, ну, для своих основателей.
Слушай, это скучная история, самое интересное в ней это то, что чуваки на Hackers News, которые увидели эту новость, сказали, офигеть, так оказывается JetBrains-то язык как бы русский.
Это же что означает?
Это что означает, что, возможно, на самом-то деле, сейчас все переходят потихонечку на Kotlin на андроиде, и русские захватывают андроид через Kotlin, прикидываете?
Это же, наверное, KGB.
И багдуры, и багдуры туда.
То, что ID 100% каждое нажатие клавиш отсылает большому брату, это мы всегда знали.
Ну, вы да, а некоторые нет, видишь?
Дядька, ты видишь, какой у них лейтенс при нажатии.
Думаешь, отчего?
Это как раз раунд три.
А мне кажется, проблема в том, что она просто не успевает.
Ты печатаешь, а она не успевает отсылать, иногда крашится, поэтому все нормально, все в безопасности.
А там же не так.
Ты просто что думаешь, что ты нажал на кнопку, и с той стороны майор читает твою каждую кнопку?
Нет, ему батчами отправляется, посрочно.
Что, буферизирует, что ли, да?
Конечно, посрочно, так же читать легче.
А, ну тогда да, тогда конечно.
Я бы на билде, я бы на билде, если честно.
Когда прошел билд или тесты прошли, ты раз, сразу снапшот отправляешь, и все.
Давайте поговорим о важном.
Давайте о важном поговорим.
Да, Pornhub удалил 80% роликов.
Ну, насчет 80% я не уверен.
Кажется, речь шла о двух третях примерно.
Ну, там, короче, история такая.
В какой-то момент начались опять разговоры про то, что Pornhub содержит огромное количество роликов, которые размещены там.
Была довольно громкая статья, точнее даже это колонка в «Нью-Йорк Таймс».
где дважды обладатель пульсовской премии довольно серьезно наехал за то, что на Порнхабе вследствие отсутствия модерации и так далее, громадное количество нарушающего все возможные правила контента.
На самом деле все началось со статьи Vice, того же самого автора.
Потом действительно вышла статья в New York Times, после чего Visa и MasterCard с задержкой в два дня объявили, что они временно не работают с Pornhub, пока Pornhub не разберется.
Pornhub сделал две вещи.
Во-первых, он до сих пор не разобрался с точки зрения Visa и MasterCard.
Поэтому, наконец-то, обратите внимание, вы видели, как курс биткоина вырос?
за последнее время.
Ты думаешь, из-за этого?
Порнхаб в качестве единственного способа принимать деньги теперь, вроде бы до сих пор, кстати, кажется, принимает исключительно криптовалюты, обратите внимание.
Но для того, чтобы не разбираться с тем материалом, который у них накоплен на Порнхабе огромное количество, они просто удалили все ролики, загруженные так называемыми неверифицированными пользователями.
А вот эти 20%, ну, может, 30%?
Это профессиональный контент в основном.
Его все равно достаточно, да, судя по всему?
Я не знаю, я пользуюсь другими сайтами.
В действительности тут, конечно, есть вопрос, знаешь, на большинстве таких, и не таких, а вообще на большинстве, есть же, как это, длинный хвост и короткий клюв.
Ну вот в длинном хвосте все равно лежит большое количество пользовательского, извините за это слово, удовлетворения.
Это не хвост, сказал Волк и попросил.
Ну что, по-моему, там больше уже дальше ничего нет.
То есть, вообще ничего нет.
Мы добили до дна нашей темы.
До педали лошадь, можно сказать, практически.
Если вы могли заметить, ни Маринка, ни Ксюша и даже Лавале наш подкаст не почтили своим присутствием сегодня.
А они просто знали, что в конце будет тема про порнхаб.
Возможно.
Возможно, это женский заговор против нас.
Но, тем не менее, мы смогли в нужное время поговорить и получить удовольствие.
Мы рады тебя вновь видеть в наших рядах, дружище Бобок.
Слышать.
Ну, я, видишь, пока еще довольно сильно кашляю и вообще чувствую себя не очень, но зато you should see me in a crown, как по-русски.
Ты посмотри, как посмотрел бы ты на меня в короне.
Ну, снимай, снимай, не надо тебе в короне ходить, ты и так оно скуртует, нафиг оно тебе надо.
Давайте на этом мудром совете сегодняшний подкаст до следующей недели заканчиваем.
Приходите в следующий раз.
Будут все те же самые.
Я надеюсь, Бобок будет еще меньше кашлять и, может, даже Ксюша зайдет на огонек.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий и App Platform —
позаботиться об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.