доброго времени суток 2 февраля 19 года
подкаст выходного дня ради эти выпуск
635 диковский скуку 2 февраля
думаю тоже вздерну самое хотя я не
уверен что самые-самые догадались там
эти были претензии в чате говорят как у
вас на сайте написано 23 часа а почему
по моему времени в 22 начинаете
непорядок несовпадения поменяйте сайтик
так что можете не все догадались что это
дико там-то и джона указано если уж
камушков сергей него не неважно кто до
конца читает инструкции нодов на цифры
остановился у нас звука нет он от массаж
лепил или просто просто я сегодня мог он
извинился поручил извиниться за то что
его не будет вот извиняйся посыпать
голову 1 ему вообще сказал что нас тут
вообще двое нас тогда действительно было
двое
водкой посыпаем да но она потянулась
кассирша подтянулась гостей я тоже
называю зазывают и те которые хотят к
нам зайти на огонек вы найдите тему
которая вам кажется интересный момент
как мы к этой тему переключаемся
стучитесь в skype так пускай пике мы но
и доступно только ты его не надо
какую-то выйти куда-то по вот тут теперь
я вижу скайпе готов поддержать разговор
и один из да не говорит кто так просто
подержать ну когда будет конкретно
тема которая готова поддержать
заходите-заходите заходите к нам на
огонек ну что держит а лучше поехали
это шоу создано при поддержке digital по
ушам digital а уж от провайдера
доступного облачного хостинга всего за
55 секунд и 5 долларов месяц вы можете
создать свой облачный сервер в одном из
дата-центров расположенных в нью-йорке
сан-франциско амстердаме и сингапуре и
управлять им с помощью простой
интуитивно понятной панелью управления
или воспользоваться мощным декой
начните прямо сейчас введите промокод
радио дефис и при регистрации и получите
10 долларов бонуса на аккаунт кстати они
правы горы а ты не прав там не написано
по московскому времени на написано 23:00
и мышка
нет вот на на большой главной странице
где написано полезны онлайн опроса ботом
2300 а вот а если кликнуть то там
написано что ты лежал написал ты слишком
многого хочешь ощущают кликать не это
отдельный же мешаем вверх могу хотеть от
программистов но дельное замечание
не-не-не-не концептуально к получилось
но однако у нас вроде как процесс
дизайна нового сайта идет хотя он как-то
затормозился меня опять кажется java
script авики самое интересное сделали
добивать как как-то не добивай может и
не java script реки может это
верстальщики
тоже такие займемся интересным ерунду но
потом как-то пока процесс затормозился
пока не нравится смысле довести до конца
я в общем сделать дело видео дадут
продуктового состояния довести внушать
уважение мышцы уже понимаем как
программа напишу самое-самое хорошее у
тебя что в программе то что же front in
der практически
мы тебя так обзываем а у тебя что самая
хорошая вот после чего уже хочется
отложите взять следующий и все-таки меня
спрашивает я ксюшу спрашиваю она молчит
о чем-то fontaine держи суд
она не сознаются фредди держи что вот
настолько обидел я знаю
душа душа наверное это шло на
предупредил это не предупредил капнет
фута в чатике сообщения было какой то
это от меня этот тебя ладно но что ну
давайте кстати слушают уж как раз первая
тема просится раз digital а уши у нас
реклама все такое эта тема есть та же
тема есть и система
они письмо прислал я по этому письму
пытался найти ссылку сам не нашел но
украл в темах наших слушателей кто-то
помни меня был ссылку нашу фаны планы на
19 год девиз толщина доложил горы донеси
словами человека дала течь душа как
далекого единственный в этом вот всем с
ними общается как раз очень по его нужно
мы естественно они рассказывают как все
у них было хорошо потому что они
запустили новые планы и я даже помню
слушали
год назад действительно они запускали
новые планы надо плиты где вы
увеличивали удваивались фактически
емкость и же день между скалила
балансиры нет подождите мысли на хорошие
говорим мы не можем плохого не сказать
но они так конечно удвоили планы и тут
бац и
и стала в по цене какого амазона тут я
не спорю они оба зоны гнать молодцы
однако однако
метод которым это было сделано он был
довольно калечащей то есть и правда что
каждый дропнуть надо было
и делать ну по сути никакого плана
миграции не было план миграции был
ручной правильно но да если ты хотел
воспользоваться тем что ты убиваешь
ready to не хочет покажите борис тесте у
тебя был самый маленький ты захотел
прийти на гигабайты например каплет тебе
надо было остановить друг лет нажать
кнопку апгрейт и через десять минут
непрерывных молитв посмотреть чешку
итоге получилось да можно было бы то
сделано конечно не так уж совсем чтобы
дикой то есть не надо было бы копы по
моему делать и восстанавливать могли по
это заставить однако можно было попроще
например они могли дать сообщение когда
заходишь после следующего перри старт у
вас утро плети все будет в 2 раза больше
вот и все я я не уже не радуйся так
юрист как-то иначе так придуман то ему
надо поймать вручную такой в программе
писать их конфигурация старые сделать
конфигурацию новый вот такое вот знаешь
программистской решение всю ксюша сейфе
нет куда делась может они опять
компьютером чудовищно раб греха и все же
есть у тебя зовем уже пять минут просто
не успеть до
вызываем я тут тебя обозвал
программистом фронтенда и после этого ты
еще вот настолько
и я обсуждал что бросает программисты
фронтэнда
задачи на после того как сделаны
интересны а в твоем простите fontaine de
чем интересны и заканчивается когда
начинается тот момент когда тебе хочется
бросить или тебе не хочется то у тебя
есть желание вот сделать самое
интересное и бросить хотя в atari за еще
не случилось но вот представь себе такой
тип политическую ситуацию давай
приходишь ты в проект куда-нибудь
команду
видишь открытый театр и видишь текке
допустим улучшить инфраструктуру
какой-нибудь и не знаю написать
какой-нибудь библиотеку и или или
сделать какой-то реальную вещь типа
нож обработала суп формочка добавилось
еще чего то и кнопочка накида тельства
надо кнопочки на китайской сцене люблю
но то есть обычно спят другой кто это
любит и с кем можно грубая сделать или
вместе кнопочка накида и тельства я от
франции лидеров показываться есть только
дорогие слушатели иерархии одни значит
занимается серьезные дела одни
собственную просто делом таким который
практически нужны на интересный просто
удивительно вот у меня есть количество
тикетов в нашем этом проекте
комментариев там такое количество вот
эти инфраструктурных изменений для
фронтенда его разбирают всего времени по
моему один для бэг-энда вот который не
связан с практическая функциональность
то есть соотношение
тикетов для бэг-энда которые делают
конкретные вещи то игры пришел как
пьяный дурак пристал хочу чтобы тайтла
показывались это такой практически
ticket то есть это типа вашего кнопка .
закидать иль ства это фича их вес был да
да да подожди там может быть бывает
такое что вот там кнопочку и это
показать какой то тебе этом знаешь как
вершина айсберга а весь звук это там
интересная исследовательская задача если
там вишенка на торте .
показать вот например там во время по
москве то есть если просто время
написать статическая скукота а если это
надо так вот ксюша представим сейчас
добавлю 2 ticket один будет звучать так
перенести фронт-энд с java script на
typescript
и 2 будет добавить ссылочку на подписку
повод twitter или там по
не знаю почему динамическую ссылочку под
динамическую ссылочку наверное добавить
будет минут
20 работы но может полчаса переписать на
typescript
не знаю годы или или неделя хотя бы так
вот на на typescript кинется просто
очередь станет людей переписывают
ссылочка лет не думают это понятно мне
кажется что я в этом плане немножко
такой
и странный случай 3 бы сначала
разобралась она долина тасс typescript
и зачем и кому ну и так далее то есть я
не вот ну как бы я не то что не очень
люблю я не могу себе позволить мне
кажется как-то не очень честно по
отношению там компании в которой я
работаю занимать ну просто резвиться от
меня нас на кого этого бывает
другая сторона не можешь представить все
же какая-то другая сторона этого в этой
медали третья сторона этой медали есть
есть
добрый человек который ходит за мной и
чинит опечатки ну ладно чинит опечатки я
ешь не против в разных проектах
помада штамм несколько таких которые
говорят вот об чудачка я апсида спасибо
значит причине
а в этот раз пришел товарищ который
увидел в описании в ридми с причем
заметить уже абсолютно континент на в
ридми было написано вот это
или за для вот этого минуту в ридми
пробегать еще одну и внутри кода был
комментарий вот это элис для этого
человек очень оказался вдумчивым давать
нет но это не элис этот type diffusion
или declaration
послал мне значит на ссылку
начну на гору спецификацию там
действительно есть в
алиасы это как бы своя вещь однако у
меня алиас это логически элиас ну
понимаете да алиас типа такой же как как
что-то другое он аккуратненько пошел в
код и везде где у меня в одном месте где
это был тип он действительно поменял в
коде на алиас для того чтобы кот
соответствовал значит формальному от
объявлению аллиасса в моем ритме
что в результате получилось в результате
вообще ничего не поменялось в кроме
одного вот этот проект перестал быть
совместимым зго версии до 19 а так ничья
поменялось вообще на самом деле если ну
как бы мне важно код и the source of
трав они комменты таких той мере он был
равен и то есть он был логически ну как
еще назвать
если ты называешь васю машей как это еще
назвать кроме как колеса
нет но если в этом языке в вася не
называют маша и называют петей тоже быть
строго говоря ты должен не использовать
логически термин маша органический тему
полностью засчитает элис я пускал элис
наш разговорный язык был так вот это
элис к этому аликова просто сократил я
назвал уиллисом потому что не той поры
лес это просто алекс это просто ну что
кликуха такая паган и это вовсе не type
это не против элис была самого начала и
не когда-то темп и лесов небо в общем то
бывает и вот такое вот ключ к творчеству
в как танцевать есть такое слово я ведь
тоже
какой то явно не приличная пояс я не
против даже таких
таких pr request of остановимся дни
бибиков потому что иногда путаюсь в
гневе ответить предлагающему находишь
что вот тут и тут топ действительно
вроде как можно было поле и понять не
сделать 1 раз такой вопрос гневе мне
кажется нормально рекой стану ждать не
важно что люди переоценивают их важность
то есть мне кажется это не так важно но
окей приятно ок да да какая мотивация
вот вот эту мотивацию и вообще не могу
понять то есть мотивацию че то что не в
общем не очень
и поломаны но чтобы еще лучше было не
пологаю деваться просто что-то бьетесь
хотя бы немножко быть как бы как сказать
приобщиться то есть просто видео четко
серьезней труды закон к beauty а ошибки
так видно легко закадри ведьму умных
коллега сказал что это племя младое
которая
вблизи мы впишет я поучаствовал в
проекте таком-то в проекте закон требует
ими для этого это надо что-то я
сомневаюсь что вот такие меркантильные
совсем уж вы причины
ладно мы мы отвлеклись давайте вернемся
digital уши ну ну то что они на самом
деле в это перечислять все что они
делали в прошлом году они делали лот
баланса ранее выпустили steady йенса
space is space is у них было до этого
принятого добавились и д н то есть
догнали amazon по параметру место и плюс
клауд фонд дальше не догнали но это как
один длинного с горячим новым миром в
галочку поставили все окей ну где тепло
от балансер есть и там есть ли там есть
ну да остальное это детали ну да и сидел
есть уже есть хорошо вот и в итоге до
запустили губернатор в бете и выкатили
его в итоге в декабре всем вообще они
живут радаре не прикрутили latin крипты
класс банк по моему вот манси это не
прошлого года проекта по запросу
а да да да да да и то не прошлого грунт
на воле его побрить или они сделали его
типа лучших развитие развитие во все
идет эта контрольная панель нового них
появилась по баллам бы конечно зовите и
ну ну она чуть чуть получше чем было
дано для нормального поста
планы на будущее ну первый пункт мне
очень нравится это менеджер табрис
почему у тебя есть личные какие-то
причина
ну просто мне интересно попробовать
сравнить
она у меня сейчас 12 лет в devita лучше
находит в google
в базу мне кажется это не правильным
если будет база поближе будет идей
обещают они в менеджер решениях они едва
упомянут москве и редис то есть они
поверх не его забирают что они начнут
вообще спор грыз да да потом мы
остановимся
мая скейлер ой на манку не замахивается
потому что для них для них запрет на или
цените действительно запретное деле
должен вряд ли
как amazon сможет свою собственно
написать деловая татар это да кстати это
они миску или выпустят как что именно но
то есть что это будет майский
да будет мы скрыли будет мой скрин
манишь mais quel также как писк мнение я
имею ввиду там будет пир клона или там
поэтому книги разницы ты знать не будет
для тебя это - ксюша для тебя какой
главный менеджер дтп с уничтожен 1000
ватт и жить не может хороший вопрос ну
наверняка ведь наверняка фронт индиры
какими-то базовыми тоже пользуется
какой-нибудь файл там мобильные
разработчики пользуются реал вам не
кажется популярная штука что-то такое
она как раз позволяет тебе вот так вот
бесшовно 75 клиент и сервер а это и
плавает приблуда нет никакой курбатов
она не позволяет бесшовно синко де она
сложна подожди пишут на чтобы простые
люди виде меня поняли это какой-то api
который тебе представляется которое ты
можешь пост где ты делать или это
библиотечка которую а фильм ты даже так
ну ты конечно как бы контролируешь все
это но вообще да и травля течка которая
многие вещи делать за тебя что довольно
давно у меня к тебе вопрос все же как
коллеги пока мы в менеджер
базах данных возникла у меня тот желание
недавно вынести кусок и кусок старриджа
который сторож внутри проекта а там уже
несколько стороны же есть и я еще больше
хочу сделать как она нарастает монолит
наш возрастает и я хочу и хочу вынести
куда-нибудь то есть в столь уж был
отдельно в каком-то виде я даже не
подсказочку в каком-то отдельном виде
смотреть отдельно видимо как сервиса или
даже слома красиво позировать ниже вас
я сижу что просила не говорить это может
быть плагин какой-нибудь от что угодно
может быть лишь бы эта была отдельная
единица которые можно было отдельно
разрабатывать деле тестировать и как-то
подключать к основному всему я
посмотрела состоянии плагинов и иоффе
как как это сделать вот сделать если это
сделать микро сердца
to which the такая психическая немножко
я не планирую запускать этот сервис вне
того места где где будет основное ядро
берут поскольку доступ к сторон часто и
сильно оптимизированная вещь должна быть
в обиде ально чтобы они были в одном
процессе то есть плагин при помощи
динамических компиляции самая но к что
ты же библиотека
ну да можно с открываешь примерно в
горочки есть для этого кое-какая выдачи
какие-то там короче библиотека
называется плагин просто планет это
как-то хотя руки так и называются plugin
так и называют однако с ней разные
проблемы ну во первых это ты себе
представляешь если компилирует
практически в любом языке библиотеку в
основном проекта менеджмент подает двух
вещей это просто ад и израиль
а не должен быть в полной синхронизации
не дай бог чего не совпадёт не дай бог
какой-то dependency у этой библиотеке
что скомпилирован совпадёт с тем которую
тебя в основном коде все же упадёт
вдребезги напополам это уже бинарная
сборка понимаю
[музыка]
израиль а как бы ты же их собираешь
тестируешь вместе то есть хотелось бы
конечно можно прибить гвоздями собирать
вместе в одном докере и тогда уже быть
точно с одним и тем же собирается однако
хотелось бы немножко разделить поэтому я
начал смотреть на разные рпц способы на
ухо шакор поесть с такая фикция которая
поверх надписи типа плагинов делает все
это так и даже не знаю возникло желание
свою систему написать чтобы подключать
внешнюю функциональность которая была бы
почти как майк микро сервис только не
microserver ну то есть ты хочешь что-то
между библиотекой и микро сервиса
что-то середине мне кажется много раз
уже пытались сделать такого но у тебя
будет в одном процессе
если она одна в одном процесса врядли
получится не будет уже конечно тут и
устроить меж процессор на и
взаимодействие это тоже хотите надо тут
есть вина да прям быстроту мне кажется
совсем не вариант если ты готов с чем-то
мириться что ты какие плюсы для себя мне
кажется нужно понять что ты выиграешь от
такого подхода что ты сможешь как бы
отдельно именно тестировать и так их
можно отдельно тестировать тестировать
их один на можно их можно независимо
разрабатывать то есть изменения ядра не
не требует
абсолютно бессмысленную перекомпиляции в
плагина всё окейно подожди я же страна
какие-то контракты между ними то есть до
конца не попадались если из отдела юта
контракты не покатят контрактов мало
надо и все остальное то чтобы совпадал
зависит сюда а зависимости от имеющегося
не очень легко профи синхрония неужели у
тебя так много зависимости как в
какой-нибудь блит java скрипте прости
господи я так думала что у вас
адекватностью зависимость от этого не
адекватно зависимость однако у проекта
же среднего размера сделают дед не
делают гетто статус посмотрю сколько у
них не знаю ну чтоб мерный 40 тут есть
можно и рука сила мастер загну человека
там поезд сделал куда-нибудь редактор
потому что немного трудно плана это вещи
то есть какие такие которые но он там не
все мои там половина транзитивной разные
которые не я ровно сорок ну ты
представляешь вот этот человечек рикотты
по сделать 40 строк на глаз 4140
определив это хорошо это прыщи нет на
это срок как раз я читал на вашего из
голову который говорил про зависимости
что изначально было так никто никаких
зависимости нельзя было использовать как
бы люди там переписывали велосипед и
мечтали и беседовали о том как будет
здорово в том мире а когда можно будет
переиспользовать зависимости в начале
это было как вот ты не можешь написать
какой небольшую библиотеку на пример
кода там джоппер и вот ты берешь это
целый кодек и там индексировать свой как
бы код и вот это прям обидел просто я не
знаю ты думаешь как мне там проверить
пустой массив а вот сейчас я себе ну-ка
транскрипте а вот сейчас я себя там
зависимость возьмем и мне кажется что
все таки вот это сурово это неправильный
подход так не полетит когда ради какой
да но с другой стороны вот смотри я
смотрю на свои зависимости но вот если
брать совсем уж явно и например там
зависимость про раутер чай который сеять
а то есть хорошо бы так кто-нибудь что
для тебя работа разбирал руками ты не
делать
j&d был within уши руками то буду писать
болт вот он тоже на как бы и не зачем не
вы реализовать потом есть несколько для
течек моих это уже как раз процесс
выноса функциональностью библиотеки
потом разные людей которые даже с
первого раза не поймешь каким образом
они сюда попали
например про табов у меня нет ни имени
полуслова пару про добав наверняка
какая-то из этих зависимости его
подтягивает для себя в какой-то ситуации
наверное кто-то умеет работать с про то
бафом и и пара большинство из них я могу
сказать зачем они нужны
вот зачем мы допустим у меня об engine в
зависимости как наш google feud engine
есть библиотека для этого я это точно не
и теней я не я и лошадь не моя ничего
такого не делал это кто-то из них
подтянул и вот так 40 и натянул
однако большинство я вам могу как-то
объяснить хотя хотя тоже есть у меня
еврофура по библиотека
от одного производителя а потом есть
такая же другого производитель это
исключительно потому что кто-то там
внутри хобби использует от я понимаю как
у вас но джейсон такой от приключилась
вот он сам себя порождает от надо строго
то есть получается что как бы если это
библиотека в каких-то
если взлететь вообще умеет работать с
про то бафом она зависит на борт above и
даже если ты не используешь prada bag
тебе все равно что она умеет она уже
тянет про табак и это прям как сурово да
то есть это вот как раз такой от
зависимости потому что они могут тянуть
раз они могут иметь работать с разными
про товарами что тебе вообще
перпендикулярно то конечно какая-то
каскадии вот я тоже по название не могу
понять что за каско 9х к чему относится
и к лоно там есть
командочка можно посмотреть собственно
детали кто кого вызывает
линиям сюда делать все это можно понять
однако некоторые из них действительно
вызов
у меня лично про то по вызывать
наибольшей оперы где я где порталов но
как-то совсем не умерла минусом хотят с
другой стороны смотри это уже плюс если
ты смотришь на тебе газе который ты
по-любому уже за им квартиру
так мостик уж использовать которыми все
равно уже здесь понимаешь ты как-то
странно то есть таким подходом у тебя я
вообще не мне кажется такой вот уже
архитектуры тебе нужно эти штуки в
разные контейнеры и разные микро сервисе
ну потому что мне кажется все равно у
тебя будет это все очень сложно если они
тянут раз доверьте про то бафов у тебя и
как ты будешь жить с этим она там как-то
по моему даже где по умеет этим
разбираться но лося назначен новый год
modulus умеет разбираться с этим они не
тебе их просто дублируют модули
переименовывать то есть если тебе нужна
версия деле версия 2 они будут в разных
местах находиться и внутри там эта
резолюция будет работать то есть это
можно поэтому если они про одну и ту же
версию которые минор на изменение
чего-то поломала то тут может быть
конечно определенная проблема но в
минорной версии не должен ломать
совместимость
если проходят в библиотеке мне кажется
вот например там си си плюс плюс как бы
библиотека зависимости тоже конечно
много но они акты пожирнее но с другой
стороны это тоже проблемы ты втаскивать
какой-то жирную зависимость если тебе
нужно какой-то маленькую из нее
функциональность в общем мне кажется
непонятно как как это все должно быть и
еще долго долго нужно будет искать
подходы к китаю
момента она действительно провоцирует на
крайность в этой в год тусовки крайность
никаких внешних зависимостей это
практически делал если тебя проект не
gaga внешне зависимость и не тянет тон
при лес прекрасен и и и
и лучше некуда ну как-то убить и даже те
зачатки релизы by лети которые у нас в
индустрии есть вдребезги напополам
любой проект прям вот должен связать код
мне кажется весь этот проект и если
какая то само по себе не очень большая
библиотека делать какие-то строить
форвард вещи это может быть iec ну
смотри дорогая вот есть такая общей
библиотека в гол которая позволяет
ошибки а вкладывать контекста это
внешний библиотек если я хочу чтоб все
мои библиотеки я поливаю куда вкладывать
их
и у себя в коде я их обкладывают то есть
ну я понимаю откуда ошибка пришла какая
причина ошибки все прочее удобная и
понятная библиотека даже по слухам и и
собирается собирались в пилить час вы не
вперед конечно у них год 2 пропа золотом
по другому все будет но тем не менее вот
этот пример такой приблизили который
теоретически будет в любой из моих
библиотек недостаток системной облететь
это себя что такое должно быть системный
библиотек если как бы это влияет на то
как ты пишешь весь свой код ну наверное
ты права но тем не менее факт остается
фактом надо сильно стараться вот сильно
ломать себя через одно колено правое или
левое чтобы остаться в рамках только
стандартной билетики мне есть некоторые
богатей которые с нулевым количеством
внешних зависимости mount могу sky гордо
есть нет 1 1 есть пойдем настолько
нулевое мне надо было туда внешнюю
библиотеку
одну и меня так она ломала ее вставить я
просто катан по и сделаем входа к себе
из уст копирайтами со всеми делаем ну
вот вот вот оно вот оно решение вот так
можно сделать либо заживать шути так
ломало неужели и она такая маленькая что
прямо или она большая как как вообще
было пошел на пятьдесят четыре строчки
все будет целая библиотека
ну вот эта функция которая мне нужна был
ну как будто такой пикачу который все
четыре строки кода и те став наверное
поболее будет и 177 строк тестов и я
просто я даже не знаю может быть
действительно это и проще так у меня
теперь внутри проекта copyright 2016
года авторы гол одежде 100 на этот
критическую зависимость ты можешь как-то
об этом не знать неправдами она такая
простая что тут собственно чинить ничего
просто счету конкретно нити очень китая
дорогие слушатели которую думают о чем
это я это я про то рук r-группы
групп ни в одном месте сильно надо бы и
без него было не жизни каторга вот я его
вставил в один из практиков а как мы на
зависимость тоже не помню я вот уже даже
потерял нить как ты туда пошли россия
чушь и какую бы базу данных и где его
переключить назовись апликэйшен
marketplace они обещают следующем в 1
клик
программа которая по дождя чем
отличается от того что я сейчас тем что
люди смогут свои тогда совместить но на
самом деле с матой идей же marketplace
у
амазона например всех издания ну да усе
но так вот в этом маркетплейсе есть не
только условно говоря приспособленный но
тот образ который создали там так самом
деле это ложь или там сам amazon но это
что вот там разработали раскатали и так
далее это раньше сказать что не только
амазонов ские там образом и
пользовательские образа которые
пользователи хотя торги и пользователям
продать по этому типу или продать или
так раздать на самом деле есть и такие
вот я там парочку попробовал не для
слабонервных занятия вот но тем не менее
но можно попользоваться
меня в этой вот они хотят примерно тоже
самое мне эта идея
дальнейшей делом кажется все что
представляешь ты берешь keys облако из
облака какой-то образ начинаешь а из
имидж но то есть виртуальную машину и
образ и запускаешь
для того чтобы воспользоваться сервисами
который там есть внутри этого ему такой
же безумие как братья готовые докер
контейнеры
не глядя на то из чего не собранный
выпускать ну там хотя бы формализована
как они стороны ты можешь посмотреть на
docker файл ты можешь в у себя запустить
и ты можешь построить себе этот
контейнер и ты понимаешь что вот он вот
мое сердце его я построил я в
контролирую по а тут как если ты сейчас
на том же самом деле это ложь и не идешь
и ставишь либо готовый образ который
собрал тебе david ул а уж он либо даже
их вот этот в onclick applications
это все на руку простых провайдер это
провайдер который которую я доверяю
представлять не услуги вот этого
easa и немножко вот этого паса а тут же
вася пупкин обязательно вася пупкин
параде по amazon у посмотрит там в общем
достаточно такие зарекомендовавшие себя
компании которые например эти образы
раздают и
амазонии на google claude и тут же paul
& joe 3 концах но представляешь если я
даже не подозреваю васю пупкина в том
что он злобный даты например манга'
выкатывает свое решение которое в один
клик ставится и все дела у меня нет
никаких предположений о качестве этого
решения не с точки зрения с точки зрения
всего остального то есть я понятие не
имею
они вообще эти образа умеет готовить или
нет это как то не совсем их бизнес эти
штуки делают возможно умеет возможно
наполовину хочет и противоположный
пример начать
берешь ты например образ на котором
написано что его сделали вот те ребята
которые придумали перка ну и ее там и
ведут у дома из к эльфам and blog
ну и это образ условно говоря mais quel
а который ты вот просто поднимаешь
отдельным intenso
это у тебя хороший такой за
оптимизированный в определенных условиях
там на уровне системы образ москве лим
вот просто запустите ничего не знает и я
понимаю но вот этот подход ничего не
знает даже если это ну ладно перк о ней
а возможно поверил эти чуваки умеет
оптимизировать и железо и умеют и у них
статьи есть умная как все это правильно
запускать в облаках однако в общем
случае это какая-то сомнительная идея
за сомнительное я вообще согласно то
есть я даже при крайне неуверенно то
есть мне кажется что ok
если там я хочешь надеть что уж они-то
муки я им доверяю это образ от amazon а
если я на амазоне это еще но ну вот как
бы вообще обед кого тем более почему
ободка вы ребят ну и по его так это на я
вот ходил по тому же amazon упа
marketplace у значит подбирал смотрел на
разные там вещи на готовые образа и так
далее а причем некоторые из них сделаны
ну мягко говоря ты
запускаешь как бы их вот этот сценарий и
он тебе поднимает сразу несколько
эстонцев 2 бэг-энда один фонтан то
отдельно стоит авроры поднимается в писе
и все такое прочее
да всем все это стрёмно и вообще дело ну
просто конкретно страшное дело
сбор за это и не боишься ничего не
боятся его подняло через два часа убил
собственно все что сделало это начальная
посмотреть было интересно два часа может
быть уже поздно убивать
уже все твои данные куда-нибудь и текли
или тебе уже третий ранг ли я поднял
голову систему
посмотрел на том как это все выглядит и
и понял что там например вот так жаль он
сюда из-за этого нет ли это ваша
нанимают а поднимает для того чтобы
использовать
не поиграться вот кто-то поднял чтобы
использовать а вот этот уж он поднял
оказалась одной из тех 70 баз данных
которые ставят голым задом наружу но
например я вовсе не кидаю к ней сторону
манги и они там уже все защищены теперь
по умолчанию но тем не менее это может
быть конечно дар быть а когда мы
поднимали вот реальный пример когда мы
поднимали стандартные по моему уже где
число шин тоже так подчинили их
контейнер как он светил своим дольки
русским портом наружу как только
останавливаешь you wf не останавливаю
нельзя было в общем там своей были дела
я про это в свое время рассказывал то
есть и у них бывает такая такая проблема
но хотя бы ладно тут есть к вам
обращаться с кем по этому поводу
поругаться и они отвечают а тут вообще
страхи уст вообще у других на самом деле
не страх не ужас потому что есть ты
просто не знаешь например этих am тех
или иных провайдеров которые
предоставляют такие образы вот но вот
давай так отделен ты доверяешь готовым
образом которые ты видишь на примерно
одессита ложь и не или на амазоне за
подписью там условно
того же amazon такие тусы доверия двери
and are made причем образ условный там
вот не факт отвозили в смотри я беру
amazon овский образ которые плетей шина
там у бунт какая-нибудь в 1804 с докером
внутри и доверять им нельзя то есть я у
меня нет сомнений что особых сомнений
новых старые остались
насколько моя безопасность этого
пострадает предположим на секунду что не
пострадает однако после этой установки
тебе надо внимательно провели шуша не
тебя там наставили
например ты с удивлением обнаружу что
какое-то время назад они бодренько так
таким бодрячком ставили докер компост
который запускался из контейнер в
принципе это неплохая идея и когда-то
когда докер компост был только на питоне
и я тоже в эту сторону дома однако это
не такая уж прозрачная вещи как кажется
есть масса мелкие несовместимости
которые могут потом возник из-за того
что у тебя в контейнер пробрасывать но
там там свои свои штуки вроде такое
нестандартное решение было негде по это
не стандартное решение я не читал ни в
каком описании
их вот дроп лето с аппликацией а этого
не находил это я к тому что похищение
осторожно к этому относиться очень
осторожно
даже или но технически нужно потребуется
но к этому ко всему относишься условно
году ты не очень типовая
целевая аудитория подобных вещей конечно
ты сам предпочтешь через настроить в
лучшем случае по 100 взяв а там мод
готовую ubuntu к примеру да и
да нет есть же компромисс у нас
человечество придумало компромисс этот
компромисс докер называется этот
компромисс позволяет тебя с одной
стороны или использую чужой код с другой
стороны оставляет тебя но хотя бы
иллюзию контроля пониманию что там
творится вот на уровне такого
компромисса я согласен а на уровне
образовывать торсон и системы прямо и же
нет даже не во сне басовые операционные
а бы не образ операционной системы вот
есть например шикарная штука вот я зашел
у них one-click abs например есть
готовый образ например там с такой
штукой как ну open lightspeed но ps на
ubuntu 1804 что значит означает назван
эта персона система вокруг которой они
установили чего-то такой и вот я понял
как делать не знаю я понимаешь они
поставили но с и она видимо как-то
сильно оптимизирована потому что
отдельно есть но джесс на убунте
вот есть готовый образ гид la bam
например примеру развит лапа прекрасный
праве кто с git лавом я в я бы не
доверил вот конкретно день это ложный я
бы гид лап мне настраивать не доверил
мне вопрос почему то считают что окей
мне кажется и виртуальная машина и
докер-контейнер это одинаково опасны и
штуки потому что докер-контейнер также
может манга торчать голым задом режима
на поражение в том что докер контейнеры
в моем понимании в основном спецификация
на общем языке написано а представь себя
как написать спецификацию на общем языке
на установку всего их дроп ли да ну
наверное можно скриптами инси-блок это
декоративный конечно запишется тоже
кажется она все не пишутся на все пойди
посмотри на
вот как я узнал что компост запускается
в докер в другом контейнер я этого
знания неоткуда взять не смог там
исходных скриптов или и конфигурационных
файлов как они это создают давать не
принят а в докере без этого не бывает
докер это исходные тексты ты берешь себе
исходный текст и компилирую в тот
контейнер который тебе нужен вот вот вот
начало вот конец все понятно я согласна
что история с докером у тебя есть
какой-то более-менее общепринятые 10 в
истории с виртуалками нет такого дизеля
но мне кажется глобально
если ты параноик то с докером абсолютно
такая же история может случиться то что
у тебя есть ты можешь прочитать
отделе цели не значит что ты увидишь
какую-то проблему если она там есть
прямо с первого взгляда разница между
тем что я хотя бы могу попытаться его
прочитать и между тем что у меня нет
даже того чтобы я мог бы прочитать
просто огромны качественная разница то
есть с одной стороны
ваще черный бокс blackbox а с другой
стороны у тебя такой ну не скажу белый и
пушистый ноутбуку или серовато
светло-серый и и тут уже я готов пойти
на компромисс и когда когда я смотрю на
докер-образ которые например у calpe и
но добавляет вот это добавляет вот это
потом вот этот конфигурационный файл
который тут же лежит потом запускает вот
такой то процесс мне в общем понятно
чего он делает я могу решить она
подходит не то что он делает или нет то
есть у меня есть материал для принятия
решения там же материала нет никакого
там за есть вот бери в как грелку
хороший производитель он похож не
посоветовать будем рака почему-то так не
принято то есть это уже не так важно что
сыграть вы задались по сути там же от
стандарта в докере стандартная
а там как на чем это описать ну допустим
договоримся все будут на ансип написать
или на чифе или на салатика глумить или
еще на чем-то жизнь тебя уносит в
достаточно специальные вещи потому что
ты упускаешь главный этот marketplace не
для тебя
он для тех кому нужно зайти ткнуть парой
сделать пару кликов и получить готовую
машинку с каким-то софтом внутри
ну ладно но любимой на визитом с
каким-нибудь блогом вот да я могу понять
людей которые ставит wordpress с
плагинами
чёрным ящиком и это самой вздумай
система в мире я могу понять ну им и
можно им уже вообще ничего хуже не
сделать они уже с вордпресса но я же
паранормальных говорю которую
задумываются о том чего не тварь они
просто кликают для сборки нужного
проекта при помощи кликов и стрелочек
собственно основная это аудитория
пользователей digital как раз такие типа
мини игры это не не те кто wordpress
этом пускают я подозреваю ну вообще-то
не уверен у меня тут по ребята пополам
нашего вот этого нашей замечательной
сеточки и
drop летов достаточно пользовательскими
сайте привыкал немного то у меня полтора
десятка друг летов и ни один не
запускает wordpress ну так начать и как
это и флюктуация 10 чески или ты
флуктуация кто-то из напитывается
так давайте слушать и мы на одной теме
между прочим ну не то чтобы час но они
обещают других интересно они обещают дро
плит type новые у которых быть побольше
и пию ресурсы у них там уже есть серии
дедиков и я так понимаю что у нее
буквально чуть ли не выделенные сепию
будут ну и много памяти или сейчас уже
есть готовый кедики эти цепи
вот эти конфигурации специальные они
хотят значит новую линию вот этих
перформанс дроп литов которые
в первом квартале выйдут они подробности
не говорят что такое будет в перформа
надра пультах ну посмотрим интересно ну
я так понял что вот в них как раз будет
все и памяти
да и это будет лимит этого или велите то
есть это но это не означает что она
будет доступна не всем оно будет
доступно не во всех их зона
они тут слушать сюжет вчера занимался
таким отчего у меня навернулись слезы по
поводу состояния нашей индустрии тебе не
кажется что люстре куда то не туда идет
так вы же этот каждый неделю это
обсуждаем как а чего ты вдруг
фактор всплакнуть от того что на решил я
стать модным мутным хипстером ну шапка
все помнишь микро сервиса правильно уже
в программистов микросферы теперь микро
сервисы но как их и на нам мониторить
как следует у меня мониторинг там есть
мне впринципе устраивал но ты пришел
чуваки говорит слушай у меня тут
проблема такая я терпеть ненавижу чтобы
в три разных места ходить надо вот наши
система нотификации здесь внутренние
амазонские метрики там мы где-то еще
здесь
общем говорить не зале все вместе
как-нибудь уж иметь волшебное такой
поставить что все само я варю только
конечно сейчас про my tiles поставим и
будет путем все и конфигурировать про
металл с которой прямо скажем не самая
сложная система там всего десяток
контейнеров подняться вместе в composer
чтобы она все залетела
которому еще и grafana нужно конечно
чтобы все это выглядело нормально
смотрю на все на это и думал их думай
прямая вот боль это конфигурировать вот
этот devops который за которую мы тут
ратуем в этом месте уже начинают
проседать
это уже специальный какой-то скин они
настолько сложные становится системную я
про купер нетесова фейс не говори если
вы руками конфигурацию системы
нетривиально однако даже систему
мониторинга поверх вашего кластер а она
прямо совсем не тривиально а так сделано
чтобы подразумевается вот я пытался
фармлю что же мне собственно раздражает
раздражает меня то что они предполагают
что ты должен не просто этой системой
пользоваться ты должен знать и любить в
десятые не любишь ты потому что без
любви на невозможно настраивать в одном
месте я могла другом месте тумбы
но невозможно но это надо любить надо
когда любишь прощаешь вот ты любишь и и
прощающий и все
катя философия просто я не знаю мне
кажется что то не про любовь продажного
поддержать видимо я же так девушка я бы
должна за романтизм мне кажется это
просто про то что мы уже давно говорили
про то что системы становится сложнее и
когда ты думаешь сам по себе мы не дают
мне кажется это такая речка которая
нужна не когда у тебя что-то очень
простое
никогда у тебя там один человек там
пишет код и сам себе deploy ты так далее
система мониторинга нужно когда у тебя
все достаточно сложно и чем сложнее
восстанавливаться тем больше мне кажется
у тебя будет таких задач когда тепло и
ну просто вообще все твое время отнимает
и тут уже возможно надо быть чтобы
кто-то делал deploy больше чем все
остальные это просто как вариант с
другой стороны есть же явные примеры как
получается когда производитель пытается
быть друг дружелюбным вот например гид
лап это вот этот антипример гид лап
пытается быть дружелюбным они говорят у
нас тут есть общий такой
штука типа в одну кнопку нажимаешь и все
подымается они действительно в один
контейнер напихали и
и слона и носорога и но там все вместе
как-то подымается если поднялась то
счастье будет тоже как-то не они хотели
явно хотели сделать вот так чтобы они не
ругался не ругался на то что меня любить
заставляют все тебя там спрятано все по
умолчанию работает однако техническая
еще не получилось всего вы из-за того
что но это не ходить контейнера не такую
виртуальную машину тебе дают который
прикидывается докер-контейнер
посему даже при всем при этом я пошел на
альтернативный вариант который разделяет
есть у тебя база данных это ян контейнер
если у тебя все это другой контейнер
если у тебя вот эти ранее это еще 35
контейнер как тори я сам себе
противоречит не могу понять как он на
нашу индустрию двигать чтобы не
заставляла себя любить с одной стороны с
другой стороны чтоб технически это не
было чудовищно да и сами тоже такие же
пишу просто у меня я я у себя в глазу да
не замечая этого бревна про свои ты я
знаю как но представляющий забегов
китайцы выучил
а как все это вместе поднять соедините
почему вот эта штука к этой относится и
в какой ситуации она пойдет через год
баланса какой ситуации они будут через
уходи и систем наших сложности
возрастают и микро сервисной архитектура
не помогает общему пониманию
картины в целом мне кажется как раз мало
ну то есть это еще пока не стало
проблемой чтобы много людей как-то
сильно заботились решениями то есть
например да докера контейнеры были уже
давно никто не озаботился вот каким то
созданием какого-то стандартного к этого
а потом вот так случилось появился
docker и сейчас это но это сильно
упростило все правильно то есть могло бы
могла бы случиться ситуация когда
стандарт появился вокруг виртуалок ее
сейчас бы как бы были виртуалке они
контейнер к примеру это это просто
был такой был такое ухо she был продукт
такой который позволял бы не стала пошёл
к богу как топил за это в свое время как
и называл слушатели подскажите вот эта
штука чтобы это ж не просто мне кажется
над виртуалками так и ну то есть
продукты были но они не стали стандартом
вокруг контейнеров тоже была полна
продуктов это же не про это это же про
то что докер стал таким стандартам
индустрии сейчас наверно уже ну вот их
тоже мог бы стать новой он был
для определенных люди стандартам и таки
встал же для определенных людей для двух
коллег но я не про это я не хочу никого
обидеть облака базового granger
правильного кран же это был бы наше все
таки ахи наше все и только ретрограды
виде меня на этом узком крутили я просто
про то что ты говоришь ok
мониторинг становится сложнее микро
сервисной архитектура это все да я
согласна что это вот complexity она так
вот друг на друга накладывается ну в
какой-то момент появится какое-то
мониторинг стандарт индустрии
который действительно сделал это просто
легко и который будет одной кнопкой
но и так далее зато потом какая-то новая
сложность будет накапливаться то есть
мне кажется как раз вот этот конкретный
пример это не то что наши индустрии
куда-то катится в тартарары это
эволюционный и разумный процесс
а вот следующая наша тема вот это
индустрия катится в тартарары какой
javascript более популярен чем java
дожились пришел сюда то там даже круче
сказа что вот наконец-то java script
поставил главное место расскажем как мы
до жизни такой дошли но это очередное
исследование это статья на инфо world а
чего исследование не так понимаю что они
по-моему не пишу да и они говорят что
вот наконец-то наконец-то java script
стал популярнее джавы
а это рейтинг хаки ранг дальше они
говорят много всего страшного что после
джавы у них se han потом бетон и потом
си плюс плюс то есть если даже в этом
рейтинге где есть си си плюс плюс java
script стал популярные java ты шансов
нет то что я бы конечно ожидал что все
по-другому не банан суда то вот что люди
языки которые люди хотят выучить это
горе котлин у меня вот блин да кажется
что это уже которой несколько лет люди
когда-то рычага и катлер но перестали
ходить выучить скала надо сказать меньше
стали хотите учиться не удивляют почему
не хоть вот если бы я в этом списке
расту видел это как раз из тех языков
которую нужно хотеть выучить следующие
20 лет я тоже не понимаю ну вот не знаю
но это же я так понимаю что не знал
хакера этапа он брат recruitment а то
есть это то что люди хотят выучить
который может быть ищут работал а когда
ты хочешь еще работаю ты хочешь выучить
что-то более влияние практическая и
наверно год 11 практических котлин я не
очень понимаю почему потому что может
потому что угол о нем так активно
говорила что вот угол google под android
а мой коллега который тут котлин сильно
продвигал буквально год назад буквально
вот так все накопим сил все-все бросаем
все накатим переходим и даже попросил
меня подержать значит его начинания что
вот он новый проект начнет на код ли не
и
я моральную поддержку ну такой
руководитель ную поддержка муса сдал я я
вполне создал ничего против не имел
забила на этот эксперимент после года
попыток он не приснится почему он такой
у нас скрытны но говорит после java 11
он особо смысла в коконе уже не видит
дожди а вы на джаве 11 до нового 11 это
вот это свеженькая которой вот только
пока настоять настоящие это не будь то
какая то есть они сейчас сет короткого
релиза брызжут других не завезли но
ну да он утверждает что java 11 вот
практически затворяют вместе с той
балалайкой которая java сленг раньше
называл сейчас как-то navi называется по
другому про уже давно за ней если живут
вместе с ним он найдет себе строит
прелестный мирок он не показывал
прелестный мирок назовем кода покажу
кусок 10 смогу победить а почему чего
такого есть в это джаве 11 что есть и в
код ли не тоже
и кого без чего раньше было тяжело жить
не знаю ему нравится насколько я
понимаем нравится та сторона куда java
11 идет и вот ему как завезут последний
последний эту же мы не хватает то будет
будущее стрелок примерчик покажу код и
который из его тут ничего вроде
интимного нет infinitive
проверяем еще ничего нету вот такой код
java у меня когда этот код прислал и вам
подарить выложить спросил
этот говорит я не слишком не слишком я
уже думал маленьком ни в каком не
я просто раздумывай пока ты смотришь и
раздумаешь да хорошо и продолжает мне
нужно это сразу видно .
вообще это но мне не две строчки вот вот
такой код смотреть общее pnp чтобы
скопировать было не везет нам прекрасный
вот такой код по не меньшим берет он я
сказал что слишком вверх это кот не
затем на джаве написанной вообще не на
джорджа вообще не пахнет для меня во
вторых он такой вот меня как человека
который смотрит если что используешь
таки в финальной конструкций так вот
доллар дело это более менее
функциональна вот это все бьют обильно и
все же мы видим это практическими the
ability с императив чиной внутри которые
оформленное в виде вот такой типо типо
типо функционально виде ну это же не
функциональные вид это такой
функциональный вид записи оперативно
ведь как раз на это просто и и я вообще
не понимаю зачем необычный builder
который говорит мужик переодетый внутри
которого например pattern matching
внутри стоит это уже само по себе такой
стороны то есть и вот эти кисет уж не из
java это как раз если мы
это стримов счетовод действительно
правильно говорит restream афин и не
сразу понять и вот сходу понять что это
вот у где тут где тут создается резать
присваивается в каких ситуациях пойдут
по этим кейсом а что вот этот последний
кейс этого него этот видимо default tag
определяет вот со стороны наблюдаю еще
масса вопросов возникает
вообще вся эта конструкция чем идти
вернет куда то вряд ли да это наверняка
просто меняет состояние вот того чего
нам метод внутрь
довольно стремно вот стрёмно согласитесь
на фрола нет прямо как то мне кажется
опасно это как-то запутывает не
кажется ситуации и не понятно да как это
модифицировать мне-мне-мне не очень это
что понравится и я бы вам так мальчики
девочки не советовал не совета там нету
добавление стримов коллекцию александра
вот это тоже так кажется куда таковой to
collect нет это никакой никакого
добавляет им некуда нет это просто
установка полей вот того видимо это же
мы гадаем с вами дэн тоже не очень даже
понятно сходу но насколько я понимаю это
просто установка полей определенного
объекта который создается
как было бы лучше любым по образом не
кажется было бы лучше прямым образом
который был читал chateaupers
читабельный вот ты создал эту штуку
потом если у тебя есть какие-то условные
еще сделали их как люди делают ты в кейс
там внутри пишу
никак не подберу дара так как в меню это
было builder данью то был builders
паттерн recognized паттерн меченым
внутри и с условными выполнения мы
присваиваем
их тополей потом в общем это если вы еще
расположены обсуждать хаки ранг то я
буду отметил что то вообще ко дну
видимо там довольно странная выборка ну
видимо потому что вела badge проводили
опрос они измерения а потому что если в
этом обратите внимание там еще люди
желают выучить typescript
и а которая вообще говоря чисто такой
статистически то есть у меня подозрение
что это ее опрашиваемых не все
девелоперы подожди чуть не прячете не
нравится той скрип и are now our past
один язык для статистики для машин они
мне вопросы задают игры
приходит не developer а какие языки вы
хотели выучи из этого списка и люди
пишут ну чё вроде слыхал я у меня я
скорее про то что
а если еще добавить что там по
знакомству своим вовка my на первом
месте ангулярным 2 мой от ну то есть в
общем там как-то не такие уж суровые
разработчики на вопросы отвечают 500g
хотя плохого в реакции ничего плохого
просто вы рассчитывали я не знаю кого не
знаю кого вы там рассчитывали увидеть в
качестве респондентов но там вообще
говоря дав какое-то количество людей ну
может быть нет не так уж сильно
разработчики или там плоттеры
да подожди ты написано что это как бы
просто связанная с техническим
recruitment он и раньше по этому образу
люди все были джавой осядут ambrose люди
java скриптов то есть можно сказать что
market рынок немножко меняется ладно
наверное единственный вывод который мы
можем делать что теперь немножко
побольше java стала
джавер который раньше было больше стало
меньше сейчас стало больше java script а
почему это не разработчики и почему
контейнер и недоработки так как то на
века за только начинал злого бога можно
такое говорить победят
обижается за такие ты сначала до би си
вот мы сбоку can eat и когда добьешься
будешь тоже про это сказать я это
превзошел и мне это не надо тем более по
поводу превзошел
очень завистливо gray scale я это
превзошел мне это не надо .
я правда программисты программируют эти
байки терминал озер и я тут хотел
вспомнить когда терминала easier этот
увидел а это приблуда для того что
записывать сессию терминальную в
анимированный gif очень практичный
прагматичный штук но когда дима всякие
делать для чего-то такого чего нет
человеческого лица а есть только
терминал ноту полезная вещь
я думала ты сарказма доска очень
практично может быть ну вот так вот да
жизни вот ты будешь записывать просто
вот свой день анимейтед kef я нет тени
затем
но смысле строит терминальную сессию
просто любовью как как ты там что-то
делал в этом по моему смысл вот этого
всего для того чтобы к разделке
выкладывать а зачем это еще надо ты
пишешь вот моя димка моего приложения
замечательного так она ставится вот так
она запускается вот и канаде магда
удобно для корша а вот с точки зрения
записывать свой день и и вообще как
ester мальчиком по человечески тут я для
себя конечно я тормоз и наверняка все
это уже раньше на что есть такая штука
которая явится к готике вай голову
тетива одним словом она в голову но
посоветовала не прагу
это балалайка которая позволяет из
терминала сделать веб-приложения то есть
из любой команды оказывается запускаешь
темно ты можешь ее открыть в браузере и
так дальше с ней работать как будто бы
твой браузер это терминов причем не
просто она как бы эмуляция чисто
терминал то есть не не шел какой-то
открывает ой мертвой программку которую
ты запустил имеют очень люблю например
хочу тебе показать как работает какая-то
каком онлайновой утилитка
запускает утилитку при помощи у этого
галогена
год хорошо дальше интерактивную
для это не совсем для показа что-нибудь
чуть чем мы общаться будем вот я
запускаю так сразу на портик для тебя
этот номер порта ты открываешь браузере
мы вместе начинаем в этой штуке хакать
например это может быть какой-нибудь вим
мы можем время что вы вдвоем в браузере
по программировать или бы прикольно
куда-нибудь и макс можно программировать
работает работает причем там даже право
есть можно паролей там раздавать можно
рид view only делать для не проверенных
людей сами сомнительная штука но но
приятно и так хорошо совместимо просто
все что я запускал все во всяком случае
в хроме все работало как будто бы ты в
настоящем терминале запускать и даже не
очень тормозит
ну на самом деле прикольная штука для
записи скринкастов
я понимаю ну да и то только бремя идея
что для этого надо ставить но джесс меня
как-то смущает да есть еще одна проблема
ну ладно ты записалась 3 ст вот такой
термин ольчик а он же какой-то
ненастоящий получается из него катан
пояснить сделать некая кнопка как это но
вот самое главное хочешь остановить
процесс сказать об под его так сделал
давая паузу поставлю твоей командой себя
в кли борт а тут с этим трунин надо надо
какой-то более более другой рекорд в
настоящее терминальные они просто give
us тогда это была бы текста
предоставлять надо сюда ту историю
но понятно что будет отдельное два файла
нам было бы удобно кажется такой сзади
него фрейм в котором тоже самое только
по-честному выводится да зачем тогда
сама запись
тогда из этого получается
вот эти вот хорошие help & digital
оушена где там сказано там типа видите
вот это а теперь скопируйте вот это а
теперь расскажите об этой get install и
так далее вот это интересный
компромиссов был болт то что мы все
говорим между деле толщину скорей
простынью которую прочитать по диагонали
надо чтобы команда найти и между чистой
демонстрации ты смотришь демонстрацию
как например поднять там нашу систему
комментариев
вот я захожу в делаю там редактирование
конфига
в процессе может еще пишу вот это я для
этого делаю прямо там файле виде
комментариев и и тут же в есть человеку
возможность остановиться и проделать у
себя такое же не вводя все это руками
понимаешь и не ходи ни в какой другой
документ это было позже но вообще нужно
какие-то трудности когда преодолевать
например вручную набрать да не но тут я
рада нашей тётке что-то даю вручную
набрать даже если это вручную и в чатике
дарена иногда забывают катан по и
сделать и такие проблемы бывают которые
просто вообще не понять она говорит
запуска не работает я говорю что не
работает говорить bad команд а говорю ты
пробиотик не поставила после названия
значит точно про печень и поставил а
потом между вместо минусе к
подчёркивание этого нее прямо через раз
потом там где у меня . в конце стоит со
смыслом если какая-то команда . и
заканчивается точку она не стоит потому
что думаю что часть предложений сложно с
обычными людьми вот так вот
голосом вообще невозможно даже те тиком
трудно когда они отказываются то
копировать так прикольно что у вас тетка
пытается их терминаторе до такой
прошаренный пользователь ну конечно не и
бестер налоги как он она завела нас весь
яичек терминале
и я понимаю нас весь его идти к медали
конечно весьма интересно просто в общем
все все логично
ей не обязательно же график да к ней
как-то тулы у нас так ультует терминалы
за интерфейс и я сильно сомневаюсь что
gaga и
бы помог возможно наш китаец тут по
своей инициативе он ко мне пришел
говорит я хочу удачно учиться перегона
учиться и все прочее рассказывал
ожидается и он на go написал админ
сканами
админскую балалайку для того чтобы вот
всем что на в терминале делала заменить
там добавлять в пользователи делать
пользователям шаблоны делать отчеты
пользователям менять их перми шины
клонировать одного пользу это часто
операций у нас клонирование когда
приходит новый заказчики за три
жаргонизации
у них там все примерно одинаковые и они
примерно с одинаково начинают их оля
значит результаты предыдущего
умного по себе взять она всем этим
занимается и все это надела руками а тут
такой бой такие с этим куем работать не
могу не потому что я такой фанат
терминала вы китаец
там конкретно все представляешь ксюша
такой ситуации надпись иероглифами не
ситуация такой сверху показывать в
список пользователей представил такая
колоночка организация и выбираешь
обменяться покажет какие тебе
пользователи есть хорошо хорошо как в
образовании внизу такой
едет поля стая для в которой заполняете
информация про пользователя она все
время показывается то есть зачем это
нужно зачем поле имя зачем поле еще
чего-то которые пустые
но ум мое предположение можно наверное
не показывать пока ты не кликнешь да ты
кликаешь
она расширяется и показывает детали
однако у него даже не так ты кликаешь на
пользователя эти поля остаются пустыми
я такой чтоб а зачем поля тут были
а поля оказывается тебе вот приоткрыта
если ты вдруг нового захочешь вести это
все для добавления нового и к тому что
выше на экране на отношение вообще
никакого не имеет
чтобы сделать этот абсурд еще более
абсурдно под списком пользователей между
списком пользователей вот этими полями
для ввода есть таинственная поле ввода
который называется фильтр вот чтобы ты
предположила в поле фильтр под
пользователями и до полей ввода может
делать вот что
фильтрует она фильтрует она пользователь
который над ним это вид необычное
решение мягко говоря да если тебя фильтр
ниже того что он фильтрует я буду такого
поведения не ожидал но если тебя фильтр
чего тут этот фильтр выше того чего он
фильтрует но я ими видна на экране
должен располагаться они ниже ниже
кажется что он должен фильтровать то что
под ним а не то что над ним мое
впечатление
короче я за перетекал и войну он все это
нам кошечки написано контуру стрессует
вопрос не кажется там к чему они
поговорил с четко как ей было бы удобнее
таки она такая же она такая же свойств
она не она не может понять чего и
удобнее вот того как готового продукта
нет она не может сказать удобно или нет
а потом но она как-то пытается
приспособиться вот если объясни что да
этот фильтр для для того чтобы выше
а не для того что ниже но она запомнит
это запишу на бумажечку она покорно и
прилепит еще до рядом куни .
ну а как же а куда же еще лепить с
паролем все-таки будет ну что пошли цены
в теме
ксюша что на тебя смотрит
так что на меня смотрят нас темы таки
очень выдавая
давайте обсудим четыре правила как
улучшить ваш тест
а у тома и щенков не удивилась в этих
правилах судя по стилю тут первое должно
было быть такое пишите как можно меньше
теста по если вы пишете напишите только
ты крещен тесто есть такое популярное
правил я ожидала такого списочного
списочной статьи что вот такому они
стиля буду однако нет тут даже полезны и
ст ну давай по моему она вообще как-то
больше
чуть ли не проход нет но 1 до 1 протесты
первый очень важный проверяйте чтобы ваш
тест на самом деле падает и это нас от
звучит может банально но мне кажется все
кто писали тесты понимают что как-то не
кажется себя настолько радуешься пил он
проходит
что можно надо обязательно начинается
того когда он позвонит то есть вот даже
вот если у вас есть какой-то код и вы
пишете до него тест тогда надо вот
сначала с не правильными параметрами
проверять чтобы понять что вот да есть
ситуация нам падает и тебе крики на
галерке слушателю открыл эти диди пишем
те слова не сказать что даже если у вас
есть ситуации да есть кот и вы хотите
написать для него тест и тогда есть
такой немножко ну это tricky ситуации то
есть тогда пойди твой тест но как он
может упасть то есть кот хороший тест
хороший но тогда я обычно делаю я меня
обычно как бы просто локального себя
поменял там циферку обычном коде
например в которой я тестирую смотрю а
тест падает если вот это будет будет не
uk the test упадет хорошо а монетка
жаться лично мне кажется что и советы
метод вы
они ущербные оба то есть я мама кто
имеет расширить творчески однако он
учебную потому что если возникает у тебя
подозрению что тест не тестируют ничего
вот так же для этого до провели лишь
падает на долине
ты подразумеваешь написал такой текст
который на самом деле не те ст либо он
тестировать нет либо не тестирует вообще
ничего из теста мне так я не понимаю у
часто есть вход есть выход есть вход и
есть ожидаемого
если это написала a dentist кейс который
ты даешь вход и получила такой ожидаемый
выход и этот тест кейс может быть не
настоящим то есть как он может быть не
настоящим как он может пройти то есть
например те всегда в вася возвращает от
и проверяющий равно равно либо си но
теоретически да тогда это говорит о том
что ее мало кейсов тебя на такие со
больше его сию катю и кори проверить
надо а кроме того надо проверить еще те
ветки которые ну и несчастливы
таким таким же такими же дополнительными
случай подожди вот я получу сложение ты
примиряешься разными тесты но есть
функция сложение песня хорошо то у тебя
как бы должны получить за ожидаемые
результаты всегда правильно иногда там
переполнение например на все равно у
тебя как бы ты должен проверить в тесте
ну то есть ты понимаешь 9 проверить
техника что это же действительно важно
важно даже такие ситуации с тестами то
есть с вроде как хороший но как бы в
конце ну там не наката ошибка и он не
проверяет на самом деле у тебя не упадет
когда будет ошибка вполне реальная
ситуация такие же говорю ошибочные ветки
они ничем ну вот эти ветки обработки
особых ситуаций я согласен их иногда
трудно проверить
хотя это тоже попахивает если который на
проверить что-то про что-то попахивает
у меня бывает таких трудно проверить я
просто забивают
но он пример например мне
rest контроллер какой-нибудь
обрабатывает запрос что-то делать
чего-то посылает какие-то ситуациях он
может внутри выкинуть ошибку из-за того
что не смог закрыть этот raider она мне
надо проверять вот действительно это
вообще-то проверить сложно то есть
симулировать такое сложно нужно какой-то
медленный такой контроллер фейковый
написать или не фейковые такой маковый и
это мне закрывать что я собственно
проверить зачем мне это надо
действительно было страха будет ни низа
кавери на ipad если не закрылся не
закрылся этом request боди из леса шибко
упал потому что с той стороны уже
закрыли коньяк я тут даю себя
послабление дни ну не ухудшают с 3 до
состоянии полнейшей не читаемость для
того чтобы вот этот кусок покрыть однако
кусок если тесто иногда тебе дает по
логике код даёт иногда 200 иногда 4
стальных до 500 будь добр все вот эти
случаи покрой разными входными данными
чтобы это это весь о было и в этом
смысле ковры что им помогает помогает
понять тибетский который ты не ударили в
которой ты упустил а мне кажется это
вообще не про это то есть ты сейчас
говоришь про ветки секса и не саксов в
ходе
ты говоришь с проход к врачу то есть это
про то сколько ты или линии кода
дергаешь из кода
линии георгиевского нужно писать текст
который не файл и если я говорю потому
что ты написал тесту котором нет а
сердце тусу чем занимается от воды вот я
сейчас объясню там есть ассоль но assert
например я не знаю там а он проверяет
вот не тот аисты добрев и числа какое-то
значение а проверяешь например
говорить первую переменную который ты
объявил например сразу не всегда там 0 0
ну да понимаю людей и как я решил
но вот он то при такой поставьте брать
point просто нужно проверить что есть
ситуация когда твой тест падре поэтому
крутость основной вывод но какой-то
вымученный случае мне он опять же
говорит если ты ноль стоном сравниваешь
он всегда проходит но да но это если
тебя какой-нибудь табличный теста
который много input of подает
какой-нибудь язык это будет не 0 твой
тесту падет это я к тому что специально
ломать тесто для того чтобы убедиться
что они работают мне кажется делаем
странным нужно его таким образом строить
чтобы не возникало сомнений в том что он
работает но если из 1 ты делаешь иногда
два иногда
из двух делаешь иногда в 18 из трех
делаешь 37 то такую логику случайно
сделать нельзя ни к
такая логика пройдет это выйти спартака
если он написан правильно
согласно зачем где муж что-то еще
дополнительные придут он просто молодец
я разве раз немало случаев кистей она ты
имеешь ввиду что просто вместо этого ты
сказала расширяйте свою
инфа для так конечно расширяете свои вот
эти кейсы входные свои расширить
подавайте ему данный если вам есть
какой-то таки найдер который например
забирает строку на токены и вы не
уверены что он работает там в каких-то
там таких-то с каких-то случаях и вообще
работает удаленно этим такие случаи про
которые вы точно знаете что он работать
не должен и увидите что в одних случаях
он работает а нил ему даешь он начнет
возвращает ошибку панике все правильно
проверил тут была ошибка тут я получил
18 токенов обратно все в порядке можно
идти дальше ломать ничего не надо
специально мне кажется это просто разные
подходы просто
ты тут и убеждаешься что есть ситуации
когда твой тест падает и как бы тоже
кажется
те же будут результатами результате
показать
они предлагают окей мы просто поставим
брейк-пойнт в такого места где она
должна упасть и смотрим что она таки
падать в общем я не думаю я я вижу в
этом в момент потому что я помню что в
моей жизни были тесты как ты думаешь что
она проверяет ну то есть у себя локально
не в продакшене что дата ты выше на
проверяет а она нет такое бывает есть
концептуальная разница между подходами
это не неде стороны техническое
техническое решение твоим в твоем
подходе когда ну workpoint этот не про
тот то есть ты можешь конечно прикольно
и пойти тесто это не совсем про это а
совсем про это это то что ты временно
добиваешься падение тесто правильно вот
в об этом речь виде так вот если ты
временно добиваешься падение тесто потом
то это удаляешь результате вот эта ветка
которую ты временно половому уже больше
не тестируется и вот этот код который
написал ты выбросила мой же код который
проверяет плохие ситуации он будет здесь
всегда и я ее хочу чтобы нам бог всегда
я не хочу писать код для того чтобы
просто убедиться что тесто у меня
оказывается нормальный был я согласна ты
меня где-то есть лучше чтобы это всегда
было ну то есть если если есть какое-то
желание временно его поменять нужно это
желание
а как бы превратить в постоянную
проверку еще один раз таки из приводит
вылив на бобра для списке вопрос кирилла
что в коде можно сделать ошибку а в
тесте так конечно можно и в тесте
сделать ошибку и все мы делаем но при
этом тесто падает если вы написали такой
текст который по ошибке может пройти
значит тест был неправильный самого
начала не неправильно написаны он не тот
недостаточно тестирует или слишком
высоко или слишком низко уровню таких
тестов не должно быть их надо решать не
при помощи какой-то особо вдумчиво и
отладки теста который конечно
понадобится тесто так вот которые там
тоже люди пишут в тоже ошибки делают
однако однако по расширить область его
покрытия разными хитрыми случае не будет
прочности ну что не повторяя себя эти
особенно в тестах антисовет сюжет
доложить почему почему не повторять себе
почему он считает эти анти совета а вот
я рассчитала что на у в тестах как раз
повторяет себя и я всегда жила вот этим
принципом поэтому я очень удивилась что
у дядюшки баба написано не повторять
себя хотя у него могло быть написано про
код они протесты и не на нас упорно не
слышит вячеслав пишет если вы совершили
в тесте ошибку такой что оно всегда
проходит значительно писали править с
дани об этом я говорю я говорю что вас
тесто концептуально неправильно если вы
возможно такое прохождение ошибочно но я
увидеть примеры приводил но невозможно
не правильно написать чтобы все кейсы
волшебным образом совпали я не могу себе
такого теста представить если тесто
котором вот это что вячеслав говорит
может быть и слить с тестирует один вход
и один выход
равняется 5 а где-то там вверху это уже
присвоил жестко опять ну да ты тогда
просто cry вроде казино и не понимаешь
что делаешь
однако в любом другом случае ну я не
представляется
теоретическая ситуация польши теоретично
непонятное количество
это я тоже не знаю как как объяснить
нашим слушателям то есть задача рашить
вот это поле значение которое мы
передаём и расширить поле ситуации
которые мы тестируем то есть если вот
проблему с неправильным теста решит то
если мы как бы просто расширим это поле
того что мы тестируем мы сразу увидим
это неправильный то есть можно да можно
как бы вокруг каждого теста как-то
пытаться и тренироваться а можно просто
расширить поле и этим самым мы увидим
какие у нас тесты неправильно потому что
поле результатов будет быть неожиданные
проверять у нас там 100 кейсов и все сто
прошли а мы понимаем что все сто не
могут пройти мы понимаем что тест не
правильно конечно
и вот пример который как кажется
разумным на первый взгляд когда нам
слушатели пишут сложным именем из этой
assert труп пишешь input равную импорту
это отпечатка вот-вот типа вот такие
случаи ловить так я об этом и говорю что
этого ассарта мало у вас должен быть еще
с где input не равен input- или там с
кем вы пытались его сравнивать и вот
вторая вторая ветка как раз его и словит
ваш опечатку ну и стороны терези рования
и непонятная непонятный подход так вот
почему репите saw хорошо ксюша или ков
ну то есть на мой взгляд в тестах
обычно ты пытаешься сделать разные тесты
независимо друг от друга и вот эту вот
если мы повторяем себя и в каждом тесте
будем как бы использовать одну и ту же
функцию то совершенно другая ситуация
возникает на мой взгляд это ну как бы
надо мне кажется спорно вот так что они
утверждают они утверждают да давайте
накрутим накрутим функций будем уже
тестировать вот эти функции а твой
взгляд то есть ты тоже обычно не не
боишься повторять код в 300 ну вообще
иногда конечно дают слабину и
практически во всем случае когда слабину
да ну когда у теста есть какая-то
подготовкой как какой-то не давать
особенно в интеграционных тестах это
или да на тестах бывает бывает
исключение из за этого но это никита
правила для тебя для меня для обычной
правил и в любых тестах
не заморачиваться вот этим избеганием
повторений и скажу больше в тех местах
где заморачивался с бега ним
повторение я потом корил себя за это
тесто разное бывает
к тестам разным нужна разная подготовка
может понадобиться иногда возможно то
что то общее построил потом его как-то в
ком внутри тесто и так это подстроил и с
этим работаешь результат так себе
получается я почти во всех случаях когда
возникала ситуация что надо чего-то
потом подстраивать в честь но
представьте например тесто у меня
какой-нибудь есть сервис который умеет в
зависимости от состояния того как это
сервис создан и реагировать так или
иначе понятно я жду ситуацию так вот
если он создается все это создание
и мед обильное в конструкторе то вот эта
общая часть потребует вам передачи всего
на свете и каждый должен быть создавать
себе тот или иной вкус а как только тебе
понадобится проверить что-то новое в
этом новое тоже должно быть
параметризирована в результате возникает
вопрос а нафига козе баян
но действительно ли надо было избегать
дупликации неужели было бы так плохо
внутри тесто совершенно явно произвести
полную
инициализацию построения всего того что
тебе надо было построить то что
тестируешь
домой выдадут концептуальная проблема с
тем что тесты лучше все что были
независимые друг от друга и поэтому
лучше отдельно все это делать и часто я
согласна то есть когда ты все это
разделил по моему но так эффективнее
поиск ошибок происходит когда у тебя
тесты начинают быть слишком как бы как
кот слишком много к там сложности тоже
появляются того пользы их пользу на мой
взгляд падает сильно но с другой стороны
у меня тоже вот есть всегда какая-то
такой момент что хочется как-то
покрасивее сделать у меня лук чем дальше
тем больше возникает парадоксальная
ощущение что красивый кода товар от
хорошего теста тесто конечно должны
начинаем однако немцы совсем какие-то
другие требования к как нормальному коду
мне видится на допросе тем лучше то есть
вот чем проще тем явнее что ты в нем
делаешь тем эффективнее будет так и тем
эффективнее и как бы экшена был более
действенным я не знаю более дающим тебе
какое-то понимание что дальше делать
будет тест на мой взгляд то есть то что
я встречалась но мне кажется что все
равно когда я смотрю на этот код на эти
тесты на эти портянки
мы не ем внутренние хочется как-то
покрасивее сделать но я пока тебя как бы
по рукам умудрялась бить и поэтому мы не
до сих пор удивительно что вот они
решили тут вот так вот чтобы наоборот
что не было ни не повторяй себя хотят то
что они дальше пишет это тоже очень мне
кажется не факт что для тестов следующее
правило дежурю функцией поменьше
размером до особенно с предыдущим фактом
когда у тебя нет или рацию это учета
делаешь-то 10 строк меньше трудно
получится нет но если они вот говорят
если действительно ты даун рик и dsl то
тогда можно все очень короткими функцию
но опять же мне кажется что это такое
будет ты будешь собирать каждый тест
каких-то bell
день блоков и то есть это уже какой то
следующий уровень абстракции
а кто будет тестировать уровень
абстракции пониже я не вспомнил ясно и
исключение которые я себе всегда
позволяют сделать из предыдущего правил
вот если я не заморачиваюсь
обобщенным созданием потом уже обращено
и создание подготовка это прямо
трудно реализовать в общем виде для
разных тестах не очень хорошая идея
иногда может быть так вот общее
опускание всего этого я как правило
делает то есть для опускания
у меня есть какая-то такая все все
очистить функцию потому что она
практически всегда одинаково везде
но да она может попытаться чего-нибудь
почистить то чего не было но так хукнуть
попыталась но не смогла но я не смогу но
папа делать но и тестировали там
создание таких файликов там а здесь они
не создались ну попытаемся и стимпи там
удалить и директории которого нет потому
что убирание за собой это прямо по
сложности примерно сравнимо с созданием
всего чего-то тестируешь даже иногда
более сложно тупая рекомендовал оптику
не согласна
согласно я как раз считаю что для каких
то вещей которые не цель тестирования
вообще вот прям точно надо общий код но
который именно имеет отношения к цели
тестирования инициализации например то
там лучше как можно меньше есть и бывают
момент видно помогает но те вещи которые
затрудняют понимание что было сделано и
штерна тестируется вот их как можно и в
нее лучше делать на мой взгляд у меня
там есть кусок который полу wrist
контроллере там что-то подготавливает и
я им всем создаю 11 начальный сценарий
есть уже 2 комментария системе так вот я
столкнулся с тем что видеть этот код я
писал но только шесть месяцев назад я
когда лежу на этот код который приходил
и возникает мысли надо было бы назвать
его т.п.
едва коммента добавлено или хотя бы
добавить комментарий каждого места где
его вызывает потому что со стороны
глядишь потом на тесто для dish на тесто
и откуда 2 комментов взялись почему я
тут предполагаю что есть ну в результате
до добавил комментарий
у вас я вместо виден используется ну
такая вот такая вот у такой
беда-беда следующее правило которое
очень странная ну хотя нет достаточно
адекватно пишете тест и только для
текущих требований мне кажется что вот
вот в этом я как-то не было замечено
мне кажется это вполне обычно люди
справляются с этим а это нужнее чем
болен до что означает это что означает
пишете для текущих требований
продайте они знают это видимо в голове
имеешь какие-то уже следующие требования
и ты как-то пишешь уже как кот иногда
пишут типо preliminary optimizations так
и в тестах типов preliminary ну я так
поняла и
да но ищут означает но допустим мы
пойдем на поводу этот хипстеров и
говорим что надо тестировать только
публичное не что правильно вот тестируем
часть публичного чего
если это публично чего-то показывает
какой-то код который тебе не надо
тестировать
так это вы куда там быть еще не должно
то есть но если есть код который не
должен там быть и к нему не должен
писать с так убери каждый мне кажется
смотри вот например у тебя текущей там
теперь возвращает там а и b это такое
оно же должно возвращать c поэтому я
буду тестировать более ну там более и
более generic случае
то есть вот вот такие как бы обобщение
какие-то для тестирования другой пример
например
а ты знаешь что потом это будет и нам
это такое а вот я бы не буду закладывать
на то что это был я вот буду сейчас
сразу работает и и нам ну то есть я так
вот такого плана вещи куда ты знаешь как
система изменится и пытаешься
тестировать уже какой-то следующую
систему который есть такое тебя в голове
я могу в контур пример привести ладно
новую систему типа вы отбросим потому у
нас там компиляторы есть эстетически и
все прочее но допустим у тебя есть
какая-то функция которая возвращает
всегда строки ты говоришь ну мы знаем
что навсегда строки возвращают на фиг мы
будем проверять это не число а я говорю
нет надо проверять и
предположение что но всегда возвращает
строки эта часть контракта который
сейчас есть и даже если она сейчас
никаких цифр не возвращает хорошо бы
проверить что то что она вернула это
строка они не число
я прямо как ты такой холодов пошел по
спине так это господи вообще мне кажется
тестирование в не type-c
ситуациях это прямо всегда тоже есть
полна то вообще на бандитов ситуацию
давай я плохой пример привел
представляешь строка которая
айди которая строка виде увидит циферки
там 150 до и все твои систему заселить
циферки ну по какой-то причине строки
возвращаются что нужно проверить это как
раз проверка тех самых требований
которых в коде пока нет в коде есть 1
требует возвращающий до цифры а ты
проверяешь певица строки победитель
начнешь проверять строка равняется там
чему-то конкретному
чего пока кот возвращать не может я не
очень понимаю как ты это сделаешь против
какого кода за это будешь тестировать
тут тогда я теоретически могу понять
виду
может быть ты знаешь что у тебя сейчас
возвращает числа а ты знаешь что скоро
там не знаю у тебя идиш ник будет
возвращать еще и букву и ты не пишешь
тест например на цифры мне так то есть
как бы я так на что они утверждают что
лучше тестировать теку текущую систему и
действительно когда начнут возвращать
буквы ты просто поменяешь тест и
сделаешь его там нам на цифры и буквы то
есть тестировать именно текущую систему
текущие понимание твоей системы
мне кажется довольно адекватно мне
кажется нет тут опять какой-то диссонанс
я даже не понимаю как это может
неправильно тестировать то есть как
можно тестировать то чего нет но если ты
конечно середине пишет что там
действительно да ты написал кучу никто
никуда никогда не будет когда-нибудь мне
было 17 и 18 18 версия покатых
закомментировал аккуратненько они ждут
записывания к ну это другая подходит у
нас там я так поняв чате пишет свои и
какие-то рекомендации на то какой должен
быть тест и мне кажется что довольно
адекватно что тест должен без названий
понимает что там происходит я согласна
название я я познаю эти горящие там
исследовать например там не знаю какой
нибудь как умереть говорящее название
что тебе мешает этого не хватает в
названии это это сама иллюзии если
кажется что название можно там проверка
никто не знаю с каким то кастомным
параметрам то есть есть у меня название
вот таких тестов то что не особо она
помогает в понимании того того что отец
должен делать все равно приходится
читать что написано внутри вот так
назвали бы его сразу школе
как не не я не согласилась мне кажется
что вот смотрите проверка connect
connect а там не знаю с там там из
неправильно пор там например
и ты уже как бы ты примерно понимаешь
направлению ok
connect окей пор спасительно не для того
чтобы она помогала мне понять вот
например с тестами тесто рипит fix a
strategic critical перу
казалось бы хорошо звучит однако потом
возникаю прошел такой фикса стратегии
какие-то в рифме ты сколько они
репетиции critical error это прочту в
каком месте эта кредит это помогает
когда читаешь павшие тесто и по названию
тогда ты сможешь понять вас примерно в
этой области упала однако я бы не ставил
это в большую заслугу и большой самоцели
не мне кажется я встретили кем было бы
колядин коля 2-х лет 3 и коля 33 упал и
что
но было бы полезно да вот в смысле
наведения предварительным наведение на
цель я согласен однако я бы и не ставил
их на одну доску с написанием
объявлением правильных функции внутри
нормального кода там это совсем другая
ситуация там действительно вызовы
функций должны рассказывать историю
здесь историй никакой особой нет тут
рассказать что-то трудно мне кажется это
да это тебя зовет как я не знаю как
название района вот например ты
спрашиваешь у человек где-то живет что
он говорит там улица маяковского улица
маяковского unter говорит там не знаю
там хамовники
я к примеру то есть ты просто понимаешь
это же самое да ты тут там стратегий
critical репите жена арестом вчера
ковырялся и сразу тебе ты понимаешь
делать если вчера такие согласен вчера и
коли 1 поле 2 пойдет нет вот коли 33 ок
откуда ты знаешь нет вы как раз мне
кажется это большая разница это чураков
ты вчера говорилось на 3 5 места и когда
ты до зари питат критикуя вчера critical
error трогал а еще я трогал а вот это
вот это вот это иногда это на языке коля
нет я не знаю вячеслав тебе доводит эту
идею не на эту шутку то через до абсурда
connect с неправильным портом должен
упасть с ошибкой дневной 500 это
название тесто 0 системы ценности
это мало того что вы дорогой вячеслав
при прибиваете
код тесто в к основному коду без чего
нам не уйти и делайте связанный код и с
тестами выезжают к именам прибиваете ваш
тестируемый код то есть еще одно место
которое надо будет поменять когда ваша
ошибка которая вот ошибка такая это
станет 400 402 например и я зуб даю
забудьте времени поменять просто зуб даю
не знаю мне кажется да то есть мне
кажется вот то что советуют в чате
именно мне кажется не концептуально
неверно потому что тест
мне кажется которой пока даст должен
быть ориентирован на то что происходит и
при каких input параметров они на то что
будет то что будет как раз во сердце
проверяешь то есть я бы например у тебя
там connect с неправильным портом но
какой порт неправильно не знаю connect
спортом 1000 connect спортом такой это я
еще могу понять разные выписать какие-то
параметры портоса вместе агафонова
а я не понимаю я бы назвал ее тесто
тесто неверных входных параметров или
ещё что-нибудь такое
и валюты у тебя может быть порта может
быть там я не знаю что юра ну к примеру
то есть какой можно проверить вов
попытку подключение к тому портов на
котором ничего нет вот действительно это
кому-то надо проверить
ну может быть может быть ты хочешь чтобы
тебя манга жопа не торчало
может быть ты хочешь проверочную порту
12345 точно ничего нет да нет мне
кажется наоборот ты хочешь проверить
ночью него да это уже другая ситуация в
украине и я я не согласен с такими
такой детальное описание название
функциональность мне это видится
странно стороны идеи для этого
собственно тесто коды должен быть код
теста должен быть достаточно читаемым
чтобы вот этого всего не надо было
писать заголовки все мы покрыли you do
покрыли комиссаром не согласен и
согласились ну как у нему еще надо
выбрать ну что-нибудь такое чтобы там
всего лишь 2 часа разговариваем только
вошел во вкус на что еще хорошего такого
коротенького можно сказать но можно
порадоваться да мы упоминали это что
amazon
собирался своей фтс и делать и вот
наконец случилось впервые вот это карета
8 8 карета вышла вышла вышло это
на основе по джедики ну как все они
теперь
поддерживаем его озоном дистрибутив java
8 и это прямо хорошо не будет будет у
них еще и карета 11 ожидаем они говорят
намеренный сформировать так что дождемся
феврале или в марте
совсем недолго ждать и будет длинная
версия поддерживаем как раньше было вот
как у оракла раньше было даже лучше java
8 будет поддерживаться их
версия до 23 года java 11 будет
появиться 24 года красота молодцы пусть
показывают к раку мать кузьмы
врезались как это ворогу больно да вот у
них всем market и в маркетинговой
стратегии вала построен на том что люди
замучаются
1 9 месяцев видели как там часто 6
месяцев делать переходы идти и уходить с
версии которая больше не поддерживаются
и буду покупать покупать и покупать и
деньги нести и кошельки их на пол а тут
нет опыт и их сегодня длинен вся
стратегия накрывать я я рад за то что
урока грустно и раза программистом
которым не надо будет это из-за себя рад
делать новый сборочный контейнеры каждые
полгода для очередную версию java
ну что
к темам наших слушателях к ксюша выше да
я же нему рассмотрела 1 тема
и это очень интересно потому что мне
кажется что тут посыл на общем то что
давай хочешь расскажи нет а я думал ты
расскажешь не давая расскажу я был
пытается запатентовать некоторые вас
возможностей заказ вид например общей
молчание по моему зато опущен это община
лс но неважно в общем мне кажется что
многие люди упускают понимание что
большим компаниям
адекватный большим компании не арку
патенты нужны как раз для защиты они для
нападения редко кто из больших компаний
именно нападает на других за а из-за
каких-то возможностей языков
программирования потому что
а защита нужна потому что если у тебя
нет никакой защиты нет счета то к тебе
придут и попросят например какой нибудь
oracle как приходит google то есть
поэтому я не вижу это на самом деле енту
не понимаю а что они попросят у оракла
нету наезда на конструкцию и законе на
колонии за это не наезжали то есть дай
апчу научение вообще что означает что он
сам ченнинг это когда вот у тебя есть
община узнаешь как же этапа это короче
монада
когда ты да да да и у тебя ну то есть
обычный ченнинг фума ногах и вот и то
есть не надо как дружно ведь делаете до
какую-нибудь of или еще какой-нибудь
и впустит было также всех тех
тебе нужно было поставить там ну как бы
распаковать короче каждую эту из это
были такие спагетти код с кучей мифов
давать если там что то есть что то есть
если там что
а тут как бы не стамбуле что что то есть
ты получаешь то что тебе надо если там
ничего нет где то соответственно ничего
не получаешь то есть результат всего
выражения джавит тоже можно 8 плюс можно
общей нить
просто они не так будут прямо выглядеть
однако да будет такой длинный длинный
стрим делаешь в общем потом плотную
паучок на не так до конца
а посложнее тут прям вообще все все
особенно это важно насколько вот я помню
это вот например джейсон распаковываешь
и вот она также действительно вполне
бюджет ситуации когда у тебя чё то не
отчет и есть это как бы ну а вот если
она есть я хочу сразу из него взять вот
то есть есть такие ритуале vitacci
нападет к только 1 empty будет не все
все хорошо у тебя как бы то ты не хочешь
чтобы она повернет тебе понятно понятно
и
и вот это сейчас в предмет для
патентования но на самом деле я сейчас
проглядываю сильно на искать эту тему на
форуме свифта и тут речь идет о том что
скорее всего apple действительно просто
хочет защититься от патентных троллей не
а турок именно а именно вот от роли
поскольку
ну если кому-то другому пойдет голову
это за
запатентовать то вот это вполне вероятно
и тогда вот это действительно будет под
угрозой пусть лучше это будет apple
которую которой важно развивать язык по
моему какой то бред но в поле
нормативной атаки если смотреть на это
вот с такой точки зрения она бесконечно
патентовать мы западу им там
какой-нибудь ipad 1 синглтон вот мы
запатентую него прошу шов может
защититься как у наш синглтон самый
сингтона такие синглтон на свете
неведомые уже не за презентовать круто
почему отдал нечто день я здесь нравится
если связывать монады между собой эта
патентованная область в чем опасен
далтон и не патентовать я не вижу особой
разницы
ну а то что же в 7 используется думаешь
можно запатентовать такие чин такой этот
прием используется они как как и навыки
лет они наверное патентует что вот
именно что вот так вот прям интересно
надо почитать я не читал сама патент не
могу сказать каких-то дополнительных
подробностей но я не думал что там это
патенту это сама какая-то математическая
идея сего мероприятия
я думал презентуется очень в контексте
сирта
им дело в ответ уроков ответ запатентуют
паторны
факторы скажет все согнув мы в мы тут у
нас сплошные факты особенно абстрактный
никому больше не делать абстрактный
факторы тепреь наш и это какая-то в
войне на самоуничтожение я бы насколько
это не ну то есть apple никогда ни на
кого вот так и не нападал поэтому мне
кажется это все делается просто защиту
потому что на самом деле мне кажется что
эти войны патентные они не ведутся так
широко потому что каждый из компаний не
все время в свою копилку что-то кладут и
у каждого
у каждой из компании глобально есть
патенты которые другие валентин
ну то есть ты же понимаешь например в
какие вещи запатентованы чуть ли там не
знаю не инерционный скроллинг все
запатентованное просто не друг у друга
как бы использую птичьи друг друга все
вместе и не нападают друг на друга из-за
этого ну нету самом деле это выглядит
немножко немного и началом запатентована
на поискать это выглядит вот вот эти
патентные но не войны а
баланс то сказать она выглядит немножко
иначе
ну то есть вообще нарушать патенты они
никто не нарушает
просто очень часто патенты отдаются в
свободное пользование как бы открываются
используют совершенно бесплатно но при
этом в общем-то компанию которая больше
патентов она в общем несколько в более
выгодном положении получается собственно
если вы помните в свое время на выгодным
если никто их не использовать потому что
ну пойду shaper ты можешь забрать эти
условия
нет их используют ты можешь там в
какой-то момент сказать но ребят теперь
платить например у вас более того если у
тебя ну давай так если у тебя 1000
патентов а у соперника примерно 500 ну
вот давайте меняться и
вспомните на самом деле как свои время
мы обсуждали но довольно давно когда
google мотороллу покупал они живущим
понятно что делали это в основном ради
того чтобы вот были патенты
они как раз начинали общаться с большим
количеством мобильных по из
производителей мобильных телефонов и вот
этот весь портфель патентов
он в общем достаточно хорошо то сказать
работал выразил кстати тоже свое время
покупал яху в том числе и за и из-за
патентов потому что вы яху есть патенты
на какое-то количество вещей касающиеся
интернета
вот та же контекстная реклама например
ну если вы против мне такая коса абсурда
мы только увеличим казнь с улицы не
одевался
но там и там упоминается постоянно
лицензией apache ерж я так понимаю что
очень свифт а будет и лицензии да
сколько прямо да ты можешь использовать
его не ну то есть вот тут тоже как-то
странно как в таком случае что они
собираются какую какой-то кусок тут-то и
за только ваш друг это уже под
определенной лицензии выпущу тут
странного много во первых это первый
известный мне случай когда происходит в
патентовании
конструкции языка по сути правильно или
методом какие то каким язык это делает
вот практически на уровне синтаксиса ну
мы можем до абсурда дойти там кто-то
стрелочки запатентуют как указать вот в
год стрелочка это куда каналы
туда-сюда ходят давать им какая богатая
еде и некоторых вещей в этом контексте
не будет рассказывать то уверен что ну я
практически илья таком не слышал патенты
apple а
и это просто какая-то жесть на там
какие-то с очень странные вещи
запатентованы
причем вот например показывание трафика
вокруг дороге ну то есть вот взяли за
презентовали это вот эти знаки которые
свет вы двигаетесь скоростью 40
километров и до следующего города будьте
8 минут ехать я не знаю ну то есть мне
кажется что вот то что написано но все
трафик показывают в мы приложению то
есть тут очень много всего запатентована
и на мой взгляд ну да наверно агро
говорит и патенты в общем доступе потому
что если бы я за это действительно и
план запатентована то непонятно почему
это есть google картах скажем или в
яндекс картах а хотя яндекс карты в
америке нет это же на территории америки
вообще то есть конечно и есть или
никогда не открывал ну а ну давайте
давайте дальше о том как то обсуждаемым
в духе ничего не понимаю но кажется то
наверно да букву к богу бы нам все
рассказал ну да а так uber
выпустил какой-то open source all time
analytics и джен под названием app is
baby не какой-то но тут точно нужно
бабок а потому что никто на это даже
о глазами смотрел как я понимаю не сбоку
камин главную смотрел он он не какой-то
джипе убийст типа он такой г.п.
это его основная фишка у них там статья
не рассказывать как они пытались
смотреть на подобные штуки оказывается
есть подобные трюки без штуки они хотели
типа такой как time series на общем
такое источнику да можно сбрасывать кучу
много много данных point а вот этих как
их потом анализировать и выводить и вот
написали вот такой свою балалайку
тут архитектурный overview вести дела
вот такая любопытная статья длинная она
для тем их слушатели не очень подходит
так выглядит было плевать на в
отдельности пожалуй крыла при явине
поставил наши темы
ну да так по
тема про то что google дает настроенных
запилить замену android
то есть взять фуксию ос и для этого
нанимают инженеров из apple мы правда по
ссылке
статья под названием google украл
тинира mac os инженеров м.п. ну то есть
равна 1 для ну для работаешь над она нас
фуксии же это все нового все части они
как будто не соврали ежели мне кажется
такие статьи можно делать достаточно в
какой-то периодичностью кто-нибудь не
заплакать дубовую на зависть раз
несколько месяцев я думала тоже даже не
только из-за пол уходит google
то конечно нет я на вопрос проехал до
товарищ действительно был давно бы при
этом 14 лет и он наверно не каждый день
кто-то кто 14 лет работал в apple уходит
в google
но во первых а там работал на mac os а
тут будет работать и так понимаю фокси
это все-таки мобов ну или по крайней
мере в этой статье написано что фуксии
эта замена android поэтому все таки так
этот мобов то есть я не вижу в этом
какого-то какой-то конспирологии что вот
если товарищ какой-то ушел из эпла
работать над этой осенью она вот сейчас
обязательно завтра заменит android
я не вижу связи и вообще мне заценить не
кажется
android os у этой мне кажется не асада
достаточно авторитетным потому что я
вижу в основном пустую страницу судя по
всему там столько было рекламы попытка
вырезание сломала странице дребезги
напополам все что и целью увидишь
нормальный что-то у тебя другое видимо
данил ну чтож это но сейчас я тебе скажу
в чем дело тут ссылка на м версию нам
кто нам от ослабевая запустили не вижу я
вижу заголовок и какую-то
розовую штучку это прямо написанные
квадратики это который у меня от аризоны
через каждые там искать у меня этот есть
но он какой-то странный то есть вот
такая розовая роза вокруг пересекали как
бы с другим как таком восьмерка
это не фокси восьмерку я вижу
я вообще не понимаю зачем раздуты почему
на полстраницы что это мне дает это не
оставит этого стишок и добавить экранчик
на новом ноутбуке даже не очень держа им
утонуть все дышать так видно ну вот по
неужели нельзя было больше какой-то
информация как вообще очень странный
сайт я согласна дождь и ладно сайте
совершенно нормально я не понимаю чего
на него так крисси лист
ну ну вот а так что у нас попал гоу ту
эру inspection это это же не тебе нужны
держишь поэтому поползу запилили
пропадал что особенно требовалось
ожидать не напрягайтесь он размере ко
мне относится не к
но это вот как раз одна из тех по моему
трех частей которые были в виде
дискуссии начаты
новая обработка ошибок такая продвинутая
более ли менее и дженерики там были еще
чудо было 3 и и вот это про ошибки она
как раз не прагу 2
поскольку эта штука не ломает
совместимость изгои то просто насколько
я понимаю это просто будет в текущей
ветке яков без всяких двоек меня нам
двойки ждать я думаю мы скоро это увидим
потому что ну потом потому что все
понятно а не тот добавляют ошибкам
wrapping со всех сторон то для чего
собственно использую этот пакет и ошибок
которым я вчера рассказывал добавляет
стек frames который можно доступиться
показать ее напечатать при помощи
формате нга который там же будет и
и собственно все будут нормальные более
вменяемой ошибки более контекст нанесу
еще ошибки это хорошо это хорошо всем
радуется
она следующая тема это как раз про
фейсбук решать для ios и android
которые ну собственно по вот громкий
скандал этой неделе и по
и у гугла такое приложение было
у фейсбука это кстати говоря по моему
переделанная нова и тоже была куплена n
лет назад и о приложении
свое во имя если помните но это был
такой вот прокси для узкой ускоритель
мобильного трафика у меня у нас .
когда подается виде когда рыжего бьют по
морде конечно всегда хочется
подключиться и тоже добра распять себя
однако какой-то странный случае не
понимаю за что ребят то есть участие
предполагала оплату с пользователем
платят взамен на то что они вот это
позволяют это вам приложение это
позволяет ах пользователи плохо
прочитали они думали просто так 20
долларов дают ну потому что они такие
умные но или красиво или одновременно а
теперь оказалось нет вас взамен за эти
двадцать долларов берут информацию и это
supra supra
конечно фейсбук и в его положении как он
сейчас такие события но вниз не самые
своевременное это да однако за что тут
специально отдельно ругать я не очень
понимаю но тут на самом деле
отдельно ругается только зато ну то есть
за что apple
сказать о получила за то что это явно
нарушает требование пепла в части
использования внутреннего сертификат мне
знаете что понравилось как бабок вот тот
день когда фейсбук отняли
а вот у гугла же есть так позже
приложение но у них то написано большими
буквами
поэтому apple них не отнял
нет-нет-нет-нет-нет на следующий день
такой и угла отняли молодцы лишь вот
такой они молодцы нам общем мне
пожалуйста google бабок вслед за всеми
журналистами такой первый день мы
понимаем почему напал у вас бог отнял у
гугла не отнял второй день мы тоже
снимаем почему я был гугла отнял и у все
хотел мне понравилось что как бы просто
вот мне кажется это очень похоже вот на
всю журналистику когда вот просто
здорово пытаются объяснить что сделает и
apple и как бы скажешь от друга и снова
пытаться объяснить что дело до пол ты
видела ко мне понравилось что это было
практически историческое событие ксюша
впервые приняла участие в обсуждении
чего-то про фейсбук за последние n лет
обсуждал я не знаю про что тут тему то
тело-то у нас про фейсбук увидела ли 3
слушая в твою журналистку историю того
мы сегодня guitars ким телом не крепко
привязаны историю про мальчика который
плохо улыбался видела нет то есть танк я
не понимаю когда мальчика которая
улыбается плохо ты ты подожди ты в танке
живёшь или ты вообще вне в америке
живешь и не знают и может и лишить ее
green card или что там у тебя есть и
выслать обратно раскрыть такие вещи не
знаешь что важно знать исправь мои не
необразованность средства журналисты
встали на дыбы все буквально все сразу
недели две назад наверное было о том
возмутительном случае
расизма издевательство над пожилыми
людьми который позволил себе пацан
причем в кепке мейк america great один
помогаете шапки или такое вирусное видео
обошло всех там три минуты по он был
чувак идет такой индеец
нативный вот этот чувак с бубном они
видимо с бубном по жизни ходят или
сборному пацан впереди стоит его не
пропускает и улыбается из явно
издевательски ему
и все и тут все взорвалось тут в угоду
вот продержалась та история полтора дня
когда вышла наконец полная версия всего
этой истории оказалось патом себя
действительно стоял действительно
улыбался на него вот этот пер с бубном
укуренные индейца как как там то есть
никто никто никому не проходить никуда
не мешало никакого издевательства над
бедными и индейцами не было наоборот
тихий школьник что он еще мог сделать на
нее пред странный чувак у которого от
видимо как бывает веществ уже и половина
зубов выпало и вообще в глазах безумие с
бубном
стучит в бубном у тебя под ухом
представляет всю прет на тебя так учил
надо делать пацан стоял бы
и это кошмар да нет журналистика это
очень такая и же до известная картинка
где-то
по-моему в военные и раненые там можно в
зависимости от того куска которой ты
выражаешь с фотографии вы смыслу и
сочувствие перемещается просто противопо
противоположные стороны и она на нём эту
историю больше 8 понравилось и я открыл
для себя там новый
потерянное колено буквально жалкого book
нету вот уже по тпо там в этом
мероприятии участвовали еще особые люди
которые зовут себя black хибру свой лист
вот эти блики второй слой лиц они особые
такое племя они операх утверждают что
значит они столько настоящие евреи
других не бывает потому что белое это
просто украли еврейству себе во вторых
они они там дикие расисты на вообще
просто стас такие печати ставить негде
и абсолютно уверен что все великие люди
были тоже черные прорезаются христа они
ничего не говорят но потому что не свои
лица там же тоже не авторитет однако про
более таких близких авторитетов я нашел
интервью и спрашивает нового как неужели
все были черные не горит все ну кто
например ну шекспир говорят и шекспир
страже у него я тоже подумал про
начале это получается всем про карты и
как взяли все будут все известные люди в
истории которые прикидываются белыми это
все фейк
на самом деле не были черный монстр
шекспир я не помню там длинный список
было корреспондент вы 10 спрашивал вот
только на одном он споткнулся
засомневаться по поводу на линкольна в
них еще нет полная иного мнения они не
уверены
ну тоже скорее тоже а это гай юлий
цезарь
подожди а вот с тех времен когда есть
уже фотография дома на этих белым бело и
сфотографировали слушай ну этой туши
равале конечно это все под
а черчилль не прочерчены не спрашивали у
многих многих известных людей там
про шекспира наши подскочил говорит
может быть стыдно за спросил когти такое
ляпнуть то конечно черт как ты мог это
этаж точно был на в общем такая зашел
спросить а отелло и потеряны потерянное
колено нашлось у нас график цены считали
по его к следующее тут вопроса
последующую тело следующая тема это
опять-таки вопрос к бобу q так это и
коли пользователи через свои сертификаты
на у вас нет то есть ну как можно своих
очей сертификат слушать замечательно
можно прыгнуть и во первых там
приложения которое трека это вот сковать
приложении есть вот там вопрос даже не
проектом раз про то какова вероятность
что другие компании делают это например
если говорит товарищ я пользуюсь
телефоном компании на ios
какова вероятность что она собирать
данные дают стопроцентной вероятностью
вам так скажу ну то есть я не понимаю
как далек где вот мне бесплатно дали
телефон мне оплакивают мобильную связь и
как бы нам они могут делать с этим
телефоном все что они хотят и дальше
вопрос стоит этого бояться иметь второй
телефон ну то есть если как бы вам есть
чего бояться если в этом что-то делаете
там против своей компании ли вы там не
наркотой торгуете да стоит бояться ими
отдельный телефон если маме позвонил и
как бы но я не знаю что как это может
характеризовать вас плохую сторону то
это тоже не так просто потому что ты
посмотри под какими условиями кто же
читаете эти условия как как телефоны
дают там как сказано вот в корпорации
где работал где как раз давали сотовые
телефоны
сказано было телефон должен
использоваться исключительно для рабочих
целей но если вам очень надо то вы
можете иногда в личных целях
использовать и был случай когда одному
чуваку не далее
выходное пособие какой-то из-за того что
решили что он слишком часто его
использовал в личных целях так слоне уже
не важно важно извести за не рисковал
потому что я вот напряму не кажется
войти компаниях такого не особых
встречается потому что потому что как
раз мне кажется хотят собирать нет по
моему даже такого в соглашений с тобой
ну то есть в рабочих целях и в целях там
как бы тестирование рабочих программ
тогда пудинга например и там хотят от
тебя достаточно реалистичных паттернах
ну да это таких специфических компании
где вот так вот это как бы инструмент
большинстве случаев телефон ну вот все
эти контроля телефона это в основном
не для того чтобы проконтролировать
чуть-чуть человек делает на телефоне а
скорее для того чтобы зеленый во
потеряет превратить его в кирпич не надо
единица важности например чтобы там ни
не знаем с телефоном ты сложно с
компьютером но например чтоб не
протащить в рабочую сеть чего-то такого
не хорошего пусть друга после годичного
в процесса которую я в свое время
рассказывал к этому шел разрешение нас
как официального провайдера для одного
из крупных банков один из трудных
вопросов которые было это как раз как вы
контролируете коммуникацию своих
работников и там коммуникация именно
контролируется не с точки зрения потерял
телефон заблокировать как казалось бы
относительно разумно с точки зрения но
вот
такого глобального типа корневой
сертификат поставить надо свой
собственный root certificate слушать
весь трафик и если в трафике какие-то
слова которые вам не нравятся или
какие-то паторны которые вам не нравится
тут же тревогу бить телефон блочить и
работника бить по 1 место не дай бог
данными текли но при этом в общем
понятно что это довольно попер
трудоемкая штука во вторых не очень
кому-то нужно да конечно мужья видя
доводов приводил вот тут данные который
вы так замечательно по паттернам на
заставляете парсить этот пользователь
фотографию сделать но от пар сетевые с
фотографии попробовать нашими спине а ну
вот могу в качестве другого примера не
связанного с телефонами понятно что вот
у всех у в офисах стоят системы контроля
доступа уровней доступа до
а там эти две дверцы которые двери
которые открываются бэйджик ими и так
далее и вообще говоря там где-то внутри
стоит сера куда слив собирается вся вся
вся информация
но с каким digikam какую дверь в какую
щеку доткой но понятно что загружать это
в некий там большой аналитический engine
и выстраивать маршруты пользовать
маршруты всех людей по офису и кто в
принципе не будет искать учиться от
не знаю какой вид куклят для google maps
они не делают research с этими данными
но я к примеру сигну eastern а с другой
стороны я всегда худшего жду
представляешь поссорился с этой компании
и
компания это нашла мелким почерком пункт
соглашения которые говорит что с 16 до
16:30 и тебе нельзя покидать здание а
вот они нашли ты покинул в туалет ходил
вахты скотина такая все получить но
слушать не надо работать на такие
компании с которыми так можно мне нет
мне кажется что он потом то тут как бы
нужно чтобы так вообще мне кажется это
действительно затратное дело чтобы так
вот про тебя все это искать и тебе нужно
что-то действительно но очень реально
сделать
но настолько насолить компании чтобы у
них была такая такая мотивация как у
тебя также выйти с конкурентом перейти
заплыв фейсбук и вот уже достаточно мать
его вообще нет вам надо ты вставляешь
если вы нам на этом фоне кто нибудь
скажет что я вот перешел из фейсбука в
пол и фейсбук не предъявил претензии что
я был на туалет например а это много
люди ходят часто и есть даже там всякие
соглашение что ты не можешь приманивать
и прочее какие-то такие но
смысле наоборот их забанили все эти
соглашения что не можешь переманивать то
есть тут из-за такого точно не будет
тебе нужно но как минимум я не знаю что
компания банкротом стала
такую уже было были случаи перехода не
помню то ли 40 новый bentley зайдем и
какие то вот такие монстры вес из тех
времен и было вот такое когда прессовали
того выпили инженера кого-то сеньора
находя про него все что могли найти во
внутренних системах это верх не
выдумываю долго ведь такие
опять таки это не появится условно
говоря да это тот момент когда
понадобилось что-то найти
сказать народ пошел находить на практике
же ну слушай ну вот я знаю как это
делалось там в тех компаниях которыми я
сталкивался задача неск не проверять вас
коль какую секунду ты зашёл в комнату
или вышел а задача в тот момент если
условно gf 1445 в своей комнате начался
пожар
его поднимаются соответственно все
записи включая если есть там записи
видеокамер а чё собственно в этот момент
там было ну или если там пропало у тебя
что-то со стола то соответственно
начинаем поднимать записи и смотреть-то
из уборщиц подходила твоему столу и в
каком в каком состоянии отошел ну вот
так мне это все кажется возмутительно но
ладно так давайте наверно последнюю тему
я расскажу одну тяжела и неказиста жизнь
без гугла о том как журналистка
попробовала неделю не пользоваться в
углу но зато стране скроет опрошенных в
лавках журналисты до странной я читал о
моем следующую статью или предыдущую
стать в какую-то другую для на пробовал
жить без амазона мне несу за вы она на
самом деле по очереди жила без амазона
фейсбука гугла фейсбука и apple а он я
писатель два раза был никогда не
у тетки так каша в голове вполне с
веточки зрения нашего бы жить без
амазона означает найти все серверы
которые на
и ws хостится и в них тоже не ходить это
в его понимании
вроде за мной как-то она заблокировала
все что связано с одолжение на самом
деле специальный такой koston дтп и она
софта надо вот включает нажала кнопочку
и поехала я так подозреваю на еду без
google а также жерла то есть не тот
google в нашем понимании без сервисов
google без медалей
у неё vpn блокировал телефон компьютеры
вообще все-все-все
от восьми с половиной миллионов
ip-адресов относящихся к автономным
системам гугла ну и не гугла
который хостится на google и в том
пинеда to india
автовышка google а вот вся то есть вот
ну ну давай я поверить клауд весь к
вышли
нужно надо chest как раз это не то что
как бы это как раз но если в google
предоставляет то есть например тепло она
она может так сделать но соплом это не
изменит ее картину очень сильно
правильно ведь она представит пытается
представить себе мир когда она вот не
знаю google забанили на к примеру в
кавычках все его не существует как я
живу дальше на самом деле вообще
достаточно до его и она логин уточнение
аналогия достаточно дурацкая идея потому
что если ты условно зайдёшь на как надо
на один из моих сайтов у которого на
амазоне лежит там и ну которое
использует клауд фронт а другая система
использует там чего-то гугловской а ну и
чём сайта здесь причем использована
и тогда сайт был доступен к ним из
месяцев этот тут эксперт кривой
действительно если на amazon упадет
тактически 11 сразу на всех вместо то
видимо со временем сервиса you передут и
не будет такого полнейшего блэкаута как
она наблюдал грязный x пережить одно
дело отказаться от продуктов компании то
есть там не хочу пользоваться андроидом
не хочу пользоваться поиском google а
блокирую все там весь adsense весят вот
где только вижу это понятно не хожу на
google maps все такое прочее но условно
году это собственно это знаешь как в
таком случае а письма писать на адрес
gmail.com можно
вытащи просто мне кажется что если джим
mail.com исчезнет то люди быстрее
перейдут ну хотел другой судья не будет
их емейлов наверное нельзя наверное
нельзя было писать на письма зоновской а
ты как как сходить на снуд ему можешь
сходить на сайт который у которого dns
хостится на амазоне
ну name-сервера народ 10 нет почему а
как ты это узнаешь вообще секунду ребята
извините вы что пользуетесь
публично миру у амазона нет публичных
днр да ладно ты уже прицепляется к
мелочам она и так достаточно безумстве
натворила были мне видится
причиной вот этой вы ее безумной похода
это как растут кристаллы война которая
одновременно к стыду так сказать своей
стороны скажу и
и правая сторона и левая сторона и и
социалисты и консерваторы введут против
большого тех бизнеса это вот способ
показать как они как они проникли во все
это либералы любят показать в общем
иначе тоже любят есть некий момент
потому что действительно работ намазал
например очень сильно убивает ритейл
ближайшие четыре года там куча 30
процентов молот закрывается и то есть
если говорить про какие-то политические
силы для них технически компании сильно
ухудшают себя однако выглядят они для
всех этом вот удивительная ситуация то
есть с одной стороны у нас есть
твои вот эти ксюша твоя долина и все эти
левые
которые ненавидят amazon и ненавидят
фейсбук но если не фейсбуке работы и
ненавидят всем все большие чеки все
ненавидят
у них на это есть причины во первых там
вот как ты сказала закроет ритейл куда
люди пойдут с вытянутой рукой во вторых
они плохо во время выборов и фильтровали
русских в третьих они за данными
пользователя следят четвертых они вообще
денег зарабатывает рассказываешь это мне
кажется стало проблемой как раз это
высветилось все когда началась эта война
не хотел можешь старая команда была дань
роджер не тогда начались ну как бы
рабочие места с дикой скоростью начнут
исчезать ближайшие пять лет это мне
кажется больше всего себе спокойненько
полива бум машинки грузовики которые и
вот водители грузовиков они достаточно
неприятные товарищи с оружием и прочим
они будут на улицах будет
это не не программист из оружия
понимаешь а вот таких кресты другую
сторону вот этот вот когда про тушу
рабочие места веществ вот такие
грузовики это республиканцы приходят с
этим бредом ваш бред другой ваш бренд
как раз за то что они во первых порах
они богаты
сейчас сейчас новый день и новый бред
это берни затем это стыдно быть и вот
таким как как в бизнес или как ваши
супер берг это стыдно таким быть
невозможно и о надо расколоть
потому что так жить нельзя мы не можем
таком обществе жить дождя что ты думаешь
ты думаешь что как бы ни какие
технические компании ни капельки не
не повлияли на то что рабочие места 1 на
то что рынок рынок меняется и рабочих
мест таких вот низкоквалифицированных
становятся меньше и тот же довод можно
было привести при изобретении
автоматических телефонных станций куда
денется нашей десятки тысяч девчонок
которые часто в ту сторону так заняты
так так так так и были такие доводы
нужно что то менять это что я помню твой
пример замечательный про лошадь и машину
от и знаю
что это был как раз но вообще
индустриализация была временем революции
ты думаешь это просто тупо совпадения то
есть когда меняется рынок и когда
низкоквалифицированная работы становится
сильно меньше а люди всю жизнь как бы на
это положение в обществе как бы
наблюдаются недовольство и вопрос до
какой степени не просто дойдут меняется
рынок и меняется у рынка поменяется
спроса для рынка поменяется предложение
все просто это не первый раз произошло и
не да действительно не надо телефонисток
большие водителей и ваша детьми на ну
так зато надо других после водители
лошади появились водителя автомобиля
которые пришли на смену квалификация
меняется понимаешь и я не говорю что это
проблема это было уже много раз это было
просто с разной степенью ну как бы
напряжение в обществе и все то есть
наверное просто все хотят чтобы это было
с маленьким напряжением в этот раз в
очередной потому что мы же такие теперь
уже типа я не знаю зрелые
как общество весело справим что с моей
точки зрения ли делать то я бы в этот
рынок не резьбы вообще то есть вообще от
слова никак и уменьшило бы еще
количество регуляции количество защит
который на них есть а там у нас дофига
их есть поверьте мне как человеку
близкому к этому ко всему я бы все это
по возможности гуров а вот что ты
оптимизировать а вы что касается что
касается вместо где мое мнение не
либертарианской это я бы предложил
основной вывод фейсбук twitter youtube и
еще некоторые средства которые сейчас
парня недоразумение считается открытыми
платформами либо объявить public
utility и создающим образом к ним
относиться либо официально объявить и
дни не открытыми платформами пусть
делать тогда что хотят на них подожди
что ваш то изменится если the public
utility персональным не очень понимает
после пожара public utility
это как электричество например тебя не
может то кто электричестве поставляет по
какой же причине что ну как-то ты не так
себя ведёшь или где-то в твиттере шаме
не то сказал короче тебя от
электрической осени для забанить по
закону нельзя выбрать
ну только если ты не платишь конечно по
любой другой причине зато как быть такой
общественный medium как я не знаю как
прийти там куда-то в правительство и и и
и болтать то есть тебя не могут туда
забанят но если ты придешь на час
оскорблять на тебя могут выпадать
например то есть есть последствия от
взаимодействия то это конечно из
последствий и вроде бога пусть падают
суды я я и не против того что компании
тебя банят ты не по имени уровень но
просто если они представляются на уровне
кампании открытых которые contain
генерируются пользователями тогда тогда
от них пользователя против других банить
нельзя
или хотя бы надо банить всех по
одинаковым понятным правил
чего не в youtube не в твиттере не по
моему фейсбуке не происходит карты между
до бани по например по заключению сюда
ну или по заключении суда или повысь и
ну вот ведь убит nrk кредит банк
происходит при приходе тебе сообщение
что ваше видео нарушает нашу ночь
политику чего-то там без всяких эти
политики меняться и не внутренней нигде
не опубликованные далеко некое дуальной
который внешне но они тоже не полностью
отражают тринити-колледже меньше конечно
конечно то есть да если есть человек
дело найдется даже в этом случае не
точно дело даже никакого не надо просто
забанили и забанен
никто все равно проверить не может по
правилам и не по правилам
я вот в эту сторону их бы немножко
подрегулировал хотят уже сколько я душой
ну да видишь у тебя получается немножко
противоречивые мысли я согласна я как бы
я вижу огромный point первым
регуляция она ну как бы она получает не
всегда правильно направленное и поэтому
она может иногда помочь иногда может
нанести огромный урон ситуации и как бы
естественный баланс был бы лучше я этот
point абсолютно понимаю но видишь даже в
следующей станции ты говоришь а вот это
бы я подрегулировал и я не предлагаю
нужно это регулировать и муж мне не
правильно у кого я согласен объявить по
общественными меди это регуляция
компания я согласен не объявлять их
у них же есть особое положение у всех
этих компаний которые освобождают их
ответственности как это создатели они не
являются типа как new york times за ними
газета взять
они не контент генераторы конечно них
нельзя подать в суд потому что у них
типа нет редакционной политики
собственно тебе ничего с ними не сделать
у них прямо специально это дело
рассматривал свое время в конгрессе там
сложные было разговоры в свое время по
этому поводу я у них этот статус
отобрать если они редакционную политику
производят пусть пусть будут такими как
остальные не подожди я вообще-то не
конгресс там ничего не раз palm не
разбирал но вот ого гугла не
индексировать сайты или там ранжировать
их по-своему была признана первой
поправкой ну то есть право на свободу
слова
дни я не про это говорил и и
действительно поняли , как раз
редакционная политика то есть право
забанить кого угодно прос потому что он
не совпадает с принципами возвышенными
где-то внутри компании то есть
редакционная политика
я не скажу что это свобода слова как
только имеют а ну вот не не афине провод
от первой поправки на никак не относятся
потому что google не государства
тут уже скорее он же зачем google не
госуд не ты не понял это право компании
на выражение своего мнения о собственной
компоненте который производит конкретный
пользователь залить экран некоторых них
это право и не пытается оспаривать ради
бога хотите банить их говорит что как бы
если они какое то у них есть какая-то
какое-то мнение по поводу контента
которые они не сгенерировали то это
автоматически знали что они мир контент
генерировали а все ради тебя говорит про
то что нет а никогда не генерировали
его генералы в другой пользователях но
они свои мнения про контент рассказывают
что как бы никто не мешает ему по
идее-то ватой и словно они считают аму
слон там например один сайт важнее
другого ну вот уж они так считают это их
право считать если они неправы имени
будут пользоваться но такая поставил аек
это не такая простая лайк а потому что
они не только право имеют но не в этом
случае обязанность получает и тут же
происходит столкновение
их профи моих прав если это публичная
площадка которая как они утверждают
генерируются пользователями то это одно
а если это газета собираемое
из комментариев пользователей в другую и
пока они показывают себя как площадку
генерируемого пользователем думаю надо
лет подожди алгоритмы тот же самый вид и
так далее то это уже их есть конечно и в
тот момент когда алгоритм начинает быть
дискриминационным по причинам не связан
связанным например с их политические
точка зрения
мне кажется к нему же надо другие
правила еще в игры предлагать но смотри
вот тебе другой пример есть например там
не знаю если в америке то что здесь
называются толстыми журналами или или не
туда
но к примеру любой сборник вот ты можешь
ты можешь конечно хотеть пойти там
сказать у меня здесь есть
сказать пьеса она должна обязательно
быть опубликовано в сборнике шекспир
ну потому что тоже пьеса by скажут нет
это не для вас мы вас сборник не возьмем
ущемляют теперь два факта тяж
дискриминирует в этом случае то нет
никольский new id это не отмечено это не
общественная площадку они салоны сборник
это самого начала у них editorial есть
они выбирают что никто тут не
дискриминирует за другой чтобы
представить другую ситуацию такой
сборник который говорит мы принимаем
статьи от всего мира ты же не нам статьи
мы их публикую все об этом публикует не
все
и копыта где теперь извиняюсь в
там же conditions facebook или google а
написано что тебе гарантирую что ты
будешь опубликован или ты будешь высоко
ранжироваться или
это наш ты получишь определенное
количество трафика никто не
гарантировать я не про это говорю я
говорю про совсем про другое паратов тот
момент когда это из площадке которая
генерится пользователям станция
площадкой которая подбирается фейсбуком
это две совершенно разных площадки
которые и сейчас регулируется по разным
я всего лишь говорю что ну если вы такая
площадка ради бог я не ничего брать в
ними просто видение циркулирующего не
такая площадка идите сюда округляет
отделяем сведите себя как washington
post никаких проблем base with какой
мида ради бога есть полно совершенно
дичайший обогревают пробел на самом деле
в другом то в общем и не и катаемся ибо
спит и
и все все все прочие они просто вот над
до такой степени не влияют на данный
момент на жизнь людей ну скажи не скажу
нерп таймс и с постом они вместе
наверное
не меньше twitter или но то есть у них
очень точечно и влияли он я бы сильно с
этим поспорим
слушая в это это уже гиковская тема но
для совсем другого подкаст для совсем
другие диков то есть да это для каких-то
медине я бы так даже телевизор поставила
куда ты что ты думаешь то есть там
например телевизор там youtube twitter
фейсбук или washington post
от телевизора но он не в таком статусе
он не стоит на одном ряду с фейсбуком и
с ютюбом телевизор к чему не youtube
телевизор если ты включаешь канал к
дождя с washington post там разве не
стоит пониже государства я уже мной пост
приложу в ту категорию куда можно было
бы фейсбук сейчас припев привести он
сейчас не в этой категории
он через категория общественной площади
как я предлагаю с этой категории сада
площадью вынести и поставить там где
стоит нью-йорк таймс washington post cnn
fox news в сеть они такие же но давайте
их также и
и только они не все таки все равно
фейсбук не является общественную площади
в по статусу он стал такой ну точнее он
воспринимается как такая поскольку в нем
я извиняюсь а сколько там миллиардов
человек вот как и в угле там как и в
других вещах но
поэтому он сыну не перестал быть частную
собственность конечно но электрической
компании тоже не перестала быть частной
собственности когда настала public
utility этаж не
и инициализирует никто вам не хватает
таком случае еще какой-нибудь поправки
про вот как финляндии есть право на это
широкополосный доступ в интернет
вот видим раза в конституции прописывать
право на доступ к фейсбуку до
неразлучные наверное будет я совсем не
про это говорю я не против того что
фейсбук кого-то блокируют и кого-то
ранжиру
я всего лишь за
одинаковые или хотя бы понятные правила
игры и хотя бы описаны правила игр
а если вы говорите же правил игры нет им
и общественная площадка ради бога тогда
и видеть себя как общественная площадка
не как мне кажется знаешь в чем тут
проблема в том что ты хочешь их какой-то
ты считаешь что существует только две из
нас два инстанса белая и черная и ты
хочешь сказать либо возвели глаза
регулирует белое либо оставайтесь черным
на тогда
а мне кажется что не допускаю что ты что
существует что-то третье это просто
вопрос это не я не утверждаю ничего
просто насколько насколько реально что
существует что-то другое чего не было
раньше ну может она одна но и я даже не
очень представляешь
такая такая общественная площадка
которая для одного мнения но это не
офисный по четко это офис на плахе это
площадка для одного мнения или для
полутора мнение тоже тут как а если они
разные также количество в поселке есть
youtube есть twitter и так далее иногда
они обмениваются этими дней мне ними
тогда нет я не говорю что это как бы
хорошо и нам точно надо трети я просто
имею ввиду как бы почему тебя кажется
что должна стать белое-черное почему не
может быть вот зеленого а потом
когда-нибудь еще красное оно тоже должно
не должно ну сейчас такое я ведь смотрю
как она еще здесь белая и черная и
ничего другого нет youtube не является
серой площадка он является вот
определенного цвета площадка фейсбук
тоже является определенным все за
площадкой patreon даже в уж казалось бы
но уж кто ноутбук тонут деньги посылайте
paypal казалось бы вот эти банкиры тоже
не ситибанк который говорит что мы
отказываемся проводить платежи за
покупка оружия если наши клиенты их
покупают через них покупает но это же
вообще какой то кошмар
этому смесь лишь своими грязными ногами
со всеми не в те места куда падал вниз
по логике
я предлагаю на этой оптимистической ноте
показать и пусть их ванечку
сворачиваться того что сегодня очень
странный выпуск он да хоть и диковский
но общем там есть ровно 1 отправная
точка какая то в этот момент жжением в
то спаивает и вы куда-то улетает давайте
прилетать обратно думаю никто не понима
распаривание не понравилось но вот
просто это примерно 4 тема
когда в конце мы плохо понимаем отчего
су-100 что он человек из этих лохов один
лишь потому что пришел на гитлер ский
выпуск по широким нас еще все понимаем
все поняли да да да ну что мы такие
понять или вы включеном день услышан под
конец я как понимаю на этот игре его
училась и но увидят а тоже
и будем на этом проходить накачку да
поехали это шоу создано при поддержке
digital по ушам
digital оушен провайдер доступного
облачного хостинга всего за 55 секунд и
пять долларов в месяц вы можете создать
свой облачный сервер в одном из
дата-центров расположенных в нью-йорке и
сан-франциско
страдание и сингапуре и управлять им с
помощью простой и интуитивно понятной
панелью управления или воспользоваться
мощным g5
начните прямо сейчас введите промокод
радио дефис и при регистрации и получите
10 долларов бонуса на аккаунт
[музыка]