Доброго времени суток.
Сегодня 16 июня 2007 года.
Выпуск практически юбилейный 40-й подкаста Радио-Т.
В студии огромное количество слушателей, но всего два постоянных ведущих в лице Бобука из Москвы.
И Умпутуна из Чикаго.
Здравствуйте всем.
Не могу во первых строках не поделиться радостью, но вот те несколько десятков человек, которые нас наблюдают в чате и слушают в прямом эфире, конечно, уже об этом знают, что сегодня степень интерактивности нашего шоу несколько увеличилась.
Получился у нас некий такой онлайновый чат, куда вход бесплатно, свободно и без всяких приглашений.
Чат, естественно, jabber-овский. С чем я тебя, коллега, и тех слушателей, которые смогли перейти барьер входа в чат, поздравляю.
Я бы вообще даже не устраивал никаких голосований, а просто с самого начала сделал именно Jabber Chat.
Только сейчас понимаешь, насколько это удачное решение, потому что отсеклись все люди, которые не смогли настроить.
То есть просто банальных троллей, которые приходят обычно и гадят в чат, их просто не будет.
Да-да, я с тобой согласен.
Я, честно говоря, поступил бы в любом случае волонтаристски, даже если бы масса народу проголосовала за ARC, никогда бы я ARC не поставил, потому что не 20-й век же на дворе, в конце концов.
Во-первых, конечно, 21 век.
Во-вторых, все-таки, я говорю, это очень более какая-то современная технология, более удобное, что ли, для меня средство, не нужно запускать никакого отдельного клиента.
Ну и понятно, здесь я хотя бы точно знаю, кто из них кто и примерно представляю, что происходит.
Конечно, очень не хватает человека, который будет заниматься именно звуком, принимать звонки, решать, пускать кого-то в эфир или не пускать.
В общем, вот всем таким.
Да, конечно, не хватает, потому что я в джаббере сижу, вижу массу сообщений, приходящих в чат, на некоторые из них могу регировать.
Кроме того, некоторые особо резкие слушатели посылают сообщения еще личным образом.
На них я вряд ли вообще успею срегировать.
Я думаю, у тебя такая же примерная ситуация.
Мне кажется, мы все это дело разрулим в процессе и решим все это к всеобщей радости и к всеобщему наслаждению.
Да, я на самом деле сейчас, наверное, чат, если не прикрою совсем, то буду его смотреть одним глазом, потому что иначе невозможно просто.
Да, я с тобой согласен.
Переходя к нашим основным темам, я пытаюсь открыть страничку.
Кстати, сегодня это тоже одно из нововведений.
Несколько слушателей со мной связывались и говорили, что как-то обидно читать новости в то время, когда мы их рассказываем, как-то снимает степень неожиданности.
Я думаю, они скорее правы, чем нет, поэтому темы только мы с тобой сейчас видим, а после завершения шоу они будут, естественно, выложены на всеобщее обозрение.
Как ты относишься к такой нововведениям?
Ну, мне кажется, что это вполне себе логичное действие, тем более, что действительно это как-то повышает немножко интересность, что ли, для тех, кто слушает нас живьем, с одной стороны, а с другой стороны, ну, единственный минус здесь, это все-таки затруднения некоторые, это
И отдельная процедура по переносу тем и всего такого.
Несмотря на все наши попытки скрыть темы, я думаю, наша первая тема ни для кого секретом не будет.
И мне кажется, 90% из тех, кто сейчас находится в студии, представляет, о чем пойдет разговор.
Разговор, видимо, пойдет о WWDC 2007, потому что не рассказать об этой конференции было бы просто преступлением, по-моему.
Конечно, мнения разные есть про эту конференцию.
Вот народ еще до того, как ты успел WWDC сказать, начал посылать свои версии совершенно правильные.
Ну, собственно, на этой конференции было представлено несколько ключевых, достаточно важных вещей, и одна совершенно ожидаемая.
Ожидаемой можно назвать, разумеется, официальный анонс айфона.
И больше того, кроме самого анонса, произошло еще некоторое объявление, стало понятно...
О чем говорит Apple, когда предлагает сторонним разработчикам создавать софт для iPhone.
Этот софт должен представлять из себя некоторые веб-приложения, которые будут работать в встроенном браузере iPhone, который базируется на Safari.
Кажется, почти всех это устроило, почти всех.
Никаких особенных возмущений по этому поводу не было.
Кроме всего прочего, понятно, что для облегчения разработки чего-то под Safari был выпущен свежий билд Safari, который совершенно девелоперская ветка.
Называется он Safari 3 теперь.
Это просто очень-очень-очень ранняя бета.
Выпущена она как в версии для Mac OS X, так и, что не менее важно, в версии для Windows OS.
И вот это вот само по себе тоже оказалось довольно большим сюрпризом.
Вообще мне конференция понравилась.
Несмотря на то, что есть масса мнений хороших и разных, и если поглядеть на интернет, мнения в основном-то разные, чем хорошие, мне показалось все это вполне достойным мероприятием.
Хотя вот эта часть именно, которую ты подчеркиваешь в своем изложении по поводу Safari и iPhone, ну, как мне кажется, не особо.
такая центральная и не особо ключевая.
Показ основных 10, как он посчитал, хотя там, конечно, было больше, чем 10 возможностей нового «Леопарда», мне лично показался гораздо более привлекательным и перспективным.
Да, это действительно так.
Потому что, ну, создается ощущение, что Леопард вообще выкатился именно в связи с тем, что официально наконец-то заявился iPhone.
Опять же, нужно заметить, что все эти крики насчет Леопарда пока преждевременные, потому что официальный релиз по-прежнему где-то в сентябре-октябре.
Собственно, говорить на тему, наверное, можно по поводу WWDC, можно огромное количество времени.
Я просто сейчас вот так просматриваю список событий, которые пошли сразу же после всех этих объявлений.
В очередной раз, конечно, Джобс толкнул какую-то очень большую массу народа вперед.
Может быть, эта конференция не показала всем настолько выдающейся, как предыдущее выступление официальности Джобса.
Тем не менее, я вот рискну еще раз подчеркнуть, это потрясающий оратор, я прямо весь в восторге по поводу этого человека.
Да, мне тоже понравилось это с точки зрения шоу-образности того, что мы видели, но нельзя не заметить еще два немаловажных фактора этого изложения.
Во-первых, появилась масса разных игр, во всяком случае, потенциально под МАК.
что я не знаю, как ты, но я приветствую.
Я уже в своем другом подкасте говорил исключительно из-за той одной игры, в которую я постоянно играю.
Для меня все это мероприятие весьма заманчиво и приятно.
Ты прямо сейчас, конечно, говоришь по поводу о том заявлении, связанном, кстати, тоже во многом с Леопардом, об официальном заявлении о поддержке большого количества игр для, собственно, Леопарда и для Mac OS X. Тут есть небольшое темненькое пятнышко.
Дело в том, что
Оказывается, речь не идет о непосредственно портировании игр.
Речь идет в первую очередь просто о пересборке практически с Vine.
То есть с той системой Vinex или то, что сейчас называется Transgaming CDEG.
Собственно, это будет практически эмуляция, хотя надо признать, что эмуляция почти без потери производительности.
Слушай, сколько народу нас слушает сейчас в онлайн-трансляции?
Я думаю, эту цифру я сказать вполне смогу.
И она составляет 72 живых слушателя.
Ну, я предлагаю все-таки продолжить наш разговор.
И наши разговоры остановились в районе выставки.
Мы не выставки конференции.
Мы тронули немножко игры.
Надо еще сказать, что кроме вот всего этого крупного, есть еще всякие приятности по мелочи.
Вот такая мелкая приятность.
По-моему, достаточно приятное в том, что Apple-овский сайт стал, наконец, похож на человека.
Тебе нравится он больше прошлого или меньше прошлого?
Мне кажется, что он, по крайней мере, выглядит теперь как современный какой-то сайт.
Не так, как он выглядел раньше, то есть сайт пятилетней давности.
Раньше он выглядел, прямо скажем, как-то стремновато, на мой взгляд.
Я с Apple начал года, наверное, 3-4 назад плотно за ним смотреть.
Он уже и тогда казался мне устаревшим лет на 5.
Я не думаю, что на 5.
Я думаю, что ты его немножко преувеличиваешь все-таки.
Как ты и правильно сказал выше, о WWDC можно говорить часами и посвятить этому делу, наверное, целиком выпуск.
Но я предлагаю все-таки оставить эту тему немножко в стороне.
Кстати, тут немножко сходная тема.
Ты слышал, что Safari, который третий, как известно, вышел для Windows, а сразу обнаружил массу уязвимостей и массу криков любителей секретного браузинга.
Я, честно говоря, не удивлен вообще, потому что это совершенно, я еще раз повторю, это просто, я бы даже назвал это альфа-билдом, ну, это очень-очень ранняя бета «Сафари 3», официально он выйдет вместе с «Леопардом», то есть там в сентябре, октябре, ноябре, как получится.
и ожидать от него чистоты и нормального качества работы было довольно смешно.
Понятно, что это исключительно экспериментальный браузер.
Да, в общем-то, он так и объявлялся, как некая бета.
Мне кажется, правильнее было бы объявить как раннюю бету, но, тем не менее, мы уже и не раз обсуждали, что от ранних бет много чего ждать нельзя.
Вот еще одна тема, связанная с WWDC, мы с тобой забыли обсудить, а мне кажется, она немаловажна.
Джобс сказал, пообещал, что в новой версии, в Леопарде, все вокруг будет 64-битное.
Как ты лично к этому относишься?
Ты знаешь, я к этому очень спокойно отношусь.
Я не понимаю мании перехода на 64 бита, хотя...
В общем-то, это было давно пора сделать, ничего этому не мешало, быстродействие от этого, конечно, не вырастет, например, с фотошопом, наверное, будет работать все-таки чуть-чуть поудобнее.
Мне тоже кажется, 64-бит – это некий такой маркетинговый шум последних, наверное, лет пяти.
И 64-битный процессор, и переход на соответствующие системы в основном продавабельная вещь, а вовсе не техническая.
Наша техническая часть аудитории понимает, что в смысле ускорения, улучшения и углубления это не такая уж очевидно полезная вещь.
Во многих, в некоторых, во всяком случае, ситуациях она даже замедляет работу некоторых программ.
Несомненно, случай крайний, вот как показывал Джобс на конференции, когда вам надо 8-гигабайтное изображение обработать, огромные файлы, которые трудно доступать в пределах 32 бит, там, видимо, файловая система 64-битная поможет.
В некоторых вычислениях, видимо, и 64-битные вычисления и адресация памяти тоже поможет.
Но, в общем случае, это никакая не панацея.
И ошибочное мнение о том, что раз битов в два раза больше, да и скорости будет в два раза больше, оно в корне ошибочное и просто показывает всю глубину непонимания и всю пропасть технической необразованности.
Ну, в любом случае, для фотографов, для людей, которые работают с музыкой, это, в общем, довольно полезная вещь, потому что очень часто я работаю с файлами размером больше 2 гигабайт.
И для нынешней операционной системы это, в общем, всегда была проблема.
Для какой-то программы больше, для какой-то программы меньше.
Сейчас это будет значительно меньшей проблемой, хотя пересборку того же Photoshop мы, наверное, будем ждать минимум год еще.
Вообще, на самом деле, если вот так вот чуть-чуть отвлечься в сторону, ты замечаешь, как много в последнее время в IT стало маркетингового шума?
64 бита.
Что еще сразу можно вспомнить?
Pentium 4, процессор оптимизированный для интернета.
8 ГГц скорости.
Это что?
Это тоже одна из новостей, которая не прошла мой фильтр.
Где-то разогнали процессор до 8 ГГц.
И всем миром радуется, до чего хорошо все это дело работает.
А, ну да, конечно.
Вообще вся эта гонка скоростей, я не очень понимаю саму идею постоянно разгонять процессор, потому что прямо сейчас большая часть программы упирается все-таки не в процессор, а в быстродействие работы с памятью, с диском, в общем, с периферией.
Мне в последнее время очень много видится таких мест, в которых очень много маркетинга и очень мало здравого смысла.
Я предлагаю все-таки действительно оставить Apple в стороне.
Интересно было бы как-нибудь, когда у нас будет сервер, поживее произвести опрос нашей аудитории, сколько там любителей Mac, а сколько там любителей более других операционных систем.
Ну, мне так чувствуется, что немало найдется Аплолюбов, Маколюбов.
Следующая наша тема интересна многим, мне кажется.
Многим, особенно тем, кто сетовал на некие функциональные недостатки Apple TV, о том, что в российских условиях Apple TV не особо практичная вещь.
Вот появился, во всяком случае, некий прототип, нечто такого, что, мне кажется, в российских условиях очень даже приживется.
Я с удовольствием, кстати, прочитал обзор этого устройства, но я так понимаю, что для тебя-то это намного более близкая реальность.
Ну, трудно сказать, насколько она близка для всех, потому что речь идет о прототипе некой коробки, называется DivX.
Как его прочитать?
Гейджбокс.
Они специально говорили, это не гейбокс, это по-другому его надо читать.
По-моему, гейджбокс.
Гейджбокс медиа стример.
Так вот, они выпустили такой концепт, как они сами и говорят, для проверки идей.
Но основная суть-то изделия и основная задумка – сделать некий Apple TV, который будет работать с DVX.
Собственно, и еще раз подчеркну, что никто не мешал вам и Apple TV заставить работать с DVX.
Вообще никакой проблемы глобального плана там нет, конечно.
появились уже готовые решения, которые позволяют поставить правильный софт.
Я думаю, что вообще эта коробочка сама по себе, она, опять же, глобального смысла-то не имеет.
Ведь кроме непосредственно железа в Apple TV есть еще iTunes Store.
И здесь, в общем, с Apple тягаться очень тяжело.
Да-да, эти ребята тоже утверждают, что появится некое подобие некого магазина распределенного.
Как-то там туманно про это сказано, что будет, что не будет, не очень пока понятно.
И ясно, что коробочка без поддержки маркетинговой, без поддержки
продавабельный такой, она мало чего в Америке может получить в смысле рынка, но вот на таких более, ну не побоюсь этого слова, пиратских местах, где не принято фильмы, прямо скажем, да и музыку покупать, мне кажется, это будет самое оно.
Вот я слышал, что в России широко распространены некие DVD-проигрыватели, какой-то очень китайской фермы, и всех крайне любят за то, что они играют решительно все, плюют на все регионы, и в этом смысле просто прекрасны.
Ну, таких сейчас, собственно, DVD-проигрывателей очень много, и они действительно там проигрывают почти все форматы, и именно поэтому совершенно непонятно, кому нужен, собственно, этот гетчбокс.
Просто в России вообще такой проблемы нет, ведь большая часть людей покупает DVD именно на дисках.
На тех дисках, которые в каждом подземном переходе, ты имеешь в виду, продаются?
Ну, не в каждом, но в очень многих.
Я, кстати, ой, простите, отвлекаясь, я сегодня в одном замечательном переходе, если кому-то нужно будет потом подходить, я расскажу, в каком именно, обнаружил на стене, собственно, непосредственное доказательство того, что Apple в России двигается всеми мильными шагами вперед.
На стенке огромная красивая бумажка с надписью «МакОс», двоеточие «МакОс»,
Программы и игры.
Конечно же, это была именно та самая палатка, которая продавала Varys на дисках, но вот она продавала строго софт для macOS.
Ну, просто какая-то акселерация и развитие рынка пиратских программ в совершенно правильную сторону.
Ну, в общем, да.
Для меня это просто отметка того, что есть спрос.
Мне вот тут пишут в чат, опять же, элемент деактивности, что те плееры, которые я подразумевал, правильно люди читают мысли издалека.
Это BBK.
Да, конечно.
Я всегда говорю еще BBQ, конечно.
Следующей новостью, я думаю, перейти немножко из железных тем в скандальные темы.
Такая сомнительного характера акция, которую предприняла компания eBay, известная широко, и мы, в общем, мы сейчас говорим через средства, которые компания eBay выкупила в свое время, по-моему, да?
Да, оно теперь принадлежит компании eBay.
Мы имеем в виду Skype.
Так вот, обвалило компанию eBay, говорят, из мести, хотя, так ли оно или нет, бабушка на два и сказала, курсы акций Google.
Это действительно так.
Я в тот момент, когда читал эту новость, действительно посмотрел, ну, не на 3,5%, в тот момент, когда я смотрел, там было 2,5% падения.
Это очень серьезная цифра для Google, которая очень редко падает, тем более на такие цифры.
А история там еще более запутанная, потому что, насколько я понимаю, eBay-то утверждает, что виноват Google.
Google устраивала вечеринку, называлась она Google Checkout Freedom Party, по-моему, да, вот прочитал, именно так она и называлась.
И, собственно, устроили они ее ровно в тот день, когда проводилась ежегодная конференция eBay Live для владельцев интернет-магазинов.
Именно в ответ на это eBay разразилась там какими-то гневными тирадами и, видимо, отказалась от использования AdWords на территории США.
Причем только на территории США, конечно.
Это самое использование, совершенно немалая часть доходов Google, я добавлю от себя, где-то я читал то ли 3,5, то ли 4% от их общего объема, что, ну, серьезная цифра.
Кстати, ты в курсе, за что eBay Google-то не любит и за что Google не любит eBay?
Нет.
За что?
Ну, я не знаю, за что eBay их не любит, но Google все свои акции протестные высказывает по поводу того, что на eBay нельзя покупать при помощи гугловской платежной системы.
Это совершенно понятно почему, потому что eBay является владельцем очень популярной платежной системы PayPal, а у Google, по-моему, Google Checkout это называется.
Так вот, eBay запрещает производить транзакции при помощи Google Checkout, ссылаясь на довольно смехотворное
Довод о том, что слишком мало распространено это чек-аут, и поэтому они не собираются вводить чек-аут гугловский в свою систему.
Но почему ты считаешь, что это смехотворный повод?
Ведь действительно гугл чек-аут практически нигде не распространен.
Ну, мне кажется, это курица и яйцо проблема.
То есть, если бы они его разрешили, он бы стал сразу распространен гораздо более широко, потому что eBay это главный и центральный магазин, где можно чего-то электронным образом купить.
Это действительно проблема курицы или яйца, и еще можно сформулировать это по-другому.
Знаешь, это вопрос, почему компания Microsoft не выпускает Microsoft Office для Linux.
У тебя есть теория?
Ну, конечно, зачем им это надо?
Тут то же самое, понимаешь, зачем eBay, это возня с непонятно какими, с очередной интернет-валютой, непонятного содержания, непонятно кем пользующиеся.
Если у них есть своя PayPal и отличная возможность в огромном количестве точек поменять Google Checkout на PayPal.
Нет, мне кажется, я с тобой не соглашусь, мне кажется, они себе позволяют лишнее, и я с удивлением гляжу за прессой и не вижу никаких результатов каких-нибудь, я не знаю, судебных исков, мероприятий.
Это явно попытка задавить конкуренцию, отмазывая ее и отбивая ее вот такими вот странными околотехническими доводами.
Слушай, ну, ты лично хоть раз видел хоть одного человека, который пользовался Google Checkout?
Вообще, я однажды по Google Checkout что-то даже купил, поэтому у вас, дорогие наши слушатели, да и у тебя, коллега, есть уже такой живой представитель.
Так, хорошо.
А из знакомых еще кто-нибудь есть, чтобы представлять, что бы там 1%, 10%, 2%?
Ну, вообще, я знакомых особо не спрашивал, чем они платят.
Да и, честно говоря, на Checkout я попал абсолютно случайно.
У Google есть файл.
Frugal или Frugal, по-моему, магазин называется, да?
Frugal.
Вот у него появляется там очень редкая иконка о всяких местах, в которых вы ищете покупки.
Так вот, иногда появляется иконка, что здесь можно при помощи Google Checkout чего-то купить.
И я купил, я, честно говоря, не помню, что что-то дешевое, совершенно аудиозаписывающее или что-то для звука.
И все сработало вполне.
Довольно удобная система, уж точно не хуже, чем PayPal.
Ну, я думаю, что она даже лучше, чем PayPal по удобству, именно по удобству использования.
У нее нет этой идиотской блокировки на только определенные страны, потому что Google Checkout работает везде, пока, по крайней мере.
Но проблема в том, что это действительно очень малораспространенная система.
И, ну, я не знаю, давайте еще предложим eBay поддерживать Яндекс.Деньги.
В конце концов, почему бы нет?
Не, ну, я тут опять же с тобой буду спорить и буду твердо стоять на своем.
Есть огромное количество кредитных карточек различной степени.
И вот если бы, например, какая-нибудь контора, которая владеет контрольным пакетом визы, вдруг бы сказала, что они American Express поддерживать не будут из-за того, что рынок их там 3% или 2%, то им бы так вдарили, что мало не показалось.
А, ты имеешь в виду антимонопольные, да, всякие вещи?
Ну, конечно, конечно.
Так, нет, что-то ты непоследователен.
Значит, когда антимонопольный комитет давит Microsoft, мы с тобой единодушно соглашаемся, что непонятно, за что давят.
А здесь ты, значит, считаешь, что это нечестная конкурентная борьба.
Конечно, здесь мне совершенно понятно, за что их давить антимонопольно.
И мне кажется, это вполне очевидно.
Собственно, монопольное...
Действие как раз против этого антимонопольные конторы должны работать, а не выискивать какие-то глупости в Microsoft коде.
Хорошо, ладно, убедил.
Я не считаю, что eBay действительно нужно было поддерживать все подряд, но я точно так же не считаю, что eBay поступил правильно, сняв AdWords, потому что это не только существенная часть прибыли Google, но еще и существенная часть прибыли самого eBay.
Понятно, что для eBay это, наверное, 1%, может быть, полпроцента доходов.
Тем не менее, это достаточно большая цифра.
Да, я предлагаю тебе выбрать какую-нибудь более новую тему.
Я бы с удовольствием поговорил с тобой, конечно же, по поводу GoGo.ru.
Собственно, компания Mail.ru запустила втихаря, а точнее не запустила, а просто открыла пока, без всякого объявления войны, что называется, свой маленький поисковичок.
Называется он gogo.ru.
По этому поводу есть некоторая статья в некоторых интернет-журналах и в некоторых интернет-СМИ.
Официального пресс-релиза я до сих пор не видел, может быть, я пропустил его, если он был в субботу, хотя это очень вряд ли.
Собственно, поисковик пока, надо сказать, очень-очень сырой и говорить о нем довольно сложно.
Можно рассказать, что, наверное, этот поисковик делался, видимо, последние 4-5 лет.
Ориентировочно бот, который ходит от имени Mail.ru и читает сайты, собирает информацию о них, появился, наверное, года 2-3 назад.
Это никакая не покупка, а Mail это делала самостоятельно.
Мы прекрасно знаем тех людей, которые этим делом занимаются.
Собственно, пока, наверное, все.
Можно рассказать замечательную историю по поводу глагола «хавать».
Ты знаешь, Жень, историю про глагол «хавать»?
Нет, я просто замер в предвкушении.
Существует такая красивая история о том, что Жуковский, будучи наставником императорской семьи, очень аккуратно выкрутился, когда кто-то из императорских детей спросил у него, что это такое на заборе написано из трех букв.
На что он честно сказал, что есть в русском языке такой глагол «хавать», а это его повелительное наклонение.
Понятно, да?
Так вот, собственно, поисковик GoGoRule поступает именно таким образом.
Написав в нем хавать, на первом месте всегда будет то самое трехбуквенное, которое пишут в основном на заборе.
У меня есть мнение по поводу этого поисковика.
Оно, возможно, с твоим не очень уж совпадет, потому что я...
Но я не большой специалист по поисковикам, а вот такой продвинутый пользователь.
Я могу сказать, что не так плохо, как это могло бы быть.
То есть я видел поисковики хуже.
Мне кажется, что Рамблер ищет хуже, чем то, что вот эта новая фиговина находит.
Я тесты вообще простые делаю.
Мне неинтересно, что попало искать.
Я, например, поискал словом «путун» по-русски, словом «путун» по-английски, «радио минус сти», «радио минус сти» в кавычках, и вдумчиво посмотрел на то, что мне эта штука дала.
Ну, дала она результаты довольно логичные, хотя вот сортировка по приоритетам, то есть по релевантности, конечно, оставляет желать лучшего.
Но, например, по умпуту на русском языке она мне нашла несколько таких странных мест.
Мне кажется, эти места как-то связаны с самим Mail.ru, которые мне ни Яндекс, ни Гугл раньше никогда не находили.
Ну, безусловно.
Каждый новый поисковик находит 3-4-5 интересных точечек, в которых ты еще не бывал, потому что другие поисковики просто индексируют другие сайты.
Это совершенно нормальная ситуация.
Но ты знаешь, по слову Бобука, там находится...
сайт, простите, wobook.ipost.ru, который ко мне никакого отношения не имеет вообще.
Больше того, на этом сайте это просто очевидно такой очевидной маленький дровейчик.
Дальше я смотрю, смотрю, смотрю, я не вижу ни одной актуальной для меня ссылки.
Нет, одну вижу, простите.
Просто действительно сортировка по релевантности ужасающая просто совсем.
Понятно, что релевантность выдачи это первое, самое первое, почему оценивают, собственно, поиск.
Представь себе, что ты в Гугле бы писал то же самое, а у тебя сортировка была в обратную сторону, например.
То есть наименее релевантные оказывались в самом начале.
Смог бы ты пользоваться таким поисковиком?
Вот в этом смысле я как раз с тобой не спорю.
Я пытаюсь сказать, донести простую мысль о том, что в поисковике в этом что-то есть по сравнению с тем же Рамблером.
То есть Рамблер для меня с точки зрения релевантности результатов это отрицательный пример.
У этого релевантность явно больше, то есть было возможно сделать это хуже, а они сделали это лучше, чем могли бы это сделать, за что честь и хвала.
Да нет, там вообще очень много интересных вещей.
В частности, там очень неплохо работающий поиск по видео, и это действительно очень-очень хорошее решение.
То есть прямо сейчас он, конечно, ищет не слишком хорошо, потому что не проиндексирован YouTube, насколько я понимаю.
В основном, понятно, проиндексированы российские видеосервисы.
И для меня это очень важная фича, и это очень удобно.
Сам по себе поиск я пока не рискну, наверное, комментировать вот настолько, насколько это комментируешь ты.
Я тебе хочу про другое немножко сказать.
Скажи, ты обратил внимание на странную надпись «показывать результаты в развернутом виде»?
Я даже нажал на эту кнопочку.
Ты обратил внимание, да?
Как ты вообще относишься к этой ситуации, что поисковик вообще имеет практически полную локальную копию твоего сайта,
И показывает вот так вот результаты в полном виде, то есть практически всю страницу с интересной информацией.
Тут даже трудно сказать.
То есть, с одной точки зрения, ничего в этом особо такого нового нет, потому что кеширование, оно, по-моему, во всех...
в движках реализована, то есть все они имеют полную копию либо сайта, либо части сайта, либо той части, которая продрессирована.
С другой же стороны, понимая, как человек, например, который желал бы поставить себе баннер на страницу и заманивать туда таким образом людей, я понимаю, что это не есть хорошо с точки зрения маркетинговой моей ситуации, кто на меня будет ходить, когда можно посмотреть на голую информацию, выданную вот таким вот образом.
Ну, вот именно об этом и хотелось поговорить.
Вот представь себе ситуацию.
Я ставлю у себя действительно баннер, там какой-нибудь AdWords, да, и размещаю у себя достаточно интересную информацию.
Мало того, что поисковик зачастую показывает всю эту информацию, которая человеку нужна, например, там какой-то справочник, прямо вот в этом сниппете, который выдается, особенно когда показывать результаты в развернутом виде.
Больше того, понятно, у всех поисковиков, совершенно у всех, есть эта самая сохраненная копия, которая позволяет за один клик
Без тормозов, без всяких тормозов.
Получить вполне осознанный результат, не заходя ко мне на сайт и не показывая мою рекламу.
При этом сам поисковик, конечно же, рекламу свою показывает, зарабатывает на этом, в общем, какие-то деньги.
Это такой, по-моему, типовой случай практически воровства контента, нет?
Ну, я не знаю, насколько это можно воровством назвать, но ситуация какая-то двусмысленная, как минимум.
Кстати, предлагаю немножко переключиться как раз на эту обратную связь.
Нас тут в чате спрашивают, посматриваем ли мы на чат.
Мы на него посматриваем, но, собственно, с таким количеством обновлений, которые сюда приходят, и с таким количеством различных реплик, я даже не знаю, что можно отвечать и вообще о чем тут спрашивают нас или друг друга.
Не надо рассматривать чат как средство сильно там или интересно как-то пообщаться с нами.
Ну, просто потому, что мы не успеваем читать все те сообщения, которые туда приходят.
Давайте вы попробуйте все-таки, если вам действительно что-то хочется сказать, приходить в скайп на «Радио Ти».
И, ну, наверное, я не знаю, пытаться сказать туда что-ли что-то.
У меня там на заднем плане злобный сосед включил газонокосилку.
Возможно, это в эфире слышно, но, увы, я никакого влияния на злобного соседа не имею.
Тут спрашивают, можно ли передать привет.
Если маме, то можно.
Попробуйте передать привет, да, сильно пообщаться с нами, это такая...
Мне кажется, красивая формулировка.
Звездной болезни у нас пока нет.
Хотя, ну, да, снобизм некоторый присутствует.
Без этого никуда не денешься.
В конце концов, мы, по-моему, с тобой самый популярный технический подкаст в Рунете.
Как тебе формулировка?
Совершенно согласен.
Я предлагаю повысить степень попсовости и передаю от имени Кверти привет всем магистрам Бауманки.
Всем магистрам привет.
От лица Гиммлеса передаю привет тебе и мне.
Отлично, да, я от лица Гимлиса передаю привет мне и тебе, и предлагаю все-таки потихонечку продолжить, тем более, что газонокосилка, похоже, уехала.
Она там на заднем плане где-то ездит, а на переднем плане Google наезжает на Microsoft, что-то какая-то скандальная неделя, все друг на друга наезжают, все друг друга обижают.
И в этот раз Google пожаловался властям, просто пошел и настучал властям, как раз этим самым антимонопольным, по поводу неких подозрительных и сомнительных с его точки зрения действий Microsoft.
При этом ты обратил внимание, что Google ведь не хочет публичности?
То есть все вопросы на тему того, почему Google так ведет себя, которые журналисты задавали при службе Google, на все эти вопросы отвечалось, что Google не хочет публичности в этом деле.
Это нормальное юридическое разбирательство, которое не требует поддержки журналистов.
Я пытался, там была ссылка на одну из первоисточников, разобраться и продраться через эти претензии.
Претензии вполне публичные, в том смысле, что они опубликованы, и всякие желающие
обладающий достаточными знаниями в канцелярском, английском языке, даже в американском языке, в юридическом, возможно, сможет их понять.
Я понять не смог.
Там около 40 страниц вот такого странного, такого формализованного заявления некого.
Но, судя по тому, что люди, которые, видимо, умеют это читать, пишут, основная причина этого наезда заключается в выходе висты и в сложности искать висты при помощи сторонних каких-то средств, с одной стороны.
с невозможностью отключить встроенный поиск.
У них какой-то там Spotlight вроде есть, какая-то своя пародия на это дело.
И с третьей стороны, API к этому поиску для публичных расширителей как бы тоже не очень понятный и не очень открытый.
Есть много теорий по поводу того, что же там Google так активно втирает антимнопольному комитету.
Тем не менее, я вот уже свое отношение по этому поводу высказывал.
Я не понимаю вообще этой идеи антимонопольного комитета как такового, просто потому что, с моей точки зрения, бизнес есть бизнес, и сильный всегда задавит слабого, как бы закон это ни прикрывал.
Если отодвинуться чуть подальше от политики вообще, то на самом деле в ВИСТе действительно есть локальный поисковик, который напрочь, в общем, перекрывает всю функциональность Google Desktop Search.
И кажется, что удалить этот поисковик известий действительно нельзя, и отключить, по-моему, его тоже нельзя.
Я, честно говоря, не нашел, где его можно отключить.
Ну, вот мне кажется, это как раз тот случай, когда антимонопольные наезды, они мне, они видятся несправедливыми и высосанными из пальца, и сами эти наезды, мне кажется, методами, какими-то нетехническими методами решения технических проблем...
Но я немножко в сторону отскочу, нас тут с тобой несколько поправили, меня видимо поправили, слушатель Аббас говорит, что при показе гугла страницей собственного кэша гугл не скрывает рекламу и баннеры с этой страницы, то есть они вполне нормально показываются, так как они показывались бы и на самом сайте, и я думаю и Яндекс и Рамблер делают примерно то же самое.
Там проблема заключается в том, что при показе, например, Google AdSense, Google AdSense на этой самой закэшированной страничке не показывается.
А нужно, понятно, использовать все средства.
Сейчас текстовая реклама наиболее активно, по-моему, развивается.
И текстовая, и флешовая почему-то.
Вот тут вопрос мне уже третий раз задают.
Ну, можно ли купить музыку iTunes в России?
Да, есть несколько разных способов.
Самый приличный, наверное, для всех способ – это воспользоваться сайтом itunesmusic.ru.
Господи, что же я говорю-то уже?
iTunesMusic.ru, как мы все привыкли говорить.
Там с довольно сильной наценкой продаются просто iTunes Music, iTunes Store эти карты.
И это для всех очень простой, кажется, способ.
Кстати, этот магазин нам совершенно не платит.
Понятно, что кроме этого есть еще PayPal.
С PayPal нужно быть очень осторожным, потому что заплатить через PayPal нужно... То есть платить через PayPal нужно очень аккуратно, потому что PayPal очень странно работает с Россией.
То есть вообще это платить можно, и подтвердить то, что ты нормальный человек, и у тебя настоящая кредитка тоже можно.
Но периодически, раз примерно в полгода, они ни с того ни с сего блокируют твою карточку, потому что ты ходишь с российских айпишников.
Вот этого я понять просто не могу.
Тем не менее, эта схема работает.
Для тех, у кого нет кредитной карты, можно купить все на itunesmusic.ru.
Ну и вообще, по-моему, собственно, в iTunes достаточно много фриварного контента, который можно посмотреть и так.
Я предлагаю переходить к очередной нашей теме, и очередная тема какая там у нас будет в этот раз?
Как тебе история с Linus и компанией Sun?
Давай, хорошая история, опять же, как раз вкладывается в рамку некой скандальной направленности нашего сегодняшнего выпуска.
Да, еще какая скандальная.
Собственно, началось все с письма в Linux Kernel Mail List, где Линос Торвальдс, в общем, один из ведущих разработчиков и, по сути, создатель ядра операционной системы Linux, написал свое мнение.
Относительно компании Sun и их идеи выпустить все, что можно под смешанные лицензии JPL V3 и JPL V2.
Правильнее даже сказать не это.
Правильнее сказать, что компания Sun пытается выпустить свои продукты под по-прежнему двойной лицензией, и Linus напал на них с довольно...
пессимистичным, как вот мы читаем в новости на Диге, заявлением, что разработчики сам хотят получить ресурсы Линукса, то есть, например, драйвера, улучшенную поддержку железа, что-то еще, но не хотят ничего вернуть обратно.
То есть не хотят дать Linux что-то большее, чем просто открыть свои сердцы.
Но вообще под этим конкретным, что они не хотят дать, он намекает на ZFS, которая вроде не является GPL-совместимой по своей лицензии, я даже не знаю, является ли она каким-то видом открытой системы.
Да, и, конечно же, он говорил в первую очередь про ZFS, хотя прямо он в этом письме ничего, по-моему, про ZFS не сказал.
Собственно, понятно, что проблема разработки больших фейловых систем, вообще проблема разработки чего-то очень большого, очень сложного и крайне нестандартного, она достаточно велика сама по себе, и понятно, что люди хотят получить за это какие-то деньги.
Очень странно в этом отношении смотреть на компанию Sun, которая не хочет отдавать это дело в open source, потому что, собственно, они зарабатывают на этом деньги, на ZFS, с одной стороны.
С другой стороны, попытки компании Sun отдать в open source все остальное.
То есть я не понимаю, зачем Sun это делает.
для чего это все происходит, может быть там, я не знаю, действительно какая-то очередная тонкая политическая игра, хотя я сильно сомневаюсь, мне кажется, это просто банальный просчет.
А я смотрю на загрузку нашего сервера, загрузка вполне хорошая, но судя по скорости нашего с тобой изложения, потому что мы тянем кота за хвост уже довольно долго, наша с тобой загрузка опять зашкаливает, я прямо слышал в процессе твоего изложения, как ты явно читаешь комментарии и пытаешься найти какие-то, на которые стоит отвечать.
Да, все именно так, мы с тобой все-таки не очень фолл-толерантная система, нагрузка на нас сейчас достаточно высока, ИЛА, в общем, за 8, наверное, зашкаливает.
И тяжело.
Тяжело, тяжело.
А вот очередное.
Я люблю такие темы, когда ученые собираются, некие ученые, и производят исследования.
Совершенно мистически.
Вот ученые собрались в очередной раз и опубликовали результаты исследования влияния компьютерных игр на здоровье окружающих людей.
Да, особенно меня поразило, что отчет этот лежит в формате док.
Я, честно говоря, побоялся его запускать, антивируса никакого на машине у меня не стоит, а микрософтовские вирусы внутри Microsoft Office все-таки распространяются отлично.
Собственно, у меня по этому поводу есть давнее устоявшееся мнение, есть ложь, большая ложь и статистические отчетности.
Вот, по-моему, это как раз типовой случай.
Я хорошо знаю, что любую цифру можно повернуть в любую сторону.
Ну, а вообще ты вот с такой концептуальной точки зрения веришь в то, что игровая, например, зависимость, а тут в основном про нее говорят, это какой-то вид наркотической или около того зависимости, и вот эти люди, сидящие у компьютеров, действительно больны, и их надо действительно лечить.
Я совершенно точно уверен, что достаточно большое количество игр вызывает впрыск в кровь адреналина и тому подобных, в общем, естественных наркотиков, можно назвать это так, но...
Почему все так увлеклись проблемами игроманов, а не смотрят, например, на горнолыжников, которые точно так же занимаются впрыском адреналина в кровь, или там, я не знаю, серфингистов.
Все они, в общем, подвержены этому самому пристрастию к адреналину, и от этого никуда не денешься.
А я еще могу вспомнить бегунов, которые сами рассказывают, что после того, как ты пробежишь там 3 часа или 2 часа, представляете, как себя люди мучают для того, чтобы получить вот этот какой-то кайфовый эффект, и это явно такой же примерно способ зависимости, хотя вот если такая зависимость есть и в компьютерных играх, чего я лично особо за собой и за окружающими не замечал, то мне кажется, тут гораздо более дешевым и простым путем можно этого самого приятного эффекта получить.
Я вообще не думаю, что это действительно вот такой наркотический эффект, и мне кажется, что это привыкание такое чисто психологическое, связанное с желанием повторять какое-то действие, которое тебе нравится.
Ну, то есть, например, я с удовольствием читаю книги и не считаю то, что я читаю книги какой-то, не знаю, привязанностью наркотического типа.
Но все-таки немножко трогая, собственно, сам оригинал темы, это американская медицинская ассистация AMA, или АМА, я уж не знаю, то ли по-русски она, то ли так и по-английски называется, она отчет обубликовала, и, в общем, не такой уж и глупый отчет, они совершенно справедливо сравнивают и приравнивают игры к всяким другим средствам развлечения и массовой информации, сравнивают компьютеры, мне кажется, справедливо с телевизорами, кино,
То есть они примерно на такую планку ставят и компьютерные проблемы, и как-то это демистифицирует весь этот потенциальный компьютерный вред.
Мне кажется, в этом смысле можно их только приветствовать, хотя у них есть странные загибы.
В том направлении, что эпилепсию это может активизировать.
Мне кажется, эпилепсию активизировать у эпилептиков много чего может.
Я где-то слышал красные там мигающие лампы.
В общем, это не в компьютерах дело, а в каких-то других ваших психофизиологических особенностях.
Да, я с тобой совершенно согласен, вот эпилепсию они здесь привели совершенно зря, эпилепсию, как известно, могут вызывать и мультфильмы про покемонов, и логотип Олимпиады 2012, кстати, ты знаешь историю с этим логотипом, я тебе уже рассказывал, со вторым каналом, нет?
Первый раз слышу.
Собственно, анимационный ролик с логотипом 2012 Олимпиады запретили к показу на территории Европы, потому что появилось два случая, когда у эпилептиков случились припадки, наблюдая, собственно, за этим роликом.
Отличился просто... Идеально отличился второй канал российский, который показал новостной сюжет, в котором сказал, что этот ролик запрещен, и после этого показал этот ролик.
Прям в новостях.
И при этом понятно, что ни одного...
какого-то всплеска эпилепсии не было, потому что иначе начались бы точно такие же суды, как они начались в Европе.
Я, собственно, к чему все это?
Мне кажется вообще, что это очень большая такая, я не знаю, мистификация, что ли, очередное направление маркетой одной мысли, давай скажем так.
Я видел сериал один в тему просто, основная идея которого, основная фабула, и я не помню, как он назывался, по-моему, Threshold, хотя, возможно, я его путаю с другим, такой категории B сериальчик,
Когда смотришь, когда уже нечего другого смотреть, так вот там основная фабула, это, повторюсь, была в том, что несчастные жертвы смотрели некий ролик в телевизоре и после этого их генотип перестраивался и они становились то ли чужими, то ли хищниками.
Ну, в общем, идея, конечно, заезженная.
Мы с тобой, в общем, сериал этот можем обсуждать до бесконечности, начиная с того, что генотип человеческий перестроиться по чисто психологическим соображениям, конечно, не может.
Собственно, если возвращаться к идее влияния компьютерных игр на здоровье, я вот знаю только одно четкое влияние компьютерных игр.
У большинства игроков начинает вырабатываться туннельный синдром.
Знаешь, есть такое заболевание кистей рук.
А как же по поводу, простите, геморроя от долгого сидения?
Слушай, ну, ты знаешь, есть такое количество сидячих профессий, при которых ты 8-12 часов сидишь не за компьютером, а просто за столом, что говорить о, простите, геморрое довольно тяжело.
Тем более, что геморроя – болезнь такая, не самая приятная.
Не себе посмотреть, не другим показывать.
Я предлагаю эту медицинскую и анатомическую тему оставить в стороне.
У нас есть еще какие-то темы.
Время, по-моему, совершенно дикое мы говорим, хотя трудно из-за наших проблем в процессе понять, сколько это было, сколько нет.
Но я думаю, можно еще тему другую тронуть.
Приятная совершенно микротемка.
Как-то она тихо стороной прошла, что Gmail позволяет превью делать PowerPoint с кем-то файлом.
Мы об этом с тобой как-то говорили.
И, по-моему, даже желали этого сделать.
И вот наши желания с тобой воплотились.
Да, надо, правда, тут честно сказать, что я попробовал уже эту функцию, он поддерживает далеко не всю функциональность Microsoft PowerPoint.
Тем не менее, это просто была вот киллер-фича для меня, потому что очень мне много в последнее время присылают презентаций, и я сейчас вместо того, чтобы смотреть их как нормальный человек, тупо пересылаю их к себе на Gmail и открываю там.
Потому что устанавливать PowerPoint, ну, это выше моего общего понимания.
Ну, вообще у меня ситуация другая.
Мне когда в Outlook приходят презентации, а к Outlook я имею огромное количество личных претензий как к системе управления почтой, и важные вещи я пересылаю к себе в различные другие почтовики, в том числе в Gmail.
И вот теперь можно себе и такой PowerPoint переслать, чтобы потом, ну если не что-то особо секретное и ответственное, чтобы потом его легко найти, протагировать, кликнуть и сразу сходу все увидеть.
Я, честно говоря, не пробовал его открывать ни разу, но судя по рисункам, действительно можно делать превью.
Редактирования никакого нет, я подчеркну, но превью в каком-то виде некого слайд-шоу там имеет уже место быть.
И слайд-шоу действительно работает.
Больше того, я добился того, чтобы он развернулся на весь экран.
То есть, это не просто превью, а способ нормально посмотреть презентацию практически.
Хотя вот те VMF-файлы, которые были встроены в презентацию, у меня не показались совершенно хорошими.
Это, в общем, не настолько важно, потому что, по крайней мере, с текстом презентации я ознакомиться смог.
Слушай, сегодня у нас абсолютно, по-моему, уникальный день.
Тебе не кажется, я смотрю на темы, листаю их вверх-вниз, вправо-влево, во всякие стороны, куда могу листать, и могу с гордостью сказать, сегодня, по-моему, первый раз, когда мы покрыли все заготовленные темы.
Ну, можно еще попробовать пройтись по комментариям.
Потому что вроде как за последнее время люди сказали, что комментарии – это то, что надо.
Ты смотрел комментарии к 39-му выпуску?
Комментарии?
Есть у нас темы к 40-му выпуску, где 82 комментария.
Я думаю, они более релевантны.
Нет?
Ну, давай попробуем посмотреть туда.
Открываешь?
Я уже открыл.
Давай я прямо сейчас пока начну просто там перечислять комментарии с большим количеством и на очевидные вещи отвечать.
Экстрактор спрашивает, как прошла рассказать о презентации WWDC.
Мы про нее рассказали, по-моему, все.
Ничего интересного не упустили, по-моему.
Не успели выпустить Safari 3, как было найдено несколько уязвимостей, в том числе критические, пишет хостмастер.
Действительно, дело такое было.
Не забывайте, что это очень-очень ранняя бета, это во-первых.
А во-вторых, обратите внимание, насколько быстро Apple выпустил апдейт.
Я вообще на месте Apple просто возгордился бы, потому что появилась уязвимость, и через 4 часа приехал апдейт с этим делом.
Очень-очень быстро.
В общем, не будем называть еще раз и рекламировать нашего большого голубоэкранного монстра, который периодически апдейты выпускает по полгода.
Пользователь, ну давай прочитаем его баздек.
Я не знаю, как это читается.
Я его все баздеком называю.
Да, ну хорошо, Буздак спрашивает, пишет, поговорили в прошлом подкасте про какой-то круг IT-специальности, какие перспективы, какие были более оплачиваемые, что ли.
При современном развитии интернета можно ли обучение проводить по модели дистанционного обучения?
Я не знаю, мне кажется, что, конечно, можно, но очень ограничено, потому что дистанционное обучение намного медленнее происходит, чем обучение с личным контактом.
Вот просто мой взгляд на это дело.
У тебя получалось хоть раз обучать людей дистанционно?
Ну вот вопрос, конечно, интересный.
Я последние лет 15 обучаюсь исключительно самостоятельно, без всяких учителей, хотя вот базовое образование, мне кажется, дистанционно было бы трудно дать.
Да и вот дистанционный режим работы, когда я обучаю своих работников, даю им какие-то задания и вообще мозги им вправляю, он действительно, дистанционный режим не особо эффективен и очень часто мне приходится для этого встречаться.
Что-то все-таки есть в личном контакте, в личной встрече.
Возможно, это недостатки средств коммуникации современных, но, тем не менее, я остаюсь на мнении, что в сегодняшней ситуации личный контакт важен и в обучении, и в всяких других интересных обсуждениях.
Да, у меня вот я еще раз подчеркну точно такое же мнение.
Я уверен, что личные встречи – это просто необходимая вещь и по работе, и в обучении тем более.
Пользователь Ampersand, отличный ник, пишет «Две нехорошие новости.
ZFS не будет, и с играми на Mac все тоже не так прекрасно».
По поводу игры на Mac все сказали, по поводу ZFS.
Не то, чтобы ZFS не будет в Leopard, это неправда.
ZFS будет в Leopard, просто работать он будет только из командной строки.
И при этом надо заметить, что Apple сама по себе ни разу, ни разу не заявила ничего по поводу нормальной поддержки ZFS.
Нормальной поддержки ZFS в свое время громко несколько дней назад заявила Sun.
И все буквально вокруг кричат, что Сан лжецы, и все это не так, и никакого ZFS пока там никто не обещает.
Ну, я тебе по секрету скажу, что я ставил предпоследний билд Леопарда.
Последний вот еще просто не осилил посмотреть.
Так вот, в нем есть графические средства для управления ZFS.
Они, в общем, довольно далеко спрятаны.
Может быть, их успеют удалить.
Кроме всего прочего, я, насколько понимаю, в Леопарде будет использоваться своя реализация ZFS, которая будет работать исключительно read-only, и никакой тайм-машин на нем работать не будет, конечно, ни в каком случае.
Да и вообще ZFS при всей своей продвинутости, я как бы немножко воткнусь, она не такая уж и понятно полезная операционная система, файловая система для широкого пользователя, ну кому надо терабайтные тома там адресовать, кому нужно вот эти массивы живые делать.
Ну, Time Machine, конечно, было бы интересно, но Time Machine, как мы знаем, у Leopard будет и без ZFS поддержки работать, так что не надо так уж сильно перевеличивать значение его наличия или отсутствия этой файловой системы.
Да, все совершенно так.
О, слушай, у нас в комментариях есть рекордсмен.
Комментарий с самым низким рейтингом.
Минус 19.
Зачитывать будем?
Может, начнем такой трейд.
Ну, если не очень глупый.
Да нет, там вполне очевидные вещи.
Там пользователь Megazoid спрашивает, знаешь ли ты историю с Ниной Рейзер, помнишь?
Есть такой Ханс Рейзер, это разработчик, точнее, шеф разработки Razer FS, файловой системы для Linux.
В общем, он примерно год находится под судом.
У него действительно пропала жена.
Считается, что ее убили.
Ханс находится под судом.
И в линуксовом сообществе огромное количество криков по этому поводу.
У тебя есть какое-то отношение к этому?
Ну, вообще, тема эта сторона двумя.
Во-первых, когда я его видел, у меня рука попросилась сама набрать, собственно, чего вы хотите, чтобы мы про это сказали, с одной стороны.
А с другой стороны, ну вот где Боян, там Боян.
Год назад, по-моему, эта новость произошла.
Да, это было год назад, с тех пор там произошли некоторые изменения, в частности, Razer теперь не главный подозреваемый.
Но тем не менее, это очень сильно отрицательно, на мой взгляд, сказалось на имидже Linux-разработчика, потому что если раньше считалось, что это какой-то такой вполне себе адекватный гик, который сидит и дома что-то там кодирует, а тут вдруг ни с того ни с сего его обвиняют в убийстве, знаешь, кажется, это было не очень приятно.
Ну, это как в анекдоте, ложечки хотя и нашлись, но осадок остался.
Да, примерно так.
Знаешь, с комментариями, по-моему, у нас все.
Комментариев было не то чтобы не густо, 82, но с хорошим рейтингом их было меньше десятка.
Дорогие друзья, хочется еще раз подчеркнуть, я так понимаю, что чат у нас очередной раз лежит, хочется еще раз подчеркнуть, что давайте вы в комментариях будете меньше флудить, а больше думать или писать каких-то новостей, потому что, глядя на последние комментарии,
Видно, что мы, по-моему, осветили в подкасте почти все, о чем вы спрашивали.
Будет очень приятно, если комментариев станет меньше, а полезного с режимом в них станет больше.
Да, я думаю, на такой поучительно-образовательно-рекомендательной ноте мы можем начинать распрощиваться на сегодня.
И я представлю, конечно, под занавес ведущих еще раз, а именно одного ведущего с другой стороны океана Бубука из Москвы,
А я представлю ведущего с той стороны океана.
Это Умпутун из Чикаго.
Я еще раз подчеркну, что, наверное, мы в следующий раз попытаемся организовать технический, по крайней мере, чат.
чуть-чуть получше.
Ну, что-нибудь придумаем в конце концов.
Ну, не знаю, переедем на другой хостинг.
Сегодня под 90 человек нас слушало в пике, чему мы всячески рады и приглашаем вас приходить на следующие подкасты, приводить с собой всех, кого можете привезти.
На этом действительно пока.
Услышимся на следующих выходных.
Пока.