Доброго времени суток, 27 марта 2021 года, подкаст «Радио Ти», выпуск 747, пока пятая пятерина прекрасно не пришла, но мы знаем, после перевода времени она на час задерживается.
Не опаздывает, а задерживается.
Это мы и на час раньше начали.
Мы начали, честно говоря, на час позже, ну, если уж совсем быть формалистом.
Но это не мешает ей задержаться еще на один час.
Никогда не мешала и дальше не будет мешать.
Бобок вернулся из похода, ну, скажем, не к любовнице, а так, пошел к знакомой.
Сходил к знакомой и вернулся.
Почему к знакомой?
Это было не знакомое.
Это было 4 мужиков.
Я прямо скажу старцев.
Ну да.
Ну, да.
Это, в общем, не добавляет тебе волокон.
Никак не добавляет.
Кладбек знакомый, а тут четыре старца.
Как им отказать-то?
Ты там вообще енотов изводишь, а после этого еще говоришь.
Восемь.
Я восемь звездочек уже нарисовал.
Восемь?
Восемь.
Восемь звездочек.
И процесс все еще идет.
И даже к нему подключились профессионалы.
Но об этом не тут и не сейчас.
А сейчас у нас Digital Ocean.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Ну что, дорогие мужики, начнем?
Я думаю, надо сначала поздравить нашего любимого генерального спонсора.
Они на IPO вышли на этой неделе.
Как Вова говорит, крутить что?
Флажки?
Фонарики.
Полчаса.
Полчаса, да.
Но, правда, они упали в смысле акций сразу после этого.
Но именно от этого даже лучше.
Конечно.
Ничего плохого в общем в этом нет.
Теща тоже говорит, что мог бы уже шубу шить енотовую Ты отвечай на чатик, да Все время переживает, говорит, как восемь Да я бы уже в шубе ходила Ну, нет, не шьем Не шьем мы из них шуб Не те из нас Швейцы Как швей мужского рода, Бабук, скажи Шьюхи
Это звучит по-женски, как ты уж прости.
Слушай, и вот этот мэнсплейнинг, как это принято здесь говорить?
Когда мэн объясняет мэну, это не может быть мэнсплейнинг.
Это может быть токсичная маскулиность обменивается, но мэнсплейнингом это не будет.
Это мэн-мэнсплейнинг.
Простите, это подкаст про клавиатуры.
Ты видел, Бубыч, я из-за тебя потратил 170 долларов уже.
На что?
И потратил еще 70 долларов.
Ну, все заказывали, я заказал.
На что?
Ну, вот это, как она называется, Glorious, которая.
Мышь, в смысле?
Или клавиатура?
Какая мышь?
Клавиатура.
Ну, просто Glorious делает и мыши тоже.
Мне и клавиатура 100 лет не нужна, еще одна.
Но мышь мне не нужна 200 лет.
Еще больше, чем клавиатура.
Не вот эти, которые Glorious и купил им кнопочек.
Теперь жду.
Теперь жду доставки.
Обещают через неизвестно сколько.
Ну, когда будет, да и будет.
Мне настолько не к спеху, что...
У меня вот собрана новая клавиатурка на совершенно варварских кнопках.
И я вот хожу теперь и думаю, подарить ее кому-то, продать ее кому-то или оставить себе в коллекцию.
В наказание кому-то отдай.
Если у тебя есть плохой программист, ты ему отдай.
На зеленых свечах согласен с тобой.
Что значит отдай?
Поставь, так сказать, автограф и продадим на аукционе.
Это возможно, да.
Потому что она такая стильненькая, цельно черная.
Прям ух.
Да.
А вы представляете, какие у меня начнутся проблемы?
Какие кейкапы для нее покупать?
Потому что все... У меня есть куча кейкапов, но к новой клавиатуре нужны же новые такие бодрые и пацанские.
Не знаю пока.
Я подозреваю еще... А какие?
Какие?
Кто?
Я говорю, а какого цвета хотя бы?
Черненькие или беленькие?
Ну, сама клавиатура черненькая.
Какие к ней кейкапы?
Я не уверен, что черненькие пойдут.
Надо что-то такое.
Серое, красное.
Ну, что-то, чтобы весело было.
Слушайте, это какой-то вообще девчоночий подкаст получается.
Какая у тебя клавиатура?
Зелененькая?
Ну, на зелененьких, понимаешь?
Ты все-таки не путай.
Клиры пацанские пишут нам в чате.
Не, клиры вообще просто никакие.
Зеленые хотя бы дребезжат смешно.
Евгений, посмотрите.
На куда посмотреть?
На картиночку?
На большой чатик, да, на картиночку.
А у меня так голова не поворачивается.
Кое-кто не умеет поворачивать картинку.
А ты знаешь, в Телеграме есть кнопочка «Повернуть картинку».
В курсе?
На Touch Bar посмотри.
Ух ты, как, да.
У меня нет на iMac Pro Touch Bar, но я понял.
Обидно, да, обидно.
Не, ну так себе, ну черненькое на черненьком.
Ну вот наклон правильный.
Черненькое на черненьком оно.
Ну наклон правильный.
И вообще, где крутилка с правого угла, которая у всех должна быть?
Слушай, а видишь, я там воткнул пока такую артизан, в смысле такую прозрачную кнопочку, думаю поставить туда крутилку, да.
В смысле, плата поддерживает крутилки, нет такой проблемы.
Непонятно, крутить что, но фонарики, видимо.
Абсолютно непонятно, что крутить и зачем.
Вот так весь чатик узнал, что у Гаиши AirPods обычные, не про...
Это даже не AirPods.
Это чехол от AirPods.
Это во-первых, а во-вторых... А в нем левый лежит китайский.
Ты почти угадал.
А в нем левый лежит.
В смысле, один левый наушник лежит.
Потому что правый перестал заряжаться.
Так, вспомним, что у нас тут подкаст не только про клавиатуры.
Хотя и про клавиатуры в том числе.
Но мы любим... О чем поговорить?
Мы с Лехой любим наехать на вот этих Node.js-ников, PHP-шников.
Это Бобук любит.
Я конкретно на рубистов люблю наехать.
Давайте сольемся в экстазе на первой теме.
Давайте.
На Node.js я уже наехал сегодня.
Как у них все плохо.
Давай позлорадствуем Бобу.
А я просто пытаюсь понять, о чем ты, потому что я же, как обычно, новости-то не читал.
Пойду открою.
Там какая-то идиотская история.
Была версия какой-то библиотеки.
Ну, фреймворка они называли.
По-моему, библиотеки.
Какой-то библиотеки, которая... А эльсы?
Да нет, не рельсы.
Нет, не в самих эльсах.
Да, просто версия библиотеки, которая называется MyMagic.
И эта библиотека поменяла там по каким-то причинам.
Тоже комьюнити говорит, мол, JPL версия 2, нам плохо, сделайте нам MIT.
Ну, чувак говорит, ну, ради бога, вот вам MIT.
Потом, для того, чтобы избежать проблем со смешанными лицензиями, то там, то сям, ну, какой правильный путь?
Все старые версии, которые под JPL V2 были, надо удалить, правильно?
Ну, что еще?
Ну, конечно, конечно.
Ну, а им сто лет в ответ.
Из одним API поменять, да?
Поменять, не поменять, дело десятое.
Старую удалить, старую версию удалить.
И начнется опаньки менты.
Собственно, и началось.
Ну, да.
Просто я пытаюсь понять.
Это же везде происходит.
И действительно, и в Node происходит.
Ладно, в Python происходит сильно реже, но тем не менее.
Действительно, это такое масштабное событие, что надо было отдельную статью про это писать.
Ну, это событие.
Вопрос не в том, что статью кто попал, а может написать, а почему мы ее сюда притащили, вот в чем вопрос.
Я другую версию читал, я сейчас пытаюсь по трем параграфам статьи ее осмыслить.
То есть, наоборот, получается, у MyMagic была MIT лицензия или была JPL лицензия?
По-моему, была JPL лицензия, сделали MIT.
Была MIT, и он выпилил старые билды.
выпилил старые билды, которые... А может, наоборот было?
Разницы, в общем, нет.
Он одну лицензию на другую поменял, а со старой лицензией выпилил.
Да-да-да, у него старая была MIT, он переделал все на GPL V2.
Он еще что-то там муть, я даже смотрел немножко по разговору в этих комментариях, он что-то там заархивировал, то ли сам ушел, перестал мейтенить проект.
Короче, там какая-то прямо драма-драма, я вообще не понимаю, кто что там делает.
И какая-то библиотека-то, она определяет, типа, файлы или что-то чушь делает.
То есть ты смотришь на это и понимаешь, зачем вам вообще это нужно?
Что вы с этим делаете?
В смысле, тип файла определять, конечно, полезно.
В смысле, что это такая библиотека, которая по моим инфо, в смысле, по стандартному файлику моим инфо, проходится и потом открывает твой файл, знает, какого он типа.
Это на самом деле полезно.
Я думал, они по файлам, это типа, что ты, не знаю, когда сервишь статику, чтобы он тебе JPEG отдавал.
Ты не понимаешь, так ты должен это сам у себя все делать, а так ты подключаешь внешнюю библиотеку и...
И просто имеешь проблемы, когда чувак меняет лицензию.
Позор не в том, что внешняя библиотека.
Позор в том, что это нет в стандартной библиотеке.
И, кстати, Леха, по файлику понять, что ты посылаешь, это тоже ничего в этом такого нет.
Но ты посылаешь картинки, у картинок разные заголовки внутри.
Можно достать и правильно MIME-тип ему отдать.
Так Steadily делает в Go, например, в том числе.
Это не должно быть... Это же просто не Rocket Science какой-то.
Мне тоже кажется, что...
Это не должна быть функция внешней библиотеки, если уж мы говорим о библиотеках.
Ну, как есть, так у них есть.
Мы еще и JavaScript не упоминаем.
А в JavaScript как-то так делают вообще?
Как-то можно?
Или им такие не нужны вещи?
Есть, конечно, библиотека, которая это делает, но я просто, знаете, я пошел смотреть в репозитории, я же всегда так делаю, и не могу найти тот тикет, по которому менялась лицензия.
Просто не могу, и все.
Такое ощущение, что
потому что тот был точно заархивирован, он у него выпилил.
Тут что-то слишком мало было реквестов, почти нет ишьюсов.
Текущая лицензия все-таки MIT, да?
Ты же туда же смотришь?
Да, да, MIT, да.
Майн Мэджик Арби, да, который... Да, да, да, да, да, да, да.
Я бы, когда тебя спрашивал, помнишь, я тебя спрашивал, у меня собака лает, но она в виде фона на заднем плане.
Как лицензию поменять?
Ты мне говорил, что, в принципе, невозможно, пока все контрибьюторы не согласятся.
А у него чего?
Не было.
Зависит от лицензии.
Не было контрибьютора.
Ну, JPL, MIT, это прям две разных лицензии.
Сильно разные.
Там же по-разному может быть.
Например, ты можешь у людей, которые контрибьюторы...
как бы делать так, что контрибуторы сдают тебе права.
Как это делает Google, например.
Ну, у него нет на сайте такой.
Так это теперь нет.
Он теперь в МАИТИ перешел в МАИТИ лицензию.
Пока он был в GPL, тут же непонятно.
Может быть, на самом деле он один все писал.
Библиотека-то небольшая.
Вот в чем фокус.
Ну, там многие такие.
Я, собственно, эту тему добавил как раз в контексте нашей всеобщей уязвимости.
Ведь мелкая совершенно вещь случилась.
А все.
И я с такими мелкими вещами, которые вдруг пропадают, сталкиваюсь регулярно.
Ну, в основном в мире Node.js, где кто-то на что-то ссылается, что перестали уже поддерживать аж целых год назад, потому что в библиотеке, не поверишь, два года, а столько там не живут.
Ну да, все ломается, и никак ты зависимость эту не поставишь, потому что она еще в версию ноды особо требуется.
Специалисты не дадут соврать.
Бинарные зависимости наверняка тащат с собой.
Но я не знаю, почему она потребовала у меня версию 0.7 чего-то там.
И ни на какой другой не хотела работать.
И ни на 0.1 больше, да?
Еще, кстати, интереснее.
Вот на секунду к репозиториям вернусь.
Если загуглить репозитории, их два.
Есть Minad MyMagic, есть новый MyMagic RB MyMagic.
И, короче... Все, короче.
Судя по всему, что-то там все-таки у этого чувака убедились, что...
Не, не, короче.
Видимо, с пистолета выдавая бы слово, гораздо легче.
Я, короче, нашел переезд лицензии.
Он действительно переехал на GPL V2.
Это тикет номер 97.
Не поверишь.
И все, что с этим связано.
Да, вот он ее тоже нашел.
Короче, мне кажется, это сумасшедшее совершенно действие.
Это тот самый момент, когда нельзя идти на поводу общественности.
А главное, что, мне кажется, чувак просто не понимает, в чем изменение, что MIT и GPL V2 это принципиально разные лицензии.
Они не просто не похожи друг на друга, они последствия разные имеют для организма, так сказать.
В частности, например, из MIT в GPL V2 перейти нет такой проблемы, потому что GPL V2, она более рестриктив, чем предыдущая.
А вот в обратную сторону не получится.
Да, ты посмотри, там еще интереснее.
Вот в этом в 97-м Ишью, который ты сказал, там, короче, пришел... Почему все началось-то этот кипиш?
Туда пришел чувак, который поддерживает какую-то еще зависимость, я так понимаю, от этой библиотеки, и сказал, слышь, я тут, понимаешь, под JPL выкладываю свой там...
что там у него, фри, какой-то там XML, что-то там.
Нет-нет, shared.mime.info.
Это как раз mime.info файл, который содержит метаданные для разметки файлов.
А мой тейнер ответил, да вообще не вопрос.
И просто я, говорит, поминал лицензию на JPL V2.
И понеслось.
Молодой еще, похоже.
Но не оценивает.
Не оценивает результатов своих действий.
Но вообще, мне кажется, есть немножко, согласитесь, есть в комьюнити немножко такое пренебрежение лицензиями.
Что это какая-то фигня.
Есть Redmi, в котором какая-то фигня написана.
Есть ли License, в котором тоже какая-то фигня написана.
Типа, кто читает.
Категорически не согласен.
Хорошо, в ГОСТном комьюнити так.
о нет, там у вас все взрослые.
Но в целом иногда реально есть непонимание, что лицензия это прям серьезно.
То есть лицензия это легальное обязательство.
И далеко-далеко не все комьюнити это понимают.
Если пойти в сабреддит GoLang, например, то когда кто-то выкладывает какой-то проект, в котором нет лицензии, а такое часто бывает, ну, вот как Леха говорит, думает, фигня какая-то, передми, там, лицензия.
Первый комментарий будет, ну, наверное, проект хороший, но я не рискну его даже трогать, пока ты лицензию не поставишь, потому что я не знаю, чем мне это грозит.
там серьезно к этому относятся.
Из этого есть очень интересный вывод, что, кажется, голлингом пользуются в основном параноики.
Ну, это хорошо, так сказать, добро пожаловать в общество правильных параноиков.
Мы с тобой тут недавно были в Клабхаусе, где обсуждали, что мы-то сами по себе параноики.
На самом деле, действительно, потрясающая история в смысле в этом, в тикете.
Я, наконец-то, его дочитал.
Действительно, пришел автор, шарит моим инфой и сказал, знаете что, чуваки, вы там у себя используете, у вас там скриптик такой, который со всем этим работает, и внутри библиотеки скрипт.
лежит файлик, который называется freezisk.org.xml, который тупо копия с моего GPL-ного SharedMimeInfo один в один, из которого кто-то взял и вырезал GPL-хедер.
Понимаете, да?
Красиво, да.
Ну, решили проблему.
Да-да.
И дальше просто автор же от этого SharedMemeInfo говорит, типа, ты можешь либо поменять MyMagic лицензию на GPL-совместимую, не предлагая даже сам GPL, либо парсить этот XML-файл из моего на лету.
Что, в общем, как бы разумное предложение.
И, видимо, для того, чтобы ничего не делать, наивный рубист решил, что ну а что, зачем тут же какой-то код писать, чтобы что-то там парсить на лету?
Нафиг это надо?
Да, просто, короче, взял и поменял лицензию.
Это, конечно...
Удивительно.
А, потом еще почистил старые версии.
У меня вот такой вопрос к тебе, Вовок.
Помнишь ли ты, когда была история про Айрис?
Ты про Айрис в истории помнишь?
Да, что-то такое помню, да.
Да, там был чувак какой-то, который очень изливый был.
Ну, по стилю из наших, из славян.
Хотя зуб не дам.
И он сделал свой собственный крутой супербыстрый веб-раутер для Go.
А, точно.
Это Iris, который раутер для Go.
В смысле, очередной супербыстрый, да.
Да-да-да, и при этом он утянул, я не помню у кого, но у какого-то из других раутеров вот так кода в том стиле, о котором ты рассказываешь.
Ну, код взять, заголовки поубирать, копировать.
Так что, open source же.
Ну, да-да.
И когда пришел автор к нему и начал, не автор, автору донесли, добрые люди, что, мол, тут весь твой код потырили.
Автор сказал ему странное.
Я до сих пор не понимаю, мог ли автор ему такое сказать?
Он говорит, так, чувак, ты не хочешь ставить обратно все это?
А тот отказывался все это делать.
Я тебе запрещаю своим кодом пользоваться вообще.
Как он может это сделать?
Ну, никак.
Он может только в лицензию на следующей версии вписать.
Я запрещаю такому-то пользоваться моим кодом.
Так вполне работает.
А она после этого... Подожди, эту лицензию должны принять, по идее, да?
Она после этого не будет open source лицензией.
Она не будет open source?
Не, не так.
Она не будет OSI approved, да?
Ну да, да.
А это и подразумевает, как говорят, ненастоящий open source.
Будет фальшивый open source у него.
Да, такая сложная история.
Ладно, пойдем на что-то другое.
Ну, в общем, хотели поговорить про то, что это проблема для разработчиков, а в итоге ушли на разговоры про лицензии.
А чего нам?
Кого нам?
Мы можем легко.
Алексей.
Да.
Не да, это надо тему выдавать.
Слушайте, а мы самое главное-то не обсудим.
Мне кажется, сегодня лучшее время для того, чтобы обсуждать проблему ботлнеков в системах.
А я согласен.
Неделя просто такая.
А какую тему?
Ты понимаешь, о чем мы говорим?
Нет.
Ну, у нас такой темы, конечно, нет.
Галя, ты видел уже гениальную рекламу от нашего строительного супермаркета?
Нет.
Ну, всего за 5 гривен мы, так сказать, расчистим вам стоки.
А, ну да.
Слушайте, для тех, кто не понимает, о чем мы вообще говорим, там в этом Суэцком канале небольшой кораблик такой, я не знаю, сколько в нем контейнеров, сложно себе представить, перекрыл все движение в канале.
200 тысяч тонн водоизмещения, 400 метров длиной.
15 тысяч, по-моему.
Так вот откуда были все эти заголовки, которые я пропускал, куда делись все контейнеры.
Я думал, докеров, может, не заводят больше.
А вот оно, не те контейнеры.
Кубернетис поперек канала встал и все.
Вот они, контейнеры.
И перестали у тебя контейнеры запускаться.
А ты хочешь поговорить по ней по поводу... Да я шучу, Жень.
На самом деле это довольно прикольная история.
Ты когда-нибудь видел вообще карту Суэцкого канала?
Когда-нибудь видел, как он выглядит?
Ну, я знаю, что Суэц его копал.
Кто его открыл?
Суэц.
Ну, да.
Интервью с Суэцком, с Суэцем.
Все дальше по теме.
Нет, если ты на него когда-нибудь посмотришь, просто из интереса, например, прямо сейчас, ты обнаружишь, что это, конечно, удивительно, что там каждый день не застревают корабли.
Потому что он в некоторых местах шириной 45 метров.
Ты понимаешь?
Предполагай же, корабль боком станет.
Да, но нужно же всегда предполагать, что в корабле тоже могут быть не очень умные люди.
Ну, дядька, мы когда программы пишем, мы ведь не предполагаем, что все может случиться.
Поэтому наши программы и не работают время от времени.
Я на этой неделе уже обсуждал с людьми, которые занимаются кораблями именно этот несчастный контейнеровоз, и мы слышали на мысли, что все могло быть хуже.
Он мог так застоять в Панамском канале.
Которые тоже не на много шеи, но при этом там со с обоих сторон скалы.
А, кстати, по поводу, что может случиться, у меня для вас есть поучительная история.
Вы ведь любите получительные истории.
Давай.
Про программиста.
Почти.
Я сегодня запустил буквально за полчаса до этого подкаста.
Помните, есть такая... Мы обсуждали в свое время в этом подкасте.
GitHub выкатил код QL, по-моему, это называется.
Security Scanner для всех языков, которые сам волшебно все делают.
Код QL, да.
Код QL.
Не сам он делает.
Ну, он там посредством всего делает, но с точки зрения... 150 тысяч единиц, да.
Нет, там как раз идея-то гениальная.
Там мейнтейнеры это делают.
Мейнтейнеры постят, собственно, отчеты о уязвимостях, но с точки зрения пользователя меня выглядит это просто.
Он говорит, хочешь включить?
Я говорю, хочу.
Он говорит, ну вот я тебе добавлю в пайплайн вот такое.
Тебе вообще его менять не надо, скорее всего.
Просто закамить в мастер и посмотри, что получится.
Ну, сборка там сложная.
Я попытался посмотреть, что он делает, даже, в принципе, понял перед тем, как коммитить, что он делает.
Он пытается мою программу в контейнере скомпилировать, потом ее отпарсивает, потом ее смотрит.
Все само делает.
Это я к чему?
Я к тому, что нашел он мне уязвимость с его точки зрения, которая говорит...
Выглядит следующим образом.
У меня есть контроллер, который получает какой-то орл.
Контроллер служит простой вещью – показать аватар.
Это в библиотеке про ауф.
И в этом контроллере парсится орл по элементам, берется его последний кусок этого орла, и он используется как часть того, как взять файл.
На что мне этот сканер совершенно резонно говорит.
Ну, чувак говорит, ты понимаешь, тут можно что угодно вписать, по большому счету.
Он же не понимает, что я отрезал уже последнюю часть и доступится к любым файлам твоей системы.
Ну, собственно, хороший комментарий, хорошая находка.
При этом он не просто говорит, что у тебя тут input, user-generated, значит, input может появиться в доступе к файлу.
А он отслеживает весь путь и рассказывает вот здесь.
Вот здесь оно происходит.
И показывает через все вызовы.
Прям молодец, красава.
Вопрос у меня такой.
Вообще, это реально?
Законно?
Я к тому, вообще это релевантно моему кейсу.
Я уже и так от Орла отрезал последний аппендикс.
И я, конечно, как истинный параноик, догадайтесь, что сделал, чтобы обезопаситься.
На всякий случай.
Проверяю, что пользователю принадлежит этот файл.
Они там анонимные все.
Нет, я проверяю, что этот файл Regex соответствует.
Там все файлы одинаковой структуры.
Сша сначала, потом точка имидж.
С точки зрения файла.
Такой файл сша и имидж проверить несложно.
А у тебя норм, да, что у тебя любой пользователь может посмотреть потенциальные данные?
Хотя, если это аватары, то это моя идея.
Конечно, они показываются.
Я сделал ша, который в фигурных скобочках слэш W, в фигурных скобочках 40, точка имидж, ну, все дела.
Но я теперь удивляюсь, а надо оно вообще было делать?
Мне кажется, это уверкил какой-то.
Ненастоящая уязвимость.
Конечно.
Хотя ты можешь представить себе такой вектор атаки, который бы отпарсил, ну, например, сделать сплит по строке.
Причем сплит, он понимает, делать надо для винды по этим слэшам, на всякий случай.
Хотя в URL будут только, наверное, правильные слэши, но фиг его знает.
По любым слэшам делает сплит, берет последний элемент из сплита, вот
Там можно как-то путь засунуть каким-то хитрым образом.
Наверное, можно с процентиками что-то такое записать.
Заэнкодить, да, как-нибудь?
Ну, заэнкодить, типа, точка-точка и слэш, знаешь, условно.
Ну, да.
Хотя у меня декодинг же произойдет на моей стороне.
Я, когда этот урок получу, он уже у меня будет одекоденный.
Го этим занимается для меня.
Но все равно, знаешь, это вот потенциально, не знаю, где-нибудь что-нибудь забудешь потом проверить, и где-нибудь стрельнет самый... Ну, все равно, это действительно юзер-инфут, который имеет доступ к файловой системе.
То есть, потенциально это правда стремно.
Ну, да.
Но на практике, особенно понимая, что он бежит в контейнере, и в этом контейнере вообще нет ничего.
То есть, ничего нет.
То есть, вообще ничего.
Он скретч-контейнер.
Ты подоступайся, сколько хочешь.
Да.
Ну, все равно.
Я поставил туда вот эту масочку
Да, но, кстати, вот про security-чеки ты сказал, что это сама штука делает.
По-моему же это делает.
Именно фишка, вот эта прелесть вот этих security-сканов в том, что вот эти проверки, используя вот этот код QL, пишут сами мейнтейнеры библиотек.
То есть, типа, ты используешь какой-нибудь там chi или там chai, я не знаю, что у вас там сейчас модно, гориллу, и типа мейнтейнер вот этого там chai сможет сказать, ага, вот такой паттерн использования, например, моего роутера, это небезопасно.
И это потом автоматически будет прогоняться на всех пользователях его пакета.
То есть, кто как не мейнтейнер, знает, как безопасно или небезопасно его использовать пакет.
Ну, я так понимаю, что не только он, да, другие.
Не знаю, это уже реализовано или нет, но анонсировали они ее именно вот так.
Ну, вот я такого в секьюрити не вижу.
То есть, в секьюрити можно своего репозитория, там четыре вещи есть.
Во-первых, вот эти код сканинга запустить.
Но это не про то, это консюмер.
Во-вторых, включить дипендобота-алерты, который умеет разные позорные джаваскрипты сам проверять.
Security policy и security advisories, где ты рассказываешь, какие у тебя были проблемы.
Ну, собственно, и все.
А вот то, о чем ты говоришь, я не вижу, где я мог бы паттерны описать неправильного использования опасных вещей.
Ну, может, это типа не на будущее.
Я слушал у них как раз уступление или читал просто на одном из GitHub Universe, то ли в прошлом, то ли позапрошлом.
И они вот говорили, что именно идея в том, что они не заставят, то есть не GitHub будет поддерживать эту библиотеку потенциальных уязвимостей, а мы как раз мейнтейнеры и комьюнити, что это будет типа такой Википедия для уязвимостей, по сути.
Именно используя вот этот, как они его называли, код QL, да, они его называли.
Кстати, он совсем не так, чтобы богато проверяет.
У меня в одном из проектов, где я его включил, он проверяет и Go, и JavaScript.
Вот на JavaScript он конкретно пыхтит.
Выкачивает кучу разных файлов определений.
По-моему, TP называется.
А на Go их буквально пяток.
То есть, мало.
Совсем мало поверхности он проверяет, если по количеству файлов судить.
который он разбирает.
И там не похоже, что какие-то кастомные файлы загружаются.
Я, во всяком случае, этого не увидел.
Сейчас я нашим слушателям покажу, как оно выглядит на практике.
Может быть, у них есть, как они хотят, чтобы это было в конце, и как это есть сейчас.
Сейчас я вполне допускаю, что они сами пишут какую-то базу уязвимостей.
Да, мне видится, что это их пока база.
Или откуда-то берут, но вряд ли они сами пишут где-то.
Analyze Go.
У них же там весь Microsoft под боком, что-то они им напишут, как хочешь.
Extracting Funnel.
Нет, тут без половицы не разобраться, что они делают, но, собственно, тот кусок, о котором я говорил, вот сейчас я до него домотаю, где он загружает, такой длинный лог, я его уже пальцем...
Не, не домотать.
Пейдждаун нажать.
Тоже плохо идет.
Там небольшой список того, против чего он проверяет.
А мы хотели на какую-то тему поговорить.
Я же не зря.
А ты про что выбрал?
Я почти выбрал.
Я, точнее, в голове пока выбрал, но еще не сказал.
Я же сам притащил тему.
Давайте ее и обсудим.
Про Dispassionate Developer.
Ты притащил, ну давай, выбирай.
Сейчас я ее выберу.
Я не знаю, правда, как.
О, смотри, сделал текущий.
Красава.
Тут UI на русском языке написан специально для таких неграмотных чукчей.
Навести там надо было, понимаешь?
Это же антипаттерн, когда у тебя экшен появляется по наведению, это считается сейчас уже не модно, так не носят.
Сразу тебе в лицо должен кричать интерфейс.
Все кнопки должны быть.
И стрелочки такие на кнопочку направляющие.
Мигающие, да.
Такие пиу-пиу, эти неонные.
Так вот, статья прикольная.
Я просто вообще ее давно фолловлю.
Еще с времен бытности моей .NET-девелопером и C-Sharp-девелопером.
Марк Симон, для тех, кто не знает, он, по-моему, работал в Microsoft долгое время.
А сейчас он такой фрилансер, писатель, блогер.
Он сначала очень много упарывался по всяким dependency injection, он там просто прям писал, не приставая, про как dependency injection спасет мир.
Сейчас он упарывается по функциональному программированию.
Но вообще он такой, типа, консультант, блогер, выступает на конференциях.
Ну, достаточно известный, особенно в .NET-тусовке, он прям известный чувак.
И вот он написал статью про dispassionate.
Как перевести dispassionate?
Тебя потом просили Ксюшу ругать за то, что она слова нерусские использует.
Я вот пытаюсь в голове перевести не страстного.
Бесстрастного.
Бесстрастного, да.
Бесстрастного разработчика.
Какой-то обесстращенный.
Точно.
Так даже точнее, да.
Фригидного разработчика.
Ну, началось, думаю.
Давайте, да, бесстрастного разработчика.
Он начал с того, что ему люди пишут.
Чтобы он стал их ментором за деньги.
Что они готовы платить из своего собственного кармана, чтобы стать лучшими разработчиками, чтобы стать блогерами, презентерами и так далее.
И он этому удивляется.
Главный посыл его статьи, типа «Ребят, это нормально работать только за деньги».
То есть, типа, мы не должны сами платить за то, чтобы стать, типа, звездами для своего там работодателя внутри.
Потому что большинство работодателей это даже не оценят.
И более того, они это используют как психологическую ловушку.
То есть, они используют как такую морковку перед вами, что, типа, давайте-ка, не знаю, хотите получить повышение, там, вот, не знаю, покажите, что вы круче, чем все остальные.
И это, говорит, какой-то замкнутый круг, который в нашу индустрию попало, что это считается нормально, когда, ну, типа, если ты просто программист, то, ну, типа...
ты вообще никому не интересен.
Что круто, это когда ты и программист, и у тебя и open-source проект, и ты обязательно выступаешь на конференциях, и наверняка и подкаст какой-нибудь ведешь, и еще что-то.
И он говорит, ну, во-первых, вы можете сказать, что я такой же.
То есть он выступает, ведет подкасты, пишет книги.
Он скажет, ну, это не то, что прям все должны быть такими, это нормально работать за деньги и только за деньги.
И типа не быть вот таким вот страстным разработчиком, который прям фигачит с утра до вечера.
И мне показался смысл интересный.
Хотя вот сейчас суббота, 9 вечера, а я на подкасте, ну это круто.
Ну, понимаешь, потому что ты не бесстрастный.
Да.
Давайте так, на самом деле, чем больше программистов вообще в мире, тем ближе работа программистов относится к обычному ремеслу.
Меньше к творчеству, больше к ремеслу.
И с этой точки зрения, безусловно, просто нормальные чуваки, которые просто нормально работают, ну, это тоже нормально.
В смысле, нормально делай, нормально будет, по классике.
Но это вот еще разговор о том, что... Оно делает так, как надо, и не надо делать так, как не надо.
Делать хорошо или делать плохо, это понятно.
Но вот, Бобук, даже ты говорил, что ты там смотришь на гитхаб и прочее, что это не главное.
Конечно, но я не нанимаю просто чуваков.
Ну, это тоже верно, да, что, наверное, в каких-то местах, когда ты ищешь именно passionate developers, это разумно.
Но мне кажется, это действительно превращается в какую-то вот прям такую навязчивую идею в индустрии.
И, честно, даже я иногда это чувствую, что, типа, недостаточно хорошо.
То есть, ты делаешь недостаточно.
Всегда недостаточно.
То есть, это не слишком круто, то, что ты делаешь.
То есть, типа...
Не знаю, если ты не выступил на киноте, ну, типа, что с тобой разговаривать?
Ну, это несерьезно.
А я тут со светлой стороны по поводу.
Потому что мне кажется, вы оба фигню несете.
Вы вообще о чем?
Вы белины объялись.
И чувак с вами тоже белины объялся.
Какие страстные девелоперы.
Тут какого бы найти, который бы ходить и говорить одновременно умел.
Страстных.
Да кто этих страстных выбирает?
Пришел чувак, ответил на вопросы.
Тестовое задание сделал.
Иди сюда, дорогой.
Мы тебя полгода уже ждали.
А тут страстные какие-то.
Понятно, нам будет проще, если есть у него репозиторий, проще посмотреть, на что он может, проще с ним общаться, мы сможем на одну волну.
Это да, это кто спорит.
Никто не спорит, я не спорю.
Но выбирать по признаку имени Бобука, есть у него гитхаб, нет гитхаба, это вы жиру там бесите, это какая-то проблема, даже не золотого миллиарда, а золотого миллиона.
Женя, я же много раз говорил, что это относится не ко всем разработчикам.
Это относится к узкой прослойке тех людей, которых ты нанимаешь как спецназ.
Штучно, каждого по отдельности, тщательно выбирая, думая, что тебе с этим человеком работать, и если он не особенно зажигательный, то нафига тебе он нужен и всякое такое.
А так есть просто тупо массовый найм.
И тупо массовый найм, он, конечно, подразумевает, что ты берешь практически всех, кто удовлетворяет твоим небольшим критериям.
Причина очень простая.
на самом деле не хватает ведь людей.
В индустрии чудовищно не хватает людей.
И с этой точки зрения просто люди уже, которые просто умеют делать свою работу с 9 до 5, с 10 до 6, уже нормально, понимаешь?
А особенно не хватает девушек, говорю я Ксюше, которая зашла в наш подкаст.
А это к чему?
Это вы обсуждаете про то, что начальник технических?
Мы обсуждаем, что корабль застрял в «Советском канале».
И программистов не хватает, чтобы его вытолкать.
И профилактических разработчиков тоже.
Вы знаете, да, что там девушка была, капитан?
За штурвалом это как обезьяна с гранатой, всем известно.
А где же шутка про параллельную парковку?
Мне кажется, Бобок даже просто указание пола капитана, это сексизм по себе.
Сейчас, внимание.
Вы почувствовали, да, какой классный вброс был?
На самом деле это не так.
На самом деле это кто-то слух такой пустил.
Да ладно, офигеть.
А ты его повторяешь.
Ну, камон.
Я сначала его повторил, а потом развенчал.
Понимаешь, это же как бы дорогого стоика.
Защита.
Я вообще удивилась.
Я пришла, и на меня столько этих.
Вы так долго меня ждали и скучали.
Мы так скучали, конечно.
Обижаетесь, показываете.
Ты пришла, Ксюша, кстати, ровно минута в минуту.
Если еще раз часы будут переводить, то, да, в минуту.
Не в ту сторону.
В защиту всех, кто плохо параллельно паркуется Как я, вне зависимости от пола Это нормально, не стыдитесь этого Паркуйтесь плохо Да-да, паркуйтесь плохо И ГИБДД вам судья И наверное эти люди еще Хотите парковаться хорошо, просто тренируйтесь Мне кажется, это не такая вещь В которой тренировка не работает Есть вещи, где не работает Но вот тут прям работает Прямо потренируйтесь и будете хорошо Леша, в чем проблема, если ты хочешь этого?
Я просто тачку посреди дороги бросаю и нормально издаюсь.
Я подозреваю, ты учился ездить, когда все машины уже были на автомате, и тебе вот эти экзотические умения, типа запарковаться.
Я учился ездить на какой-то там... На седьмой модели Жигули?
Не на седьмой, но, по-моему, на десятке или девятке я учился.
Десятка, это же круто.
Десятка-то крутая, наверное, была одна.
Мне чем нравятся русские машины по сравнению с какими-нибудь там Рено, например, которые вот были, они нормально, ну, в эстакаду хорошо едут, но потому что они как-то помощнее какой-нибудь там вот это Рено, кто там, Меган или кто там был, такие совсем лебезные.
Там вообще эстакаду просто нужно прям вообще хорошо все уметь, филигранно выполнять переключения.
Я однажды ездил на машине, которая называется Даяцу.
Она была такого... Дайхацию.
Ну, зависит от места.
В Израиле ее Даяцу называли.
Так вот... Она была в женском варианте, Ксюша, опять же, не обижайся, но у нас только девчонки на ней ездили.
И в ней было аж 700 этих самых...
Лошадиных сил?
Нет, 700 миллиметров ее объем был.
Аж целых 700, прикиньте.
Слушай, ну я помню такую машину.
Можно я вас с сексизма переключу на расизм?
Вы же в курсе, что вся команда этого несчастного контейнеровоза индусы?
Ну так это меняет дело, смотри.
За аутсорсили и это...
Самое прикольное, что на самом деле это заголовок статьи то ли в Wall Street Journal, то ли в CNBC.
Серьезно?
Прямо вот так вот с национальностью?
Я пойму, обалдел от того, что the whole crew is Indian.
Слушай, ну а может они ничего не имели в виду плохого?
Конечно, конечно.
До твоего прихода мы не это вовсе обсуждали, это бобок тебя разводит.
разводят как маленькую и пользуются своим.
Вот это мейнспланинг как раз устраивает.
Мы обсуждали совсем другую тему про фригидного девелопера.
А что такое фригидный девелопер?
Это кто? Dispassion.
Беспристрастный, как его перевел.
Я перевел как обесстрастенный.
Бесстрастный, лишенный страстей, чьим-то злым, сосредоточением.
Это как-то звучит страшно.
Кто же его обесстрастил-то?
Как Аскапил, буквально.
Мне кажется, что, вот Бобок сказал, не хватает девелоперов, я тут даже еще скажу то, что, ну, мне кажется, индустрия растет, любая индустрия, которая вырастает из того, что вот она была совсем маленькая, а потом стала большая, да, там появляются люди, как бы, левые, которые, а сейчас еще там много денег платят, там появятся люди, которые просто за деньги, а не за то, что им интересно, и это нормально для индустрии, что тут ничего не поделать.
А вот ты как считаешь, если что, там статья есть целая про это, но главный посыл статьи, что это нормально не работать над сайт-проектами, не участвовать в подкастах, не выступать в конференциях, не писать блоги, ничего и так далее.
Представь, ты нанимаешь человека, для тебя был бы это каким-то критерием при выборе или нет?
Ну я не знаю, смотря куда я его нанимаю, то есть это же зависит, вот Попок мне кажется про это и говорил, ну ладно, я скажу свои мысли, если у тебя там, не знаю, стартап на 5 человек и ты ищешь каких-то вполне специфичных людей, ну да, тогда это, наверное, есть критерии.
Если мы говорим о найме сейчас больших компаний, я бы не сказала, что это критерий.
Плюс мне не очень нравится сама постановка вопроса, как ты поставила, я не знаю, как там в статье было, но, например, я знаю кучу людей, которые там, не знаю, все свое время, кроме работы, делают еще...
Куча всего программ, это может быть и по работе в свободное время, и там что-то рядом с работой, например, ну то есть у них нет именно какого-то там гитхаба классного, у них нет там выступлений на конференциях, но при этом они офигенные программисты и так далее.
Ну то есть я не вижу, вот как бы мне не кажется, что это всегда очень четкие внешние признаки.
Вот, например, выступал на конференции, молодец, никогда не выступал на конференциях, ну все, ты полный лузер.
Ну, посыл статьи там не про найм, а скорее вообще автор начал с того, что ему написал кто-то из разработчиков, который предложил заплатить ему свои деньги, чтобы его менторить.
То есть не компания будет оплачивать обучение этого сотрудника, а он сам будет платить свои зарплаты этому автору статьи, Майку Симону, чтобы тот его менторил, чтобы как раз вкатиться в страсть.
А это не факт, что... Подожди, а при чем тут... Подожди, а что ты считаешь, что это плохо, чтобы попросить кого-то менторить, ну, нравится тебе чувак?
Как бы некоторых людей вот их так вдохновляют другие люди, то есть конкретные персоны.
Например, они там смотрят на YouTube какого-то чувака Алину Саторвальца и прям настолько вдохновляются, что идут там и учатся, и улучшаются.
Чего там плохого?
Ну, хочет им бабло свое платить.
Вообще пусть.
Конкретно его посыл Марка в статье, что это окей, конечно, в чем-то, но в целом это будет нормально, если вы хотите учиться, что вас, например, будет учить компания оплачивать ваше обучение.
А вы, как разработчик, если вам за это не платят, или вы сами вообще за это платите, то это нормально, если вы этого не делаете.
То есть, типа, не парьтесь.
Да.
Такая палка о трех концах, понимаешь?
Он смотрит на это с очень конкретной стороны.
Ты учишься для того, чтобы увеличить свою продаваемость на работе.
Я с Ксюшей согласен, это может быть по миллиону других причин.
Но ко мне приходили люди, которые пишут на PHP и так его ненавидят, что хотят научиться Go.
И это не для того, чтобы на своей работе они на Go переписали или им за это больше платить будут.
Нет, они после этого свою работу бросят.
Я тоже согласна, что твоя работа, ой, извини, я думала, что ты закончил, но твоя работа не всегда именно то, что ты дальше хочешь делать, и вообще это может быть перпендикулярно к твоей работе, и желание развиваться, вот тот чувак может быть ролл-модел для тебя, как для человека, но никакого отношения к твоей деятельности или к твоим хотелкам по работе может не иметь.
Но, с другой стороны, может быть, именно этот чувак его восхищает, а все, кто на работе, не восхищают, например.
Или он не нашел на работе никого, кто его восхищает.
Ну да.
Но знаете, что грустно?
Что я понял, что есть действительно, вот ты говоришь, люди, которые ненавидят PHP, приходят к тебе, чтобы изучать Go, никто не приходит изучать Java.
Все точно так же ненавидят Java.
А к тебе никто не приходит?
Может быть, лишь они к тебе просто приходят, а кому-нибудь другому.
Ну может, да.
Кто там, Егор Бугаенко?
Вот к нему, наверное, приходят.
Харизма.
Ты хочешь сказать, что я не ролевая модель.
Я понял, да.
У тебя просто недостаточно харизмы.
Наверняка.
Откуда ты это сказал?
У меня просто лицо было далеко от микрофона.
Мне не кажется, что у тебя реально есть куча времени кого-то сейчас обучать и все такое.
У тебя на работе недостаточно людей, которых ты менторишь?
Да нет, я вообще думаю уйти из программирования, поэтому я сейчас не то, что сильно запариваюсь.
Ты уйдешь в дегустацию?
В столярное дело.
Например, да.
В пчеловоды.
У нас один чувак ушел в шоколадоделы.
Вообще, кстати, в саундпродакшн я думал.
Ты же теперь все уже знаешь, в принципе.
Я готов учиться, понимаешь?
Это напоминает старый анекдот про фотографов.
В смысле, фотоаппарат уже купил?
Нет.
Гормашинку?
Да-да-да.
Я сразу испортил, да, все веселье.
Машину купил.
Так нет, я же не говорю, что я уже стоматолог.
Мне кажется, было бы интересно.
Я тебе как стоматолог стоматологу.
Ты знаешь, это прямо крутая область.
Вот книжки зачитывать чьи-то.
Это целая работа.
Я знаю нескольких людей, живых людей, не по Ютьюбу, а вот прямо лично знаю, которые поменяли свою карьеру, ну, несколько, двух,
Во время пандемии с работ, связанных с какими-то глупыми вещами.
Один, например, по началу пандемии пошел не в Uber водитель, а в Uber доставщики еды.
Второй был где-то на складе таскал.
И оба теперь вокальные таланты.
Не то, что поют, но в микрофоны рассказывают и продают эти записи кому попало.
Кому попало.
Слушай, а серьезно, что ли, такая индустрия бумит?
Ну, два целых человека, я лично знаю.
200% его знакомых, господи.
Ты имеешь в виду, что, может быть, люди начали как-то аудиокнижки слушать?
Да нет, мне кажется, все дома сидят.
Зачем аудиокнижки?
Можно просто слушать, смотреть и все такое.
Да.
Это тоже интересная отдельная тусовка.
Есть музыкальная тусовка, люди, которые делают музыку.
А целая отдельная индустрия поверх этого – это YouTube-каналы людей, которые говорят, как делать музыку.
Типа какие-то обзоры железяка, обзоры софта, какие-то туториалы.
Это вообще…
Вообще же там какие-то сумасшедшие просмотры.
Ну да, наверное, вполне.
Подожди, Леша, а ты правда думаешь, что это прям отдельная индустрия?
Те, кто говорят о музыке, они ее никогда не делали.
Мне кажется, немножко странно, если ты будешь говорить о чем-то.
Это как бы мы тут сейчас сидели, мы вот не программисты были бы, и вот бы каждую субботу было бы о программировании.
Вот сейчас было очень обидно, да.
Кстати, да, Ксюша, у тебя есть что ответить на это?
Ну просто как бы иногда... Не, ну подожди, но Грэй вообще относится к этому.
Он же, я не знаю, не пчеловод все-таки.
Я к этому отношусь свысока, честно говоря.
Он руководил всем этим... Да и сейчас, наверное, руководит.
Он же изнародник, а не пчеловод.
Это практически то же самое.
Рельсы же ты знаешь, Грэй, вот все нормально.
Слушай, если бы я знал, как эти чертовы хипстеры испоганят это благородное слово...
Давайте пойдем на следующую тему.
И раз Ксюша к нам пришла, мы дадим ей право второй ночи, третьей ночи.
Хорошо.
Мне вот показалось, что Бобок говорит как раз о теме, которую я вот прям недавно прочитала.
Это про то, что... А вы уже обсудили, наверное, если ваш босс... Нет, окей.
Вот она просто вторая сейчас.
Да, да, да.
Ну, значит, тут говорят товарищи, что они сделали ресерч.
Что они изучали?
Они изучали, насколько люди счастливы на своей работе.
Потому что они говорят, это очень важный аспект, потому что если на работе ты счастлив, то меньше вероятность, что ты уйдешь, и твоя производительность выше.
То есть у них, в общем, есть премия, зачем изучать счастье на работе.
И дальше они говорят, что люди на работе счастливы, когда их начальники технически компетентны.
То есть, когда теоретически они это определяют так, когда твой начальник может выполнять твою работу.
Я бы сказал, что по-русски это очень просто определяется, когда твой начальник не идиот.
Почему?
Мне кажется, это разные вещи.
Ты в канале написал гораздо более понятно, на самом деле.
Программисты просто часто такое говорят, что мой начальник идиот, имея в виду, что он даже не может элементарную мою работу сделать.
Но в целом, да, ты, конечно, более корректно сказал.
Ну, слушайте, статья такая, вот сейчас я ее просматриваю насквозь.
Там вот два момента меня зацепили.
Во-первых, культурная пропасть.
Они спросили британцев по шкале от 1 до 7 ответить, как они удовлетворены своей работой.
Любой британец ответит «It's fine».
И, типа, конечно, они получили 5,3.
Это любой ответ на любой вопрос практически стандартный.
А второй, они сказали, что команды Формулы-1 действуют do better, то есть, ну, типа, лучше выступают, если они под предводительством бывшего успешного рейсинг-драйвера.
Да ни одной такой нет.
Вообще ни одной такой команды нет.
Команда Мерседес, то-то Вольф никогда не был рейсинг-драйвером профессиональным, не выигрывал чемпионат, не выигрывал гонки.
А у меня есть контрдовод, Леха, против тебя.
На твой довод со статистикой.
У меня есть свой довод со статистикой.
За всю историю моего руководства людьми у меня ушло два человека.
За всю мою жизнь.
От меня самостоятельно, то есть не выгнали, или компания не распалась и не продалась, два человека.
Ушло в смысле уволились, да?
Сами ушли.
Причем, ну как здоровые?
И оба ушли по психическому состоянию.
Я не знаю, это плюс моему руководству или нет.
Совпадение?
Нет.
Женя, если серьезно, то мне кажется, это большой минус, если от тебя люди в психушку ходят.
Процент-то небольшой, если, не знаю, из двух сотен человек у двоих поехала крыша, может, это нормальный процент в индустрии?
Нифига себе, ты как-то успел две сотни, ты же обычно, или ты был, типа, таким, не знаю, менеджером третьего уровня?
А он быстро, чтобы они не успели уехать, так сказать.
Если ты всегда был именно менеджером людей, а не менеджером менеджеров, то 200 человек, это прям не так просто.
Если они у тебя еще не уходят.
Как ты так много их через себя пропустил?
Я давно тут сижу, во-первых.
А во-вторых, я не говорил, что я их не увольнял.
Просто, да, интересно, если текучки нет... Текучки не было почти.
Одна просто шла с ума, а другого я просто нанял по ошибке уже сумасшедшего.
А так все нормально, да.
То есть хотят, видите, хотят играющего тренера люди.
Возможно, может, какой-то другой мой шарм работает.
Тут, кстати, интересная штука в связи с играющим тренером.
Вам не кажется, что...
Правильное понимание.
Как Гриш написал, что CTO должен уметь писать код.
У меня такое ощущение, что люди воспримут человека компетентным, если он умеет делать работу так, как они ее делают.
Ну, нет.
Скорее воспринимать капитальным, если он умеет делать хоть как-то работу, которую они делают.
Если они умеют делать так, как они.
На самом деле-то руководитель, по-моему, он должен уметь добиваться того же похожего результата каким-то образом.
Но в итоге... Ну смотри, если я пойду к человеку, который сидит и упорно пишет какой-нибудь, я не знаю, движок на питоне с Node.js, и покажу ему WordPress, он скажет, что... А результат-то будет тот же самый.
На выходе получится работающий веб-сайт.
Да нет, это не про то.
То есть статья явно...
не про это.
Статья говорит о том, что когда ты вокруг них ходишь, Грей, они чувствуют себя ущемленными, жить не хотят и в дурку попадают больше, чем от меня.
А вот если я выхожу вокруг них и говорю, а ну, отодвинься, сейчас батька покажет, как коней запрягать, вот тут они расцветают и чувствуют удовлетворение от жизни.
Я с этим сталкивался, с ситуацией, что типа, ну, вот ты ходишь такой крутой начальник, покажи, что ты на самом деле умеешь.
Ну, что, показывал.
помогала, по идее.
Но фишка-то в том, что эти люди, специализируясь на своей работе, мы же говорим про творческую работу, эти люди, по идее, должны делать эту работу лучше, чем я, другим каким-то образом.
То есть я могу пройти от А до Б каким-то своим путем, но их-то я взял на работу, чтобы они прошли эффективнее, быстрее и что-то свое добавили.
На самом деле там все немножко сложнее.
Дело в том, что действительно, если ты нанимаешь только людей, которые слабее себя, читай, ты можешь выполнить их работу.
Это автоматически означает, что ты плохой руководитель.
Это какой-то конвейер на самом деле.
Я просто увеличиваю количество производственных линий.
Там же не сказано, что ты можешь делать эту работу лучше.
Там сказано, допустим, твой классный программист делает эту работу за неделю, а ты за три месяца.
Но ты сделать ее, в принципе, можешь.
То, что ты ее сделать, в принципе, можешь, это означает, что ты понимаешь, наверное, какие-то проблемные места, какие-то вещи.
То есть ты, например, человека можешь, не знаю, восхититься клиентом,
тем же, что ему сложно, и на этом построить какой-то свой бондинг с этим человеком.
«О, ты крутую штуку сделал!
Блин, я понимаю, как это сложно!» Понимаешь, если человек вообще не понимает вообще ничего в программировании, он как бы и не понимает, было это сложно, круто или как.
Слушай, но я же как бы спорю сейчас не со статьей, а с Женей, которая говорит, что нужно, чтобы отойди, подвинься.
Знаешь, как это?
Сидит человек, пишет код.
Ты ему говоришь, сейчас я тебе покажу.
Отодвигаешь его в сторону и такой, о, показал.
Вот это вот как раз про то, что у тебя твои навыки в программировании лучше, чем у чувака, к которому ты пришел.
Слушай, честно, мне кажется Это опасная идея Мне кажется, это вообще не работает Если кто-то тебе говорит, типа, двинься Твоя мотивация сразу обычно падает Женя, я думаю, как обычно Он нифига такое не говорит Он там как-то прям круто, здорово Ужом скажет что-то хорошее Человеку ободряющее Как помнишь, он нам всем говорил, что он сказал всем идиоты Оказалось, что он сказал не идиоты А очень там как-то супервежливо И так далее Недостаточно альтернативно отдаемые люди
Ты зря про меня, Ксюша, так хорошо думаешь.
Ведь ситуации разные бывают.
Вот смотри, пишет мой китаец код.
Пишет, пишет китаец код, и я на этот код смотрю.
И у меня начинают шевелиться волосы.
Потому что китаец пиндюрил.
Все же помнят, как выглядит бутон.
Если кто не помнит, у нас есть YouTube-канал, там можно посмотреть.
Так вот, перебили меня.
Шевелятся волосы на всем теле.
Потому что чего он сделал?
Чего сделал китайец?
Последняя история из китайца.
Я гляжу на свой кот.
Свой кот, который я дал ему полазить, потому что иногда я ему разрешаю в песочнице с большими парнями поиграть.
Даю ему задание, например, говорю, чувак, вот видишь, тут надо сделать контроллер для CVS-экспорта какого-то идиотского.
Ну, видишь, вот экспортер есть, вот ридер есть, вот райтер.
Ну, соедини все вместе, сделай контроллер, сделай на своей части, чтобы к ним кнопочка была.
Ну, там не просто CVS, там надо файлы зиповать, там группками отдавать, вот это все скучное.
Он говорит, готов.
Готов, идет делать, идет делать, дает мне пиар смотреть.
Смотрю пиар, ну все работает.
Но есть маленькая такая сложность.
Он прямо в этот пиар запиндюрил токен.
Ну потому что без токена же оно не работает.
А где токен взять?
А он взял свой токен, которым он заходит.
Он же грамотный, он же джаваскриптист, он же знает, что у него в куках он записан.
Оттуда достал, вставил.
То есть он свою куку туда записал фактически?
Ну, из куки вынул токен, он соображает.
Начинаю я им отрывать руки медленно, по одной говорю.
Во-первых, этот токен просрочится через 30 минут.
Твой тест прошел, второй тест уже не пройдет.
Во-вторых, таких, которые продакшн токены впендюривают в тесты, надо расстреливать из рогатки.
И тут я ему говорю, отойди, подвинься, я тебе покажу, как создать фиктивный токен, который будет как настоящий, но не настоящий.
И показываю.
И он счастливо уходит и чувствует, что чему-то научился.
Слушай, мы говорили, что менеджер должен примерно понимать, как сделать эту работу.
Примерно понимать.
Но если мы говорим про достаточно джуниоров-девелоперов, то всегда в команде должен быть кто-то, кто менторит этого джуниора.
Или сам, я не знаю, менеджер.
У вас, я так понимаю, что ты, наверное, CTO?
Или как?
Я не знаю.
Просто я как раз, если честно, думала...
что ты будешь в этой статье против, ты будешь говорить, что вот мой босс, он ничего в технологиях не понимает, вообще ничего, но он как бы все равно молодец и все равно наша команда работает.
Ты же понимаешь, что он не воспринимает его боссом.
А, да, ты прав, молодец.
А я тут такой же ответ приготовила, но да, Грей, молодец.
Это не боссом потом, понятно.
Вообще не боссом.
Это гой какой-то, господи.
Во-первых, он не гой, а аид, это раз.
А во-вторых, то, что он президент компании, не означает, что он по иерархии того, что Ксюша боссом называет.
Слушай, а кто тебе зарплату платит?
Этот случай скорее к тому, как у меня раньше в большой корпорации был начальник, некий чувак, который в принципе был руководителем, там у них сложно было, там были подразделения, надподразделения, суперподразделения.
Вот он был руководителем надподразделения, а у него был еще руководитель суперподразделения.
у которого было таких несколько, и там выше, выше, выше шло.
И они оба были со мной в прямом контакте.
И они оба были неиграющими тренерами.
То есть вот этот, который ближе ко мне был, он типа когда-то лет 20 назад в клавиатурах пальцы трогали.
А вот тот, который выше, нет.
Тот был MBA такой типичный, который умеет любым процессом руководить.
И вот это, да, вот это было сложновато.
Вот с точки зрения той самой морали, о которой статья.
Да, сложновато, когда начальники, которые пытаются в технические вещи и считают себя адекватными, чтобы как-то на технические вещи разговаривать, не понимают, что они несут.
У моего президента есть замечательная стратегия.
Когда с его точки зрения дискуссия заходит в тупик, особенно поначалу, когда я пришел в эту контору со своими взглядами и со своими подходами, а у них были другие взгляды, другие подходы, пока я их не научил, как правильно.
Так вот, мы часто не могли согласиться.
Сидели, сидели, спорили, не можем согласиться.
И тогда приходит начальник и говорит, а давайте сделаем так.
И придумывает какую-то технически абсолютно безумную шнягу.
То есть, ну, вообще конкретно безумную.
И тут все соглашаются на менее безумную шнягу, поскольку надо же как-то не обидеть его, не говорить, что ты дебил полнейший.
А потом оказалось, что это у него такой прием специальный.
А это вот он регулярно так делал, и вы только после десятого раза, умные программисты, догадались, что он специально вам предлагал полный бред.
Мы не так часто настолько не соглашались, что надо было такие инструменты вводить в действие.
Ну, наверное, за все годы это было раза три.
Ну что, пойдем на следующую тему.
Вообще программисты, они не в этом умные.
Это же про эмоциональный интеллект.
А программисты в этот момент, у них вся рабочая память занята технической штукой, которую они крутят, крутят, крутят и понять не могут.
В этот момент с ними эмоционально можно разное делать, и они вообще не замечают.
Ты что, наверняка использовал эту штуку.
Мы на самом деле пойдем, знаете, куда?
Мы пойдем в тему, предложенную нам рекламодателем, причем рекламодателем необычным, потому что он предложил просто обсудить вообще как бы удаленную работу, как она вообще происходит, и намекнуть, что у него она более чем приветствуется.
Поэтому я сейчас кину во всякий чат тему для затравки.
И, собственно, рекламодателя зовут компания Люксофт.
И она, в общем, и до пандемии вполне приветствовала удаленную работу.
А сейчас они прямо...
Вот прямо всех готовы принять.
Я видел на самом деле один раз, ну, несколько раз на самом деле, я видел их сессию работы, когда четыре страны с заказчиками сидели, так сказать, где вот так вот удаленно, распределенно как-то все это дело делали.
Но вот меня больше всего удивило, на самом деле, то, как они после того, как пандемия наступила, они умудрились даже онбординг проводить удаленно.
То есть человек, даже ни разу не видя компанию вживую, умудряется, так сказать, оказаться в ней полностью работающим.
Я ничего против грани имею твоего рекламодателя, но ты на самом деле думаешь, что...
Рекламодателя, который ты нам внезапно принес.
Но ты на самом деле думаешь, что это такая их уникальная фича?
Так разве не все?
Для галер, в смысле для аутсорсинга, это очень нечастая история.
Не, я никого не оскорбляю.
В смысле, вот когда там в чате кто-то написал, что это бодишоп, вот это оскорбление.
А когда, ну, это просто аутсорс-компания.
Слово галеры означает всего лишь аутсорс-компанию, больше ничего.
В действительности это очень большая аутсорс-компания в том плане, что она прямо в вреде мест.
Все-таки, товарищи, если мы с Гришей в какой-то момент не заблудились, это в том числе заслуга этой аутсорс-компании.
Потому что навигация в BMW пишется в Люксофте.
Вообще ни разу я не пользовался, но, кстати, был в том офисе... Во всякий случай это... Причем не просто в Люксофте, в Одесском Люксофте.
Так у них же этот Here We Go, по-моему, нет?
У BMW 100%... Go, как Here Maps.
Да, Here Maps.
Here Maps представляет карты.
А все же навигация, это как раз Люксофт.
Мне казалось, что у них прям вообще один в один, даже если прям проложить вот в BMW, типа, маршруты, он чуть ли не одинаковый прокладывает.
Не, ну слушай, если даешь одинаковые вводные, ты, конечно, получишь одинаковое решение задачи, если у тебя на входе один и тот же граф.
Кстати, Люксофт, кроме, ну вот, по крайней мере, то, что я знаю, что делает украинский Люксофт, это, например, знаете такую компанию Harman Kardon?
Ну, да.
Ну, вот очень много чего они делают во всяких... Какую?
Хармон?
Хармон.
Да, да, да.
Вот.
Но разговор-то не про это, разговор про удаленку, товарищи.
Да нет, до удаленки я вам вот что хочу сказать.
Попытка открыть ссылочку, которую ты дал, Грей, привела к тому, что мой сафари сказал, я не в силах, нету такого сайта.
Оказалось, вот этот VC.ru, на которой статья у нас здесь есть...
Он внесен в какие-то списки по умолчанию Пай... Пай... Как называется?
Пай... Скажи, Бобок, Пай... Ой, блин.
Пайхола.
То есть ты такое себе настроил, что вообще не знаешь, чего у тебя там случилось, да?
Это во всем мире.
Так что, дорогие слушатели, если вы эту ссылочку не можете открыть... Слушай, в каком мире, нафиг, ну...
Я руками никогда VCR не выносил в черные списки.
Я вообще не знаю об этом.
О чем вы говорите?
Списки в Пайхолле – это списки от Эдгарда и еще чего-то.
То есть, вполне реально, что в каких-то блокировщиках рекламы закрыт весь VCR.
Так бывает.
Что я хотел сказать?
В доменной списке.
Вообще вся эта история с аутсорсингом на удаленке, она вообще не такая очевидная, как вам кажется.
Потому что аутсорс часто строится во многом с совещаниями, с классической схемой, в которой с утра происходит какой-то общий митинг, где все собираются и все такое.
Да.
Ну да.
И по классике это, на самом деле, не так просто.
Особенно, когда один человек находится, я не знаю, во Владивостоке, второй в Омске, третий где-нибудь, я не знаю, в Калининграде.
Или во Франкфурте, где там еще у Люксофта сейчас офисы есть.
И это все, на самом деле, правда, очень непросто.
То, что у Люксофта это получается, это удивительно.
В смысле, что они же не просто так пришли к нам.
Они, по сути, рекламируют свои вакансии.
Они говорят, ребята, смотрите, к нас можно не просто на работу прийти, а на работу прийти удаленно.
Можно никуда не идти, а пойти на работу.
В чате есть ссылочка на сайт career.luxoft.com и там вакансии, так сказать, от Америки до Сингапура.
И по идее на них можно зааплицироваться из любого города России, Украины или откуда угодно.
И ты, кстати, Умпутун быстро со стека сниму.
Ты зря иронизируешь про то, что это все так просто, и все мы так жили, и деды наши так жили.
Во-первых, удаленка – это все равно достаточно экзотика.
Именно, скажем так, не удаленка, а работа из дома.
Но мне кажется, здесь, по крайней мере, то, что я читаю в статье, круто не то, что они перешли.
Продолжение следует.
Часто это бывает очень больно.
Поэтому компания, в которой есть культура удаленной работы, это действительно прям круто.
Вокруг этого строятся процессы.
Стендапы это маленькая часть.
Это же действительно сложно.
У нас сейчас в команде 4-5 разных таймзон.
Даже просто, в принципе, собраться поговорить, это прям не так просто.
Главное, видео не включать, когда в пижаме.
А мы, Леха, хотя в одной тайм-зоне, но я просыпаюсь в то время, как мои тетки идут на обед.
Это уже подобная проблема, и ничего.
Я считаю, что в этом тайм-зоне он путуна просто такая, своя.
Да, живет по своей тайм-зоне, ему можно.
Он по тайм-зоне из Галлии просто живет.
Да нет, мне кажется, он по тайм-зоне где-то в середине Атлантического океана живет.
А нет, наоборот, он по нашей, наверное, тайм-зоне.
По вашему, да.
По Калифорнии.
Да, ты по Калифорнии живешь.
Welcome to our world.
Нет, я согласна, тайм-зона – это жесть.
Я работала очень с разными тайм-зонами.
Ты уже ждешь мая месяца.
Мая месяца?
Зачем?
Но вы же будете выходить в офис и обратно.
А, нет, в мае месяце мы не будем.
А кто тебе сказал, что мы в мае месяце?
Я новость где-то видел, то ли с 6 мая, то ли с 6 июня.
Это очень старая новость.
В смысле старая?
Нет, на самом деле Грей новое видел.
Там написано было, я не знаю, написано или нет, что это очень мало людей выходит.
Это прям первые люди.
По имени начинают возвращаться.
Да, я совершенно точно не буду в первых рядах, потому что меня не интересует рабочий день в маске.
Ну, честно.
Мне, чтобы сфокусироваться, нужны достаточно комфортные условия.
Поэтому, мне кажется, дома программлю я гораздо лучше Митинги, конечно, страдают, но программлю я точно лучше Митинги страдают от холодильника
Нет, митинги страдают, на самом деле, с теми, с кем очень плотно хорошо не работал раньше.
Потому что, мне кажется, очень теряются какие-то вещи, какие-то тонкие детали.
Тех, кого ты знаешь, там по выражению лица можно понять, а кого нет, надо, конечно, все же... Слушай, вам Oculus не раздают для более тесного общения?
Только порталы.
Но портал – это уже большое дело.
Нет, портал – это классная штука, да, прямо оказывается, как будто в комнате того человека.
Нет, портал прикольно, то есть я прям почувствовала разницу, но вот как бы с незнакомыми людьми тратится гораздо больше времени, чтобы вот наладить какой-то такой тесный контакт и прям классно понимать друг друга.
В офисе это гораздо быстрее происходит.
Я прям чувствую, что я в Штаты поеду, обязательно куплю себе портал.
Но вообще прикольно, да, смотрите, аутсорс-компании наконец-то перешли на удаленку.
До этого это прям всегда была такая строго надомная работа.
И Люксофт, конечно, сейчас рассказывает, что у них это и раньше было, но раньше это было в порядке, не то, что в порядке исключения, а как бы не для всех.
Да, не для всех.
Слушай, а мне еще кое-что рассказали, потому что я тут на неделе общался с представителями IT-компании Одессы, которые все в основном там аутсорсеры, так или иначе.
Они мне рассказали, что у нас вообще сейчас своя политика.
Оказывается, уже год все IT-компании Одессы просто не работают в офисе, вообще все.
Все стоят впустую.
Правда, у меня есть такое смутное ощущение, что они экономят на меры безопасности в офисе.
Потому что в Киеве, например, они же все-таки все работают в офисах.
Но вот тем не менее.
Давайте завершая эту тему, скажу, что, ну, несомненно, само по себе, я с Лешей полностью согласен, само по себе это не работает, и мы не раз видели, как попытки просто всех перенести на надуманную работу заканчиваются болезненно.
Необходимое изменение технологии, изменение психологии, разное необходимо, но оно того стоит, мальчики и девочки.
Так что
Если вы ищете вот этой надобной работы, вот вам есть место.
Нет, если вы хотите разную интересную работу, и вы можете вполне, так сказать, посмотреть, в том числе и на ссылку в описании, которая содержит большое количество вакансий.
Слушайте, а из вас никто же в аутсорсе никогда не работал, да?
Ну, как тебе, бог сказать.
У меня были проекты, это не был такой аутсорс, о котором ты говоришь, но были проекты под заказ.
Это считается?
Ну, почти.
Это ближе всего, наверное, к этому всему.
Например, мой первый проект, когда я приехал в Америку, был от моего прошлого работодателя, который захотел от меня зааутсорсить какую-то хреновину такую сложную телекоммуникационную для одного из своих заказчиков.
Заплатил по тем временам совершенно крутые деньги.
Я даже на время задумался, может, я так все время хочу работать?
Прикольно.
Здесь у тебя все-таки не совсем аутсорс, потому что у тебя заказчика нет четко сформулированной задачи.
Обычно аутсорс начинается с того, что заставляет заказчика довольно четко задачу сформулировать, а потом ее уже реализовывать.
Потому что иначе, понимаешь, ты реализуешь, приходишь к заказчику, а он говорит, нет, денег не дам.
В общем, это, конечно, мне кажется, довольно забавная история, когда ты живешь в аутсорсе, это немножко другой режим.
Это режим, в котором ты постоянно что-то делаешь, причем ты часто даже можешь не знать для какого продукта.
Это явно не сказывается на качество конечного результата.
Для большинства программистов не сказывается, я с тобой согласен.
Нехорошо.
Я к тому, что не сказывается положительно на качество результата.
Я тут с тобой не согласен.
Мой опыт просто с другой стороны.
Попытки отдавать аутсорсерам вот такое от заката до рассвета копать.
Но они действительно копают от заката до рассвета.
Просто трудно
Трудно им это настолько передать, насколько у тебя оно в голове, чтобы связки с другими процессами правильные были.
Все-таки человек, который в теме, есть в этом какой-то плюс.
Ну, конечно, конечно.
Ладно, пойдем на следующую тему.
У нас тут, я выберу, с вашего позволения, big deal.
Заключается в том, что новый дрон вышел.
Не то, что вышел, но пообещали, что выйдет.
Может, он где-то вышел, просто нам не показывают, но...
Покупка дрона.
Вы помните, дрон это CI-CD система, которую Харнис купил с полгода назад, наверное, да?
Где-то так, плюс-минус.
Какое-то время назад, и к которой я отношусь очень нежно, как раз в том смысле, что если бы я сам писал, я бы нечто подобное дрону и написал.
Это от меня большой комплимент дрону.
И они выпустили версию, которая имеет не такой инженерный интерфейс.
Поскольку у дрона интерфейс, если вы дрон запускали, он не для слабонервных.
Ксюш, ты бы от него заколдовилась.
Я уверен.
Как человек с чувством прекрасного.
Он очень специфический.
Интерфейс у него был.
А теперь они пытаются сделать из него попсовый интерфейс, в котором будут показывать все на свете красиво, как все остальные.
И, в общем, в этом релизе версии 2.0, я даже пока не могу сказать, он совместим с предыдущими версиями, или это слишком мало информации, и версия недоступна, есть два больших изменения.
Они говорят «три», но я бы их назвал «два».
Первое, это вот эти все UI-вские штуки.
То есть они показывают, как принято показывать в 21 веке.
А не как показывали наши отцы и наши деды.
И как показывал дрон до этого.
Во-вторых, у них есть совершенно крутая штука, которую я не видел ни в одном другом проекте и продукте.
И она прямо вау.
А именно возможность отладки вот этих пайплайнов.
Живой отладки пайплайнов.
А как это выглядит?
Выглядит это просто.
Ты запускаешь pipeline в режиме отладки.
Ну, видимо, нажимая там кнопку прямо в UI.
Хочу поотлаживать.
Ничего нового коммитить не надо.
И в тот момент, когда происходит падение какое-то, оно тебе поднимает shell, по которому ты можешь зайти внутрь этого контейнера, в котором это бежало и упало, и делать с ним все, что хочешь.
Ну, логика понятна, да.
В смысле, если она просто в этом месте shell вызывает, это похоже на отладку действительно.
Это ближе всего к отладке.
Со всеми остальными это же целое дело.
Это надо заводить специальный бранч для отладки своих пайплайнов.
И в него коммитить, пушить и смотреть, что получилось.
Опять, закоммитил, запушил, не получилось.
Тогда ты дебаговскую информацию печатаешь.
И вас в питоне так и отлаживают, я знаю, принтами.
Но нормальным людям это кажется диким.
Нет, в питоне можно отлаживаться как угодно.
Внутри питона есть встроенный отладчик, именно не принтами, а такой, ну, как бы интерактивный.
PDB.
Ну, PDB есть, брекпойнты есть, все, что надо в системе.
Я что хотел сказать.
Во-первых, я хочу вам сказать про первое свое впечатление от этого нового дрона, который стал теперь частью Харнеса.
У Харнеса есть специфические проблемы, которые я знаю давно.
И вот я вам сейчас скажу, а вы как бы поймете, о чем я говорю.
Это ребята, которые, ну, как бы...
редко делают ровно то, что заявляют.
Вот, например, они когда дрон покупали, они говорили про то, что будет большое развитие.
Вот фича про отладку, а на самом деле про запуск Shell в этом месте, кажется мне не очень большой.
Ну, то есть это понятная история, она не очень большая.
И все, что они делали, сделали для меня, по крайней мере, в дроне, это натянули человекоподобный интерфейс.
Он теперь прям визуально хорош.
Но автор за 10 лет такой интерфейс не натянул.
Да-да-да, конечно, конечно.
Тут просто они дизайнера нашли, все дела, это прямо классно.
Но при этом, знаете, вот у них чувствуется, что это harness.
Вот, например, смотрите, по нашей ссылке, там прекрасная, которая запуск нового дрона, троллят порядок, дрон комьюнити, вот короткий двухминутный ролик, описывающий, что произошло в новой версии.
Знаете, какая длина у ролика?
Четыре минуты.
И так, зараза, у Harness все.
3,52.
Да, не надо грязи.
Да-да, 3,52.
Ну, как бы чуть-чуть не дотянули до двух раз.
То есть, как бы у них так все реально.
Я не знаю, почему.
Я не знаю, как они так делают.
Ну, неужели сложно было в этом месте написать реально, типа, не двухминутный, а вот пятиминутный, четырехминутный овервьюл?
У них реально так все.
Вот они сделали много красивых улучшений.
Вроде бы должны были сразу же про это и написать.
Типа, чуваки, это в основном у нас офигенный новый релиз, связанный с новыми интерфейсами.
Но они пытаются сказать, что это мощный мажорный релиз и все такое.
Кажется, что на мажорный релиз не тянет.
Не знаю, как тебе.
Полностью переписанный UI, который, повторюсь, отличается от прошлого заметно.
причем в лучшую сторону, если верить картинкам и их видео, это, в общем, довольно мажорно в системе, на которую ты смотришь.
Потому что, а чего там внутри улучшать?
Ну, ты ведь понимаешь, что внутри контейнеры запускает и пайплайны твои раскручивает из ямла.
Ну, раскручивает и раскручивает.
GitLab постоянно улучшает свои.
Кому это важно?
Да никому это не важно.
У всех уже есть свой сабсет того, чего они делают, и все прекрасно с этим живут.
Да, там есть в сторону, куда поулучшать и с точки зрения фундаментальных вещей.
Но вот если бы они позволили делать, не знаю, из одного поплайна триггерить другие в бесплатном плане, я бы сказал, ну да, это хорошо.
Без такой-то матери, если бы позволили.
Но на вторую версию не потянуло.
А то, что сделали, ну, вполне тянет на вторую версию.
Хотя я боюсь, что оно будет несовместимо.
Этот чувак любит ломать совместимость.
Оно и так несовместимо.
Слушай, скажи, пожалуйста, а ты у себя-то чем пользуешься?
У тебя дрон или у тебя все-таки пейплайны от GitLab?
Ну, смотря где у себя.
На работе, на работе.
На работе GitLab-овские пейплайны, и, в принципе, они меня устраивают.
Я, честно говоря, GitLab-овский CI считаю лучшим из того, что доступно для коммерческих систем.
Для коммерческих, да.
Дрон мне всегда радовал тем, что он, в общем-то, опенсурсный.
и такой открытый показательно.
И с ним можно сделать, в общем, все, что захочешь.
И поэтому мне, конечно, дрон кажется гораздо более привлекательным.
Нет-нет, GitLab же тоже, он опенсорсный, и раннеры его опенсорсные.
Все там опенсорсное, и в нем все понятно.
Но для всех домашних проектов я, конечно, дрон пользую, потому что вся моща этого GitLab мне дома сто лет не нужна уже давно.
Ну да.
И у меня тут вон просто сван в чате, который спрашивает, типа, не перейти ли с Дженкинса на дрон.
Я говорю, конечно.
В смысле, это единственное адекватное сейчас решение.
В смысле, для вот таких простых задач, как раньше Дженкинс делал, уточню.
Потому что Дженкинс, на самом деле, довольно примитивный инструмент же был.
Такой топорный.
Дрон просто идеальный, особенно с новым интерфейсом.
Он наконец-то выглядит как... Новый дрон наконец-то выглядит не как Дженкинс.
В смысле, не как интерфейс, разработанный в 90-е годы.
И поэтому, конечно, это просто отличный релиз.
Я просто искренне считаю, что непонятно что-то мажорного.
Хотелось бы действительно каких-то важных стратегических изменений.
А тут просто интерфейс.
Погоди, никто никогда, из того, что я знаю, никто никогда не додумывался, как их отлаживать, эти самые pipeline.
Я ни в одном такого не видел.
А тут есть.
Спорим, скоро в минорных версиях GitLab появится то же самое.
Я бы и сомневался.
У GitLab явно не в ту сторону повернуты приоритеты.
Они наверняка какую-нибудь новую пищалку и приблуду дорисуют перед тем, как что-то настоящее сделать.
Может быть, может быть.
А ты пробовал, как он называется, амазоновский-то CICD, как он?
Код чего-то он называется.
Код деплой, да, он называется?
Код деплой.
Код деплой, код поплайн и что-то такое.
Да-да-да, они все очень специфические.
То есть я попробовал и попробовал даже их гитхаб, у них же есть типа гитхаб, типа репозиторий.
Как он называется?
Тоже код чего-то.
Код чего-то, да, это все из этих межпухих кодов.
Оно сильно на любителя.
Но вот это не просто вендерлог, это такой фундаментальный сдвиг.
Вот я тебе пример приведу.
Знаешь, у них registry есть свое.
Оно специально сделано так, чтобы после перехода на это registry ты ни на что другое не смог больше в жизни перейти.
Там строится типа registry per проект, если по-простому объяснять.
То есть у каждого проекта свое собственное регистре, и в нем вот эти лежат таги, и они абсолютно разные сущности, которым надо по-разному адресоваться.
А зачем так сложно?
Чтобы ты не мог в нормальный уйти в регистре, где все как бы один монорепозиторий.
Зверство какое.
Это я так предполагаю.
И там все вот такое.
Мне видится, что продукты для девопса от Амазона не очень популярны именно по причине, что они уж слишком специфические.
И наверняка это не просто так, не случайность, что они такие специфические.
Они вообще ни на что не похожи.
А дрон, да, дрон красава.
Дрон похож на все на свете.
На нем можно делать простые и прямые пайпланы, а можно и сложные и кривые.
И это та самая система, которая вызвала у меня меньше всего неожиданностей.
Система CI.
Даже по сравнению с дружественным и прекрасным интерфейсом TeamCity, который я нежно любил и до сих пор отношусь к нему с большой теплотой,
В дрон, я бы сказал, гораздо более предсказуемый и менее сюрпризный.
Ну да, и дрон такой, знаешь, он так, блин, как сказать, no hustle, без суеты.
Он просто такой максимально понятный, прямолинейный.
И что мне особенно всегда приятно было, знаешь, как бы, так как мне в документацию смотреть часто лень, я думаю, как бы многие так с дроном сталкивались, ты сидишь, думаешь, а как бы правильно было сделать?
Ну и делаешь, как считаешь правильным.
Оказывается, что так оно в дроне и сделано было.
Это всегда приятно было.
Они, кстати, опенсорсную версию еще держат?
У них есть некоммерческая версия, которую можно взять и у себя запустить?
Есть.
Я такую у себя рядом с GTA запускаю, она обновляется, но второй версии нет.
Но я бы не сказал, что это вина этого Харнеса.
У него и раньше такое было.
Он анонсирует автор-версию.
Где, а где, непонятно.
И где-то через полгода только она становится доступной.
Ну да, а пока есть дрон Айо, в смысле, можно в облаке посмотреть все.
А, ну уже ты думаешь, на дрон Айо запущено?
Я думаю, что да.
Документация еще не обновлена.
Ну окей, значит, в ближайшее время запустится, почему нет.
А при этом картинка, в смысле, вот это видео, которое двухминутное, которое длится почти 4 минуты, показывает интерфейс, который мне кажется очень приятным.
Прям очень приятным.
Да, нормальный интерфейс.
Не хуже, чем у других систем, относительно современных, и уж точно лучше, чем у Actions, которым расти-расти.
У них там, у нас была статья, как они скроллбар делали, но у меня нет сил про них говорить.
Бобок, а ты... Нет, Бобок выбирал.
Грей ничего не выбирал.
Было?
Грея обидели сегодня.
А он отошел же как раз, поэтому ты вовремя ему предложил.
Давайте про CosScreen поговорим.
Потому что я его попробовал, и он офигенный.
Давай.
Видели, что такое CosScreen?
Короче, CosScreen.co – это новая реализация скрина.
В смысле, новая реализация шерет скрина во время, например, парного программирования или еще чего-то такого.
Отличающаяся тем, что в отличие от большинства таких штук,
Это действительно шаринг окна, который у вас тоже будет выглядеть как окно.
Это прямо офигенное ощущение.
Если вы зайдете на coscreen.co, вы обнаружите, что там есть видео.
И это видео ровно так, как работает этот самый скрин.
Бомбически выглядит.
Три курсора, три окошечка.
Прям вообще космос.
То есть ты понимаешь, что это три окошечка трех разных людей.
Ну, это типа у меня будет, да?
Да, да, у тебя будет три окошечка.
И три курсора, да?
И их курсоры.
Огонь, это гениально.
Слушай, а зачем это вообще надо?
Я понимаю, что выглядит красиво, но мне просто интересно было.
Сейчас можно расшарить обычно окно, например, какой-нибудь один таб в браузере.
Что ты хочешь, программировать сразу тремя одновременно?
Представь себе, что мы с тобой вдвоем занимаемся почти парным программированием.
Один из нас пишет код, а второй в это время его девопсит.
Давай я так аккуратно выражусь.
Тебе интересно смотреть, как я девопсю?
Мне интересно смотреть, как ты пишешь и комментируешь.
И это зачастую происходит параллельно, ну, иногда по очереди, да, но типа в зуме же что нужно?
Там нужно отпустить экран, в смысле прекратить трансляцию.
Второй человек начинает его транслировать, то-се, такая возня.
А здесь у тебя просто два окошка на экране,
Мне кажется, бомба в том, что это одновременно.
То есть я даже могу представить, что я могу что-то там, не знаю, искать ответ на какой-то вопрос или какую-то документацию, сниппет, да, а ты там продолжать, не знаю, программировать.
Это прям, слушай, идея очень богатая.
Да-да, и у меня вот это ощущение именно совместной работы.
То есть, типа, мы видим работу друг друга в процессе.
И прямо приятное ощущение.
Я пытаюсь понять практически пример.
Я тут скорее на Ксюшиной стороне, чем на восторженной стороне Леши.
Ну, вот, допустим, сижу, я программирую свой бэкэнд, и сидит у меня китаец, программирует свой фронтэнд.
Он будет видеть мое, я буду видеть его.
В этом фишка, да?
Да.
Так да, но на самом деле вас и трое может быть, понимаешь, и четверо.
Так, Боба, а как ты все свое внимание?
У тебя же все равно внимание не резиновое.
Я не понимаю просто, как ты его реально разделишь на три части.
Мне не надо его разделять на три части.
Что-то интересное происходит только в одном окне единовременно.
Это всегда так, ты права.
И ты смотришь только в одно окно.
Или сам наоборот.
Наоборот, сейчас код пишешь.
Но...
То, что есть такая возможность, где-то краем глаза видишь, что другой человек делает, это, на самом деле, довольно круто.
А слушай, а я не понял, ты можешь управлять чужим экраном тоже, да?
То есть я могу прям кликнуть и что-то там понабивать.
Там разрешить нужно, насколько я понимаю, там разрешить нужно это дело.
У меня лишь несколько разрешить было.
Это вообще, это я в полном восторге, если честно.
То есть это как раз такое, как сказать, совместная работа, удаленная.
То есть действительно я могу, например, что-то там, не знаю, параллельно искать и тут же там раз, не знаю, найти какой-то сниппет документации, перейти.
Хорошо, ладно, признаю, найти настолько оверфлоу, скопировать, туда зайти, например, к человеку и вставить просто, да?
Это был камин-аут.
Леша, ну ты же понимаешь, как это обычно, это же обычный там VNC, как бы, ну, то есть это не будет так, что ты прям вставил, это будет ты вставил 300 миллисекунд, потом еще, ну, то есть это будет не супер смув.
Это не VNC.
Это не в инвенте.
Они все равно не посылают какие-то дельты.
Это как бы апс, а не зум.
Может, ты можешь в мессенджер послать, тот человек вставит, и ты увидишь это.
Это ломает поток.
Леша, я тебе уже сказала, что все равно дилеи сломают твой поток, мне кажется, так и так.
Допустим, технически они делают маленькие, меньше 250 миллисекунд, и ты рада.
Как они это сделают?
Есть гитики.
Трафик сжимайте, дельты туда-сюда таскать.
Можно придумать.
Тогда оно будет такое, ну, в общем, неважно, ладно.
Я что подумала, что вот Бобук реально рассказывал, что он может программировать, например, и фильм смотреть.
Вот мне кажется, если реально у тебя внимание прям настолько разделяется классно, то, наверное, да, наверное, можно за двумя экранами прям наблюдать прям одновременно, и, наверное, это, мне кажется, тот или плюс того, что Бобук говорит, не надо переключаться, типа, шарить скрин, там в зуме может только один, да, а то, типа, могут два одновременно.
Ну, может быть, это прикольно, да.
То есть ты шаришь, кто-то еще шарит одновременно.
Это норм.
Но мне кажется, внимание все равно не может быть такое резиновое.
Мне кажется, Ксюша, ты не о том говоришь.
Можешь, не можешь, это дело десятое.
Вопрос-то, зачем ты это сможешь?
Если ты, например, Бобу, который может.
Я пытаюсь себя на место поставить.
Например, у меня есть новая фича, которую мне надо впилить.
Фича, как обычно, кусочек на фронт-энде, кусочек на бэк-энде.
Правильно?
Какой будет смысл практически в том, что я буду видеть, что делает фронтендер, а фронтендер будет видеть то, что делаю я в это время?
Мне кажется, это даже не совсем про это.
То есть, представь, работаем мы над какой-то фичей вдвоем с кем-то.
И, например, мы можем даже иметь один и тот же код открытым.
Просто человек что-то делает, например, такой, не знаю, мне надо создать новый DTO какой-нибудь.
Я такой, о, смотри, вот ты можешь посмотреть пример вот здесь.
Такой раз в своей идее там что-то открываю, да, со своими шорткатами, с чем угодно.
И такой, смотри, вот, чувак, вот это ты можешь... Или чавиха.
Ты можешь вот это взять прям... Не, ну, тем не менее, то есть я...
Я показываю себя, то есть, если человек видит, что я ему показываю, он видит, я вижу, что он печатает, да, и он такой раз, а, окей, давай, я сейчас сделаю вот так.
Я такой, а, ты там пропустил магическую аннотацию, у тебя приложение не запустится, потому что ты должен его добавить вот там-то, там-то.
И это все абсолютно параллельно, то есть, нам не надо переключаться между шарингами постоянно.
Не, идея прям очень богатая, я хочу ее прям попробовать.
А мне она кажется какой-то антиидеей в том смысле, что мы тут часто несли, простите, пургу по поводу
синхронной и асинхронной коммуникации.
Вот это пример самой синхронной коммуникации, которую можно себе представить.
То есть мы против того, чтобы в чатике хай писать, но мы за то, чтобы настолько оперативно реагировать на чужой код.
Слушай, а ты знаешь, мне кажется, что это немножко даже другая штука.
То есть это не про то, чтобы постоянно туда смотреть.
Это замена тому, что рядом с тобой, ну, в обычном офисе с тобой рядом сидит человек, и ты примерно представляешь, что он делает в этот момент.
А сейчас он сидит от тебя в тысячи километров, и ты все равно примерно представляешь, что он сейчас делает.
Чтобы монитор повернуть просто.
Повернуть монитор и сказать, вот так сделай.
Вот смотри, как у меня.
О, я пошел делать дальше.
Если честно, я, мне кажется, так никогда не делала.
Мне кажется, мониторы... В смысле, вы реально составляете мониторы рядом.
Или два монитора на одним, один программирует на другом, другой.
Мне кажется, обсудили, послали друг другу какие-то линки.
То есть, может быть, у меня так не работает, но мне кажется, как бы кто-то, дыхание кого-то у меня в спину меня бы отвлекало несколько.
Это самый наш любимый паттерн, Ксюша, когда за спиной стоит программист, чуваки смотрят в монитор.
Вот здесь ты можешь такое получить все время при помощи этой.
А ты любишь это?
По-моему, это как-то крипи, нет?
Конечно.
Подождите, ребят.
Смотрите.
Даже не трогая всех вместе взятых программистов.
Но ситуация... А вот смотри, как это у меня выглядит.
Глянь мне в монитор, я тебе покажу, что я имею в виду.
Это очень общая ситуация для любого офиса.
А если мы не в офисе, то вот эта штука позволяет показать, что, собственно, я имею в виду.
На практике, как я сейчас показываю китайцу, что я имею в виду?
Если я имею в виду статическую ситуацию, я ему посылаю картинку.
Если я имею в виду динамическую ситуацию, я ему посылаю видео, в котором воспроизводит, что я делаю.
Видео, я тоже.
Причем этой же можно еще добавить куда-то какие-то, ну, не знаю, в тулзу, которая у вас таски делает, например.
Ты видишь, у тебя проблемы, забиваешь проблемы, создаешь видео.
То есть, не только один человек может это увидеть, а сколько угодно после этого.
То есть, как бы, не знаю, мне кажется, это некий оверхед.
Вот я просто тоже какому-то не очень представляю, где бы я это использовала.
Бывает такое...
Иногда на митингах, когда действительно люди говорят, кто-то, например, шарит свой скрин, а кто-то говорит, а вот я хотела это что-то показать, такое бывает.
То есть, на самом деле, сделать какую-то удобную, простую штуку, чтобы быстро кто-то другой мог зашарить скрин, вот это, наверное, интересно, да.
Но, опять же, я не уверена, что у нас есть такие ситуации, когда хочется, чтобы два человека шарили скрин.
То есть, хочется, на самом деле, чтобы просто свитчнули скрин, но быстро.
А я согласна, что Zoom или любая другая технология, это все-таки не супер смуфт, там как-то, когда скрин перестает шариться, все там, в общем, вы поняли, вы знаете.
Да, он регулярно так это делает.
Да, да, да, там что-то странное происходит на этом моменте.
Я-то на самом деле имею в виду немножко другое, что это как раз решает какую-то вот проблему,
связанную с тем, что ты и не смотришь туда 100% времени.
Это не для того, чтобы тебе показали свой скрин.
Это для того, чтобы если ты в какой-то момент тебя дернут, чтобы у тебя не было этого порога, ой, расшай мне скрин, он перестанет показываться, мне надо запустить специальный клиент для того, чтобы на него посмотреть, или посмотреть на картинку и так далее.
Нет, ты просто переключаешь вкладку и идешь смотреть на его скрин.
Ну вот для такого, с нашей точки зрения, с Ксюшей редкого события, ставить целую систему – это оверкилл.
Я, напрягся, попытался представить за последние полгода, какой бы у меня был юзкез для этого, нашел один.
Один за полгода.
Когда по трагической ошибке все наши базовые контейнеры получили неправильную темп-зону, и мы всем гуртом, буквально, не знаю, в пять рыл на перегонки это все чинили.
Тут бы, наверное, можно было бы нечто подобное использовать, чтобы синхронизировать деятельность оперативненько.
Но это раз в полгода происходит.
Мы и без этого засинхронизировали.
Вы обратили внимание, что мы все отрицательные примеры сегодня приводим относительно таймзона?
Мне кажется, мы все отрицательные примеры сегодня приводим относительно Умпутуна.
Сегодня он против.
Против всего.
У него волосы шевелятся, чтобы вы поняли.
Просто закончится эта балалайка для компаний, в которых вы не несете решающего.
Вы ведь расслабьтесь.
Вы представьте, что не все такие, как вы, и не все в компании решающих голосов.
А нет, вы напряженные, я чувствую по голосу.
А если вы какой-то китаец?
Представьте себе страх китайца, которому скажут, ну все, чувак, ставь кодскрин, теперь он потом будет все время смотреть, что ты делаешь.
Оно же не так работает.
Ты же конкретно на свое окно, в котором работаешь, говоришь «пошарить экран».
Ну да.
То есть ты шаришь конкретное окно.
Да, будет приказ по взводу.
Как начинаешь работать, свою идею шаришь.
Ну, в принципе, ничего не мешает это и сейчас сделать.
Это как в слаке, да?
То есть, публично любой может присоединиться и посмотреть.
Посмотреть и поиздеваться.
Нормальная советская корпорация.
Половина делает дело, половина следит.
Почему?
Нет, это называется вебинар, когда ты раз сколько-то говоришь, вот, чуваки, я вас сейчас научу жизни, покажу там тип интригс чего-нибудь, и вот шаришь свой экран на там, не знаю, час и рассказываешь, что происходит.
Такое может быть, но просто я не понимаю, зачем мне в этот момент еще чужой скрин видеть.
душевоздирающее зрелище.
Давайте посмотрим.
Ну что, следующее или темы слушателей?
У нас есть сегодня еще один рекламодатель.
Это все тот же Lenovo на самом деле, который всем нашим слушателям предлагает 100 долларов кредита.
на 60 дней, если вы заведете там свой аккаунт.
У Гриши сейчас на готове почти повторение спича про то, как там все хорошо и дешево.
Но мне сегодня хочется напомнить, что тут у нас на неделе кто-то спросил, типа, а они вообще всем дают по 100 долларов, если, типа, там зарегистрироваешься.
В чем смысл зарегистрироваться именно от Radio T?
Чуваки,
Смысл регистрироваться от Радио Ти заключается в том, что если вы это сделаете от Радио Ти, Ленот подумает, ну какие крутые чуваки в Радио Ти, давайте купим у них еще рекламы.
Ну вот хотя бы какая-то такая, помогая им, вы помогаете подкасту.
Говоришь, ты что-то хочешь добавить по поводу самого Linode?
По поводу Linode?
Ну, в смысле, я часто всем говорю, что если вы так же, как и я, Linode попробовали давно...
то обязательно попробуйте его снова, потому что это сейчас совершенно другой продукт.
Это другая компания.
Они прям стали сильно лучше, и продукт стал сильно лучше.
И я помню, как я с него съезжал, и как я теперь доволен теми несколькими узлами, которые у меня на линоде работают.
Поэтому, если вы вдруг почему-то не попробовали, обязательно сходите.
Тем более, что там довольно приятный дисконт, который Радиот.
Он аж на 100 баксов, правда, на 2 месяца, если я правильно помню.
60 дней.
Слушай, я тут, извините, я, конечно, тормоз, но я вдруг обнаружил у них маркетплейс, вот, и там прям хорошо, да, хорошие такие...
Ну да.
правильные applications.
Леша, завьють микрофон, пожалуйста.
Знаете, что сейчас произошло?
Простите.
Мы сейчас вернемся к Linode.
Просто мы пошарили экранчики.
Я экранчик Emacs, а он экранчик браузера.
Поэтому я сразу же в его браузер пошел и набрал Pornhub.
Это привет, Алексей.
Да.
Вы, пожалуйста, звук выключайте.
То есть, мы с вам потом узнали, что так и будет, что пошаришь скрин с кем-нибудь.
Не с кем-нибудь, а с бобуком.
Особенно бойтесь бобуков, шарящих скрины.
Вот как бы я так сказал в вашем чатике.
Леша, а ты ему там сделал RM-RF?
The Pornhub-то.
Успел?
По-французски.
Хотя там, да, там EMAX, там можно все что угодно сделать.
А вы у нас, кстати, у нас в чатике выдали эту шутку по поводу французской... Как это называется?
Про француза там вся эта история, да?
Эфар, да, это же француз, получается.
Который создатель там какого-то, что-то там лип, что-то, что-то.
Да-да, и если убираешь француза, то сразу много места становится.
Меня больше всего удивил гнев.
Гнев некоторых из наших слушателей, которые потребовали это убрать и заблокировать.
Негодяи.
Да, по-моему, нормально все написал.
Мы не заблокировали.
Нормальная шутка была.
И шутка второго, который сказал, что это уже давно не работает.
И кто-то пошел проверил, между прочим.
Тоже хорошо получилось.
Так что не надо наши свободы слова тут нарушать.
У нас есть скандальные истории.
Мы давно скандалов, интриги и расследований не были.
Даже две.
Но сегодня одну тронем.
Позорище, которое с трафиком.
Который трафик вот этот.
Не зря я на него как-то с подозрением смотрел все эти годы.
Вот есть что-то такое.
Если я смотрю на продукт, который мне кажется подходящим, но не начинаю использовать, вы тоже так же поступаете.
Потому что чутье.
Нутро.
Так подожди, а я думал, что ты давно перешел на трафик.
Ничего подобного.
Мое сообщение в нашем с тобой, и где Леша тоже иногда бывает, Daily Geek News как раз было про то, что трафик мне всегда оверкевом казался в последние пару лет.
И хотелось бы свой простой прокси, H-прокси, без всего вот этого, что у них есть.
Оказалось, у них кое-что еще есть.
И кое-что еще.
И еще они выгуливают собак.
Они за вами наглым образом следят, при этом не отказываясь о том, что такое происходит.
Это, Леш, тебе должно понравиться.
На страничке, которая их дэшборд, на дэшборд, когда говорят, это всего лишь дэшборд, ну фига себе, всего лишь.
Наверное, самая популярная страница, куда пользователи трафика заходят.
Я вообще никогда не ходил на дэшборд.
А что случилось?
Я тут просто еще на Паранхабе показали.
Они поставили туда iFrame, внутри которого Google Analytics,
И при этом говорят, ну, что, мы это не для того, чтобы вас трекать, это совсем для другого.
Ну, вообще, просто для другого.
Они сказали для аналитики просто, да?
Ну, нам надо знать, чем вы занимаетесь, но мы вас вовсе не трекаем.
И вообще, отключить это нельзя никак.
То есть, вообще никак.
Ну, никак.
Нету такого способа.
И мы подумаем, отключать, не отключать.
То есть, они внутри моего периметра, понимаешь, вот это все хотят про меня знать.
Ну, красавы.
Ну, что еще сказать?
А ты заценил циничность ответа от поддержки?
Я так понимаю, что ты из команды кто-то ответил.
А вы не могли бы пояснить немножко, почему вы хотите задизайвлить эту кнопку?
Почему бы не последить за вами внутри вашей приватной инфраструктуры, которая 33-мя фаерволами закрыта, и про которую ни одна собака знать ничего не должна?
Почему бы вы хотели бы запретить?
Вы зря так смеетесь, там же все смешнее.
Во-первых, это тикет от сентября 2020 года, то есть полгода прошло.
Во-вторых, в этом тикете обсуждают, что вообще-то Pilot, в смысле Traffic Pilot, он по умолчанию выключен, просто кнопка торчит.
И дальше у меня вопрос, а если он выключен по умолчанию, кнопка-то зачем?
А он не выключен по умолчанию.
Это кнопка, это и есть iFrame.
Это тоже развод населения.
Они, может, сами не понимают, что они творят, но это вовсе не отключенная кнопка.
То есть по этой кнопке, когда она включена, ты можешь куда-то там пройти в Pilot.
Но если он отключен, ну да, кнопка будет плохо выглядеть, но iFrame там будет все равно.
Короче, троефиг действительно довольно сложная штука, и попытка сделать из этого очередной, как он назывался, атлас, да, у Монге, только с сильно более скрытыми тактиками, ни к чему хорошему, конечно, не приведет.
Это, наверное, даже не про атлас, а про Тауэр, который из Энцебла пилили.
А что у них вообще за UI там?
Они там что показывают?
Ну, они же разухабистая система.
Ты потом же YAML пишешь, потом все это затекло.
Они показывают число хитов на каждой из раутов, как рауты, куда раутятся, какие докер-контейнеры на какие рауты отвечают.
Там красивый UI.
И, в общем, полезный.
То есть, заходить туда есть для чего.
Хотя бабок и не заходят.
Нет, я туда вообще никогда не захожу и не понимаю, зачем, и надеюсь, что ничего туда и не уходит, понимаешь?
Мы просто привыкли, бабок, что в Linux заходить некуда особо, и в конкурентах не пытаемся никуда заходить.
Нет, у трафика же есть просто RPC, в смысле, и там можно просто ручку дернуть и получить в консоли ответ, зачем мне все это.
Это такой топ только внутри трафика.
Ну нет, ты видишь использование как топ.
Я смотрю на картинку просто прямо у них, как оно выглядит.
Там много разного есть.
Там не только топ, там в том числе и распарсная конфигурация.
Я плохо себе понимаю просто, что они получают, во-первых, пометив все Google Analytics, а во-вторых, что такого особенного утекает от пользователей, которые туда заходят.
Обождите.
Информация обо всех процессах?
О каждом хите?
В Google Analytics.
потенциально даже в Google Analytics.
Потому что в Google Analytics нет доступа к этой странице.
Подождите, какая разница в Google Analytics нет?
У них стоит iFrame, в который они могут впендюрить все, что захотят.
И он специально для того стоит, чтобы они впендюрили все, что захотят.
О чем тут еще беседа?
Подождите, JavaScript из iFrame не имеет доступа к основному окну.
Поэтому, конечно же, он не знает, что там делается в процессах самого трафика.
Кого трафик-то сам интересует?
В последнюю очередь.
Я имею в виду, что не утекает информация о процессах и обо всем прочем.
Так ты почему-то про Google Analytics говоришь.
Пайлот-то имеет доступ.
В смысле, что в тот момент, когда ты начинаешь им пользоваться, он всю эту информацию получает.
Но это бог с ним.
На самом деле ужас этой ситуации в другом.
В том, что в тот момент, когда ты открываешь дэшборд, Google получает информацию о том, что ты пользуешься трафиком.
Понимаешь?
Это ужасно, конечно.
Он просто знает, что ты ищешь, какие письма тебе приходят, и какие ты отвечаешь.
А так он теперь узнал, что ты пользуешься трафиком.
В моем ареале обитания количество гиков, которые продолжают пользоваться Gmail, начало стремительно уменьшаться.
Популяция Gmail'еров в моем ареале начала уменьшаться, по-другому скажу.
И это скорее хорошо, чем плохо, потому что, на мой взгляд,
Нельзя пользоваться такими супермассовыми сервисами.
Надо менее массовыми сервисами пользоваться.
С которых почта не приходит?
Ну, нет, приходит всегда.
Ну, там же начинаются всякие истории про гриф-аккаунтов и так далее, потому что...
А куда народ мигрирует, Боба?
Кто самый большой, по-твоему, сейчас?
У меня вокруг почему-то все побежали в фастмейл, во многом, видимо, после меня, что я в фастмейл убежал несколько лет назад.
И он хорош.
Один поток – это фастмейл, а другие – в протон.
То есть все параноики побежали в протон.
Я убежал в протон.
Я тоже.
И страдаю.
Они говорят, кстати, что скоро приложение новое выпустят.
А почему страдаешь?
Я нормально.
Мне так нравится его убогость.
Я душой отдыхаю, когда в него попадаю.
Нет, в этом смысле да.
То есть если ты этим наслаждаешься, то там все круто прям.
Да.
Ну, они говорят, кстати, что они iOS-приложение же вроде переписывают чуть ли там не с нуля, и там прямо все будет классно.
И там даже, возможно, будет этот фильтр по непрочитанным будет.
Я им только что заплатил 90 долларов на год вперед за почту и за VPN и за все за это.
А как-то так за 90 долларов?
Я платил им...
70, что ли, только за почту.
А там как-то складывается.
Там еще VPN есть и так далее.
Но у меня почта есть с кастомными доменами, плюс VPN до, по-моему, 5 устройств.
Все это 90 долларов.
А может быть тогда есть смысл поменять подписку, просто взять VPN?
Хотя я не знаю, зачем пока мне VPN.
Как зачем?
За всем.
Кстати, довольно интересно, все же современные сервисы умеют, ну, многие современные сервисы умеют автоматически коннектиться к VPN, если вы, например, не в домашней сети.
И прям так интересно чувствовать себя сознателем, оказавшись в гостевом Wi-Fi.
А, я хотел, знаете, что сказать, что на самом деле, конечно, это все путь для слабых, когда люди мигрируют с Gmail в Fastmail или в Proton, как многие тут у нас.
Путь для сильных, это, конечно, развернуть свою собственную почту, настроить там таким и все подряд.
Сделать это все обязательно на Linode, очевидно, потому что там дешевле получится.
И в результате потом... К сожалению, получите проблемы с незаставкой почты.
Слушай, на самом деле это не так.
Это только в случае массовой отправки у тебя такие проблемы возникают.
Во всем остальном, если у тебя есть идея, вы таким настроен... Не-не-не, смотри.
Да, если даже в этом случае у тебя возникает некий грейс период, в течение которого от тебя почта обходит плохо.
Не очень хорошо.
Подождите, подождите.
Я просто Бобуку не могу не сказать.
Бобук, дружище, ты знаешь, как я тебя уважаю.
Нет.
Расскажи, да вы осел.
Я тебе даже своих восьми нотов простить готов, хотя они с тобой явно как-то связаны.
Но ты несешь фигню.
Потому что попытка, например, запустить почту с дикимами, со всем, что хочешь, на любом, повторяю, любом инстансе от Digital Ocean приведет к тому, что ты мгновенно попадаешь, не попадаешь, тебя отлупает Google по черному списку IP.
Да, в случае с DigitalOcean это так.
И ты с этим сделать не можешь ничего вообще.
То есть нет никакого способа с этим работать.
Не только с DigitalOcean.
По умолчанию, я просто так недавно залез в это дело чуть-чуть поглубже.
По умолчанию Gmail и многие другие сервисы массовые грейлистят почту с новых доменов, со свежих IP и так далее где-то на протяжении месяца.
Да тут же не в том дело.
Тут не то, что надежды нет.
Это не свежая почта.
Тут никак это не обойти.
Тебе и Google дает такой перманент 500, не помню, какую ошибку, говорит, ваш адрес в списке черных IP, и с этим сделать вы ничего не сможете.
Мы отказываемся вообще деливерить вашу почту хоть когда-нибудь.
Идите в баню.
И ты идешь в баню дальше пилить свои собственные имейл-серверы.
Прямо так и говорит?
Черный список?
Не политкорректно.
Вот так и написано.
Может, сейчас они на блок-лист поменяли.
Там довольно сложная история с тем, чтобы вот с таких айпишников как-то достать почту, ну, как-то начать ходить нормально.
И, в общем, конечно, если вам нужно отправлять почту, проще воспользоваться каким-нибудь Мелганом, Мелчимпом, Мандрилом и так далее.
При этом у них совершенно точно есть какое-то соглашение с Амазоном, потому что для Амазона это работает.
На Амазоне они тебя по умолчанию не считают босиком.
То есть, если ты с Амазона посылаешь, то ты правильный пацан.
А вот если Digital Ocean, то... Я это и хотел, собственно говоря, сказать, что, чуваки, вообще-то, есть для этого Амазон, нет никакой проблемы.
Конкретно Digital Ocean в несколько раз весь целиком, они с этим в какой-то момент не боролись.
И много людей, типа много спамеров просто регали супер дешевые DigitalOcean-овские машинки и с них рассылали спам просто в огромном количестве.
Потом их начали банить, они начали клочить, делать вид, что они работают с другого порта, потом еще что-то.
То есть много было вокруг этого всего, связанного конкретно с DigitalOcean.
Поэтому все IP DigitalOcean не подходят для почтовых серверов.
Вообще, если вам хочется поднять нормальный почтовый хост, приходится брать Амазон, брать Майкрософт, брать... Как ни странно, в Линоде у меня точно так же сервер работает.
Он не очень много почту рассылает, прямо скажем.
В смысле, что у него там выходит, может быть, три письма в день.
И нормально.
Но сделать это, на самом деле, не так сложно, как кажется.
Есть куча готовых скриптов, которые позволяют вам это сделать.
Вот прям работать оно будет.
Да, конечно, будут проблемы с доставкой в том смысле, что если вы хотите оттуда отправлять 80 тысяч сообщений от вашего форума в почту вашим адресатам, то, конечно, вы моментально залетите в блоклист и оттуда не выйдете никогда.
Я как человек, который туда не раз залетал по одному из своих продуктов, скажу тебе, что выйти оттуда можно.
Это выходится.
Но если тебя Google поставил, то все, это сливая воду.
Я бы посоветовал тем, которые пойдут бобуковским путем, немножко его упростить.
И не посылать почту самим, а воспользоваться.
Если вы в Амазоне, каким-нибудь смсом.
Он копейки стоит.
Simple mail service, который...
Посылать через него.
Слушай, не такие уж там копейки, на самом деле.
Копейки.
Если ты не масс-рассылщик, то это вообще копейки.
Для личной почты это копейки.
Я напомню на всякий случай.
Большая часть людей сейчас никакую почту не отправляет.
99,9% людей почту только читают.
Там нотификации в основном.
О чем мы говорим?
Подожди, но кто-то же отправляет эти нотификации?
Да, сервисы разные.
А, следовательно, мы же про разработчиков все-таки...
Давайте говорить, что транзакционные мейлс и специальные сервисы.
А про них, как раз правильно Женя и говорит, что на самом деле отправлять нужно смсом.
В смысле, отправлять готовыми сервисами нужно.
Да, не только.
Можно мейлганом.
Мейлган тоже копейки стоит, если вы не отправляете десятки тысяч.
Слушайте, на самом деле, самый дешевый, если вы... Если у вас отдел маркетинга появился мелчимпом,
У него точно есть дофига бесплатных имейлов в Манделе.
Я вам лайфхак скажу.
Я пользуюсь Mailgun и пользовался им еще до того, как он стал полностью платным.
Он же сейчас не бесплатный, вы знаете, да?
Убрали они.
Да, он с меня целых доллар за полгода снял.
Вот.
А с меня я ни разу до доллара не дошел.
А меньше доллара они не снимают.
То есть, если меньше доллара в месяц, то иди в баню, говорят.
Ты нам не интересен.
Твоя микротранзакция нам не интересна.
Тем не менее, меня месяца три-четыре напугали.
Чувак, мы с тебя целых долларов снимем.
Они пишут 0,8 центов, потом пишут, ой, говорят, не, мы не будем, не будем, иди, иди дальше, пока биткоины не прикрутили.
Ну что, пойдем на тему наших... А это мы говорили про, кстати, это мы говорили про приватность в связи с Google Analytics.
Про трафик, да, говорили?
Близко, близко.
На тему пойдем наших дорогих, я думаю, если вы не против.
Пойдем.
Тут в совете директоров фонда свободного программного обеспечения целая интрига.
Столман туда возвращается, при этом все призываются голосовать, чтобы он туда не вернулся.
Это разные новости.
Сначала, с одной стороны, он туда возвращается, а с другой стороны, как это, ФСФ-адвокаты, которые в количестве аж 25 человек внезапно, или 30, я уж не помню.
Слушай, но он один вообще.
Кто?
Столман?
Столман.
Ну, Столман один, а адвокаты, как бы, это такие ребята, которые никакого отношения особенного к ФСФ не имеют.
Внезапно встают и говорят, не-не, вы, значит, там, вставайте и боритесь, потому что Столман гад, негодяй, сексист, или что там, что ты, токсичный тип и все такое.
Токсичный тип.
У меня, Ксюша, для тебя вопрос.
У меня была вчера дискуссия с девочкой со своей
Я ее вез в гости к другу.
И по пути мы с ней беседовали по поводу последней революции на Реддите.
Ты ведь в курсе последней революции Реддита, Ксения?
Нет, я вообще выпадаю из социальных сетей.
Ой, нет, там не эволюция, на самом деле.
Эволюция?
Не-не, революция.
Давайте называть революцию.
Когда все крутые... Там какая история была?
Они наняли тетку, у которой есть горешок за душу.
Кто, Рейдер?
Не один.
Рейдер?
Нет, не ее горешок.
И не один.
Ты как кто нанял-то?
Был бы благодарен, если бы дал мне досказать мысль хотя бы один раз.
Так вот, они наняли в виде админа, то есть это платная работа с точки зрения реддита, не мод, а админ, тетку, у которой, как выяснилось, папа был педофил, причем такой нехороший педофил, который, по-моему, 20 лет отсидел за свое педофилиство.
У нее муж теоретический педофил, то есть не практический, а такой, ну, поговорить про это любит.
И вот она в этой компании, и взял ее реддит на работу, и тут все, все, небеса рухнули, весь народ встал на...
На борьбу.
А, собственно, причиной борьбы послужило то, что где-то кто-то ее identity опубликовал.
Сказали, ну, вот такая.
Такая, значит, модераторша, админша.
Она вот такая из педофильской семьи.
И Reddit, ты не поверишь, что сделал.
Он заблокировал все эти разговоры.
По причинам, как они объяснили, мы не хотим, чтобы утекали данные про наших работников.
Вся комьюнити стала на уши.
Комьюнити Apple, например, там, где, не знаю, сотни тысяч комьюнити, ну ладно, я понимаю, там какие-то демократические, консервативные комьюнити стали на это на все и ушли в забастовку.
Мы, значит, превращаем все свои сабреддиты в приватные.
Это их способ показать, насколько они против.
Причем куда угодно.
Я заходил на сабреддит, который Гандилс, например.
Эти тоже встали, значит.
Все встали.
В конце концов уволили тетку.
И когда я эту историю дочке рассказывал, она в курсе, конечно, была, когда мы ее обсуждали.
Она говорит, все правильно сделали.
Я говорю, ну нельзя детей за грехи отцов.
Нельзя за мысли.
Подожди, а за что вообще тетку уволили?
Я вот этого не поняла.
Потому что из-за нее скандал?
Она педофильского, так сказать, круга.
Она сама что-то такое говорила?
Нет, смотрите, там на самом деле у нее во всех этих случаях было какое-то ее активное участие.
Какое активное участие?
Она тоже педофил?
Она детей не насиловала.
Активное участие была Ксюша в том, что папу она своего на работу взяла после того, как его выпустили.
Ты не поверишь, взяла на работу.
Не когда его выпустили, а когда его осуждали.
Она, между прочим, вообще говоря, Леша, подключись, потому что она из ваших.
Она же была при секретарем партии Зеленых в Британской.
Я думал она на Java пишет.
Ее исключили из партии, потому что она наняла своего отца, который в этот момент был под залогом в процессе, так сказать, там...
22 эпизода, включая детскую порнографию и еще чего-то.
И он осужден на 22 года в итоге оказался.
А потом у нее в Твиттере партнера появились описания сексуальных сцен с несовершеннолетними.
В итоге ее исключили из другой партии, где она в этот момент работала.
И она уехала в Штаты.
Так ей надо просто к Тори было подключиться.
Они всех берут.
Там вообще нормально, без разбора.
Она бы сразу руководящую должность бы получила.
Я все еще не понимаю.
Ксюша, ты понимаешь, в чем ее грех?
То есть, за что ее с работы гнать?
Нет, я вообще пока не понимаю, что происходит.
А это вся история.
Вот это вся история, которую мы тебе рассказали в тот день, ничего скрытого.
Нет никаких доказательств, даже слухов нет о том, что она где-то каких-то детей насиловала или какую-то детскую порнографию распространяла.
Нет, ее грех по ассоциации.
У нее папик такой, ну и ее муж такой странноватый.
За что?
Где?
Почему?
За что эту тёрку?
Так подожди, а эти сабредиты, они встали на забастовку, чтобы её уволить?
Сабредиты перешли в закрытый режим.
Или просто им не понравилось, что нельзя это обсуждать?
Не-не, за то, что её уволить.
Конечно.
Ее просто взяли на штатную работу модерировать, по-моему, UK Politics, да?
Что-то такое.
Ну, какое-то такое.
Короче, то, что комментировали в качестве, почему весь этот протест...
что этот человек, который стал штатным сотрудником Реддита, может симпатизировать педофилии, потому что, ну, в общем, она как бы ни разу не осуждала ни отца, ни партнера, которые вот такое в Твиттере... Слушай, ну, U.S.
Politics там, в общем, про педофилию ничего нет.
То есть это не какой-нибудь детский Реддит модерирует.
Мы же надеемся, что U.S.
Politics там не будет ничего про педофилию.
Ты можешь надеяться сколько угодно, но Леша надеется правильнее.
То есть считается, что она семантизирует педофилии, да?
Она ни разу не осуждала.
Видео с извинениями надо было записать.
Видео с извинениями не помогает.
Не, не помогло бы.
Ничего не поможет уже.
Ее поставили в черные списки и все толпой радостно замочили, как сейчас.
Я, собственно, к чему это вспомнил?
Как сейчас мочат Столмана.
Я говорю, можно я вас осужу?
Вы вернитесь к теме Столмана-то.
Просто Столман в данном случае точно такая же история.
Не то, чтобы его за самого по себе, так сказать, осуждают, а его осуждают за поддержку этого, как его, чуть не сказал, Каутского.
Не-не, я согласна, он привел, по-моему, почему ты ругаешься, он привел очень симметричную историю.
Просто мне кажется, это показывает, как общество боится педофилии.
То есть общество не хочет иметь ничего общего с этим.
И как бы тут это тоже просто показывает какие-то эволюционные механизмы развития общества.
Все так.
Просто у Столмана претензий про педофилию-то нет.
Там история про Эпштейна.
К ней тоже нет.
К ней тоже нет претензий.
Она никого нет.
Если были претензии, наверное, у нее до суд был бы или еще что-то.
У Столмана нет и ассоциаций.
Столман-то, по-моему, так прямо писал.
Чего вы докопались?
Нормальный мужик.
То есть он же там написал какое-то письмо свое.
Ну подожди, она тоже отца своего взяла на работу, значит, она считала, что нормальный мужик.
Все так.
Столмана на самом деле осуждают за то, что он не осудил Эпштейна.
Вот как.
Даже когда он написал... Ну не то, что не осудил, он пытался его как бы оправдать.
Он сказал, что такого.
Он, по-моему, что-то сказал еще про возраст согласия или что-то такое.
Это было очень давно.
Про возраст согласия он говорил больше 10 лет назад.
Это было супер давно.
Но все же припомнят.
Эти вещи не устаревают.
По совокупности причин.
И были же комментарии про поведение.
Помните, какая-то девушка переговорила, как он в целом общается, что он позволяет себе такие комментарии, какие-то шутки, что не всегда уместно, прямо так скажем.
Ну, скажем так, параллели проводить это прикольно, но Столман не такой уж прям белый и пушистый, весь такой молодец, красавец, а вот злой интернет его осудил.
Да нет, он ведется как удар просто.
Подожди, а девка, эта женщина, я не знаю, ничего девка, это было неуважительно, вот эта женщина, то есть она плохая?
Я не понимаю, почему, ну, то есть она белый пушистый или она…
Про эту историю я слушаю первый раз.
Потому что Столмана иногда рисуют как такого мученика.
Да Столман мудак.
И ввелся всегда как мудак.
И просто за это поплатился.
И все.
Понимаешь, когда дочка мне такое говорила, я ей говорю, ну смотри, есть большое количество людей неприятных, которые при этом хорошие профессионалы.
Приводила ей примеры писателей, художников, композиторов, программистов.
И что?
Их решает профессиональная работа из-за этого?
Почему?
Слушай, тут же есть большая история.
Я могу вам рассказать про Эдуарда Успенского, который писал замечательные книжки про детей.
Когда я узнала, что он входил в какую-то секту и бил детей, то мне прям тошно стало.
Я теперь не знаю, «Дядя Федор, кот и пес» – это моя любимая книжка или нет?
Это большой вопрос.
Мне кажется, он больше Столмана, этой тетки.
Слушайте, ну, мы все знаем человека, который был страшно неприятен, отвратителен в личном общении, отказывался от родной дочери и считал, что рак можно вылететь фруктовой диетой.
Мы же не отказываемся от айфона в связи с этим.
Он потом быстро вернулся.
Там есть действительно не хорошие люди, но хорошие профессионалы.
Так Столман не программистом идет туда работать.
Он идет в совет директоров.
Это просто лидершип из лидершипов.
Это человек, который лицо этой компании перед всем миром.
Если бы он пошел туда работать программистом, вообще не вопрос.
А он не программистом пошел.
В чем он такой?
Говорящая голова, opinion leader.
Кто такого гениального сделал, СИОшного?
Вот в чем он такой хороший?
Ты реально спрашиваешь, каким образом Столман к фонду относится как-то?
Взяли случайного чувака в фонд.
Не случайного чувака.
Вот конкретно в последние три года что Столман делал для ФСФ?
Кроме позора.
Нет, последние три года он ничего не делал, потому что он два года от него отлучен.
Ну, сколько там лет.
То есть, окном же, да, типа, 40 лет назад он создал GNU, GPL, там, EMAX.
Красавчик вообще.
Да столман это и есть эта самая тусовка.
А тусовка это и есть столман.
И если вы на дизайне тусовки... Да нет.
Да-да.
Да я как раз, кстати, категорически против этого.
Слушайте, а давайте вымем его наконец.
Пускай он сдохнет.
Как раз чтобы ФСФ должен перестать быть вот этим, знаешь, не знаю, ругательством там типа нечесанных чуваков, которые там, не знаю, какие-то странные свои коммунистические идеи задвигают и прочее.
Это уже давно индустрия, это уже давно не просто там типа толпа фанатиков, которые бегают вокруг размахивая.
Так и зачем ей нужен нечесанный бородатый мужик?
Вот, новые герои ФСФ это другие, это Нат Фридман, это Мигель, это вот эти ребята, вот эти герои ФСФ, вот это люди ФСФ теперь.
Столман просто туда не вписывается, ну да, прошла его эпоха.
Окей, не вписывается, я бы с этим даже согласился, но не вписывается куда-то, собрались, проводили его, но его же не так проводят, его не поэтому проводят.
Ну, скажем так, он не вписывается и в том числе своим поведением.
Ну, куда?
Где поведение?
Какое поведение?
Я последний человек, который пойдет за этого ненормального коммуниста подписывать петиции.
Однако у меня рука чесалась подписать, потому что возмутительная абсолютно ситуация.
Слушай, мне кажется, тут все-таки есть разница, когда ты говоришь «хорошие профессионалы» и когда ты говоришь «лицо чего-то».
То есть, мне кажется, когда ты лицо какой-то компании, организации, от тебя требуется как-то быть in line с этой компанией и организацией.
То есть, в этом, мне кажется…
Вот так это работает.
Это слишком высокая планка и слишком высокое требование, которое доводится до полнейшего абсурда.
И я абсолютно уверен, что поискав в истории публичных пространств тех людей, которые не до конца параноики, можно найти что-то, за что этих людей легко заканцелить просто по самое не могу.
Слушай, а почему тогда не канцеля от всех?
Я не знаю, вот какого-нибудь, например, Обаму.
Ну, канцели, канцели, не заканцели.
Руки не дошли пока.
В смысле?
Ну, так не дошли.
Если кого-то не заканцелили пока, это не потому, что на него нет материала, а потому, что пока у нас есть другие, которых мы канцелим.
То есть ты хочешь сказать, что все педофилы?
Ну, нет.
Ну, кого-то можно легко заканцелить, кого-то не так легко заканцелить.
Все равно есть разные какие-то уровни тут тоже того, что люди делают, и насколько они свободны в своих выражениях.
Как мы только что выяснили, не надо быть педофилом, достаточно быть дочкой педофила.
Ну, это, кстати, я согласен, что перегиб.
Это какая-то странная немножко политика, что не за ее действия, а за действия ее... Ну, вот я на чатик быстро отвечу, что там все опять начинают вот этот типичный пример, покажите мне статью Уголовного кодекса, это там не наказание быть плохим человеком, это не преступление.
Так его и в тюрьму не посадили.
Его просто сказали, мы не хотим тебя видеть в списке лидеров нашей компании.
Да его даже в программисты возьмут, или там в кого он, в технические какие-нибудь.
То есть он наверняка не лишен работы.
Опять же, тут разговор о том, что некоторые очень публичные работы требуют определенного этого.
И я понимаю у тебя, ты говоришь, что тебя хотел, чтобы они требовали меньше.
Ты вообще считаешь, что публичные фигуры, у них какие-то к ним больше требований, или не считаешь?
Я считаю, что профессиональную деятельность и личный Twitter-аккаунт связывать могут в голове только больные люди.
Но, тем не менее, в случае со Столманом это одно и то же.
Да, это его профессиональная деятельность, быть публичным человеком.
Это совершенно другие вещи, это совершенно другая ответственность.
Он мог этого не знать и не понимать.
Слушайте, в любом случае, о чем мы сейчас обсуждаем не очень понятно.
Я думаю, высока вероятность того, что он на самом деле вернется и вся эта буря утихнет, потому что...
По большому счету, люди, которые подписали это требование прекратить возвращение Столмана, это, мягко говоря, не самые уважаемые люди в этой самой опенсорсной тусовке.
А большая часть уважаемых людей в этой самой опенсорсной тусовке спокойно воспринимает, что Столман вернется.
Дальше посмотрим, как пойдет.
Если он продолжит свою деятельность по поддержке Эпштейна и разговорам сомнительным, особенно когда ты живешь в Штатах,
О возрасте согласия.
Хотя, кстати, блин, ну ладно, да.
В смысле, вы знаете, да, в чем там была история?
Там была история про возраст согласия или 17 лет.
Напомню, в некоторых штатах возраст согласия 16, а в некоторых 18.
И как бы фиг знает.
В Америке все очень сложно.
И тема возраста согласия, кстати, в Америке нетабуируема.
Это не является таким грехом, как вам может показаться.
В Европе уж вообще, Леха подтвердит.
Мне кажется, это вопрос про то, есть ли у тебя друг-педофил или нет.
У меня нет друга-педофила, насколько я знаю.
Вообще можно обсудить возраст согласия, но если твой друг-педофил, это просто принимается совсем в другие формы.
Я опять же говорю, что за это не надо сажать в тюрьму, или как наш чатик говорит.
Нет, это просто вопрос, могут ли публичные фигуры быть ассоциированы с какими-то вещами,
которых общество боится.
Да я 10 минут назад привел тебе пример непубличной фигуры, которую точно так же зачморили.
Это никак не связано с публичностью фигуры.
Слушай, ну нет, на самом деле, вот меня это удивляет, что почему Сапридит так важно... Как это по секретарии политической партии может быть непубличной фигурой?
Мне кажется, все-таки это, видимо, публичная такая должность.
Пресс-секретарь партии, который работает админом Реддита, это, конечно, админ Реддита, это политическая фигура, но базару нема.
Не-не-не, смотри, у нее история как раз работы в политической партии, где она по умолчанию политическая фигура.
А это как-то относится к тому, что ее уволили из Реддита?
Ну, да.
Потому что за те гайки, так сказать, нечего было нанимать.
Понятно.
Давайте на следующую тему пойдем.
Давайте пойдем, потому что тут релиз языка Crystal 1.0.
Руби-подобный язык с нативной компиляцией.
А мы, разве, про него не говорили уже?
Очень давно когда-то.
Несколько лет назад.
Ну, это типа релиз, поэтому... Я помню, что он мне понравился.
Он такой действительно сильно похож на Руби, но тут, видишь, человек правильно подчеркнул основные фичи.
В том смысле, что нужно понимать, что сравнивать его сейчас будут с Го, а у него по сути он однопоточный.
Он по сути однопоточный.
И, в смысле, однопоточный в том смысле, что между вот этими рутинами нет простого способа взаимодействия.
Вся прелесть же Go как раз в том, что он и многопоточный, и при этом работающий, и прозрачной передачей данных между рутинами.
Ну, мы Go, надо сказать, любили, когда он и был однопоточный.
Он же был одно время не параллельный, но конкурентный.
Да, просто это очень давно было.
Ну, подожди, у этих же даже, по-моему, за флагом компилятора они сказали, можно что-то там включить, типа, многопоточность у креста.
Нет, многопоточность там будет, а вот чтобы через ченнелы пробрасывать данные между потоками, я такого не видел.
Ну, короче, в любом случае, в смысле, что тут можно сказать?
Ну, очередной язык, довольно забавный, я вот топлю за ним, кто-то топит за Crystal, вполне себе какие-то интересные решения.
Очень классно, что появляется много вот таких небольших языков, потому что, на самом деле, в них часто проводятся довольно интересные эксперименты над языками, которые потом в мейнстрим тоже пролазят.
Я бы не относил, конечно, синтаксис Ruby к таким прям большим плюсам.
Я бы, конечно, не относил языка.
Но прикольно.
Но в основном, да, он такой интересный язык.
Слушай, ну, есть же много рубистов.
Да, синтаксис Ruby слишком запутанный.
В смысле, что слишком много разных знаков используется.
И это действительно местами проблема.
Но в целом это же довольно удобно.
В смысле, что ты, когда переходишь с языка на язык, ты смотришь, что у тебя синтаксис похож на предыдущий.
Мне часто удобно писать на аниме, потому что у него такой синтаксис, похожий на руби с питоном какой-то, на смесь какую-то.
И тоже нормально вполне себе.
То есть это же хороший подход, когда ты делаешь не совершенно новый язык, не совершенно новый синтаксис, а похожий на что-то предыдущее, чтобы паттерны у людей не менять.
У нас в чатике человек открыл для себя Виланг, а вы тут разговариваете.
Да, я как раз хотел сказать, вот Ви советует.
Классный язык.
Тоже классный язык.
Для кого-то и кобыла-невеста.
Торвальц про раст.
Без матов.
Подожди, а я хотела про Гоу тут тебе сказать.
Да, давай.
Я знаю, что хотела сказать.
Что я прям всю неделю думала, как бы хотелось мне, чтобы была такая штука.
Вот я писала, у меня там были структуры.
И, блин, они... Вот смотри, можно так в Гоу?
Есть у меня здесь структуры, да?
И у них филды похожи.
Ну, например, старая версия и новая версия чего-то там.
Какие-то филды задеприкечены, какие-то добавлены.
И вот можно же было бы в Go описать такое, типа, ну, я не знаю, что такое протокол, интерфейс.
Короче, вот я хочу, типа, такое.
Вот основное из моей структуры.
И везде его, и себе его использовать.
Вот так оно работает?
Или нет?
Или как-то по-другому?
Ну, непонятно.
Или это только с методами?
Нет, интерфейс – это про поведение, это про методы.
А к
А, то есть филдами такого не может быть, да?
Филдами можно делать имбеддинг одного в другой, и он помолчал.
Не, ну это как в C. А, имбеддинг в смысле... Ну, в смысле ты просто вставляешь структуру в структуру.
Нестед.
Не-не-не, не Нестед.
Ты можешь вставить структуру без названия ее экземпляра, и она будет типа как наследование, только без наследования.
Ух ты, прикольно.
Слушай, я тебе сейчас открою страшный заем.
Ты где-то ресеттер туда напиши просто, и все.
Ну, нет.
В смысле?
У меня две структуры.
Какую мне принимать?
Я хочу, чтобы принимать.
У меня было как бы что-то, что соответствует вот такому набору филдов.
Это, конечно, шутка была, но вообще я так понимаю, что идея ГО принимает то, что соответствует поведению, а не
Конечно.
Ну да.
Слушай, тогда у меня вопрос про поведение.
Про поведение я тоже думала.
Слушай, а если вот называется он так же, ну знаешь, там бывают такие названия, там read, write, copy, а делает он вообще другое.
Ну вот вообще то, что ты не ожидаешь.
То что?
Ну, тут же возьми какой-нибудь простой интерфейс, например, Reader.
Ридер, он же не говорит, что он делает.
Он говорит о намерениях.
Он говорит, я такая фиговина, которая может откуда-то прочитать, и вот моя ассигнатура, я могу вот это вернуть, слайс байтов могу вернуть и ошибку.
Больше никаких предположений, чего он еще может делать и как он это делает.
И какие ожидания, например, а что значит ошибка?
Вот ИО, конец потока, это какая ошибка будет?
Этого всего нет.
Это все за пределами поведения.
Поведение вот на таком уровне определено.
Если кто-то тебе дает рит, который на самом деле не рит, а райт, ну тут никакие интерфейсы не спасут.
Не, ну, я согласна, что глобальный, это может быть и везде, ну, то есть, даже когда у тебя более какая-то, ну, просто когда у тебя более четкая связанность, то человек, как бы, ну, видел твой протокол и считал, например, твои комменты у протокола, а тут, как бы, ну, человек сам себе протокол определил и, как бы, ну, получил твой объект, он, как бы, про него ничего не знает, то есть, он даже твоих комментов в твой хедер не ходил, да?
То есть, как бы, вот это, может быть, не знаю...
Но он не получает.
Один из принципов Go это в том, что надо возвращать не интерфейс, а конкретный экземпляр.
Он получает твой конкретный экземпляр в ответ.
Он тебе передает внутрь интерфейс, если надо зависимость передать.
Это да.
А получит обратный экземплярчик, про который все известно.
А уж ты, как потребитель этого экземплярчика, уж решай, как ты.
Ты хочешь его как экземплярчик, или ты хочешь его как интерфейс у себя описать и работать с ним как с интерфейсом?
Если я завязываюсь на какой-то экземплярчик, то какой поинт этой фичи?
Я хочу получить какой-то объект, который реализует этот интерфейс, чтобы туда пролазило два объекта, или три, или еще больше.
То есть в этом же идея какой-то такой инкапсуляции на то, что ты не знаешь о его внутренних.
Если ты экземпляр, то зачем вообще про интерфейс разговор?
Затем, что экземпляр, который ты получаешь, например, реализует Read, Write и Close.
Вот этот конкретный экземпляр.
Например, чтение из файловой системы.
Если в твоем контексте close и write не важны, ты описываешь Reader интерфейс и относишься к тому, что он тебя вернул, как к Reader.
Поскольку все остальное тебя не волнует.
Ну, то есть ты как бы, типа, не знаю, хайдишь все, что тебе не надо.
Ты определяешь свой доменный подсет.
У тебя есть доменное поле, в котором это все не важно.
А возвращается то, что не важно.
Ну, мы плюем на это глубоко и не используем никакого.
Не, вообще это удобно, например, если ты захотел вдруг убрать клоуз, к примеру, ты можешь его убрать и там, ну, как бы, никто его, получается, не использует.
И как бы, ну, если у тебя там одна какая-то кодовая база, то есть если... Ты внутри взяла вот этот конкретный объект, присвоила его своему интерфейсу, ну, типа, к интерфейсу к нему относишься, везде его как интерфейс передаешь, и нет никакого шанса, что кто-то у тебя из твоих вызываемых клоус может сделать, потому что там нет просто клоуса у твоего интерфейса, никак не вызовет.
Это больше, чем соглашение, это такая спецификация на стороне клиента.
Ну да, да.
Надеюсь, когда-нибудь кто-нибудь про структуру что-нибудь придумает.
Но, кстати, Embedded – это прикольно, это прикольнее, чем Nested, потому что Nested как-то дает, мне кажется, какое-то, ну, тебе надо потом внутрь залезать и так далее и тому подобное.
Но надо иметь в виду, что Embedded структуры не обладают полиморфическим поведением.
То есть это не будет как отнаследованный класс так себя вести.
Так в структуре нет никакого поведения?
Ну как, вокруг структур ты описываешь поведение.
Если у одной структуры собака гавка, а у другой структуры собака мычит, то не получится переопределить поведение структуры путем embedded.
Подожди, а ты не можешь ее туда передать, потому что это другой тип, который просто имбедит эту структуру.
Ты можешь ее туда передать, но она будет вести себя не так, как если бы это было в наследовании.
То есть отнаследованное поведение не перезапишет ту структуру, которую ты заимбедила внутри, потому что тут нет наследования.
Слушай, ну я вообще думаю про обычные сишные структуры, там вообще нет никакого наследования.
Ну, сишные структуры обычные, к ним не привязывается поведение.
Структуры в ГОА это больше, чем сишные структуры.
Не-не, я поняла, я сейчас говорила про обычные структуры.
А, структуры в ГОА это как классы практически, да?
Да, да, это как классы.
А почему они не называются объектами или классами, а называются структурами, чтобы легче запутать было?
ведут себя как классы в классическом понимании C++ и Java.
Потому что у них нет наследования, например.
Нет наследования?
А в чем тогда выражается, что функции к ним привязаны?
Что есть функция, и она как-то эту структуру получает?
Это звучит так же, как в питоне.
Это такая фикция.
То есть это короткий синтаксис.
Ты можешь вызвать метод класса и при помощи синтаксиса через точку, там, имя объекта, точка чего-то, а можешь вызвать и при помощи передачи того, что, ну, типа как self в питоне передаешь,
Можно передать первым параметрам вот экземпляр.
Будет то же самое.
Это синоксидический сахар.
Это такие же классы, как, ну, я не знаю, такие же.
У вас в питоне вроде есть наследование, да, Бобок?
Да, конечно, наследование в питоне есть.
В питоне сложно с прайватами, а в остальном все как обычно.
Это чем-то, Ксюша, похоже на питоновские структуры, на питоновские классы, но минус наследование.
Давайте потихонечку, что мы там, мы начали говорить про Торвальдс и Раст.
Короче, Торвальдс в очередной раз высказался по поводу Раста в ядре, уточню, сказав, что он особенно пушить это не будет, но вообще было бы интересно на это посмотреть.
На самом деле, статья эта, она, видимо, задержалась немножко.
Вот эта конкретная.
Статья на ZDNet, где автор взял небольшое интервью у Торвальца и у Хармана на тему того, что там вообще, как будет ли Rust в ядре.
На самом деле, Rust в ядре уже есть.
Поддержка Rust в ядре уже есть.
В Linux Nest, в смысле...
в ядрах, которые будут 5.13 и далее, есть готовый набор для того, чтобы писать драйвера на Rust.
То есть это прям не то чтобы какое-то фундаментальное изменение, но тем не менее это довольно прикольно само по себе.
Все-таки что сделали с добрым старым Линусом-то?
Раньше бы он обложил бы и послал бы.
Слушай, он на самом деле несколько раз включался в обсуждение Раста еще несколько лет назад, пока он был тот самый.
И даже тогда он не особенно его критиковал.
Вы помните вот эти дискуссии, как он красиво посылал на попытки C++ туда притащить?
Но это все-таки не надо сравнивать.
Все-таки Rust сильно проще, чем C++.
Он ближе к C, чем к C++.
Я бы сказал, что он такой, знаешь, примерно D. В том смысле, что он расширенная версия C, а не никаких объектов там и всякого такого.
Да, он очень расширенная версия C.
Да-да, да, очень расширенная, конечно, конечно.
Типа, ну, просто с момента появления C 50 лет прошло, и пора бы уже очень расширять что-то, мне кажется.
Ну, вот.
То есть, в целом, на самом деле, вы можете пробовать, в Linux Neste все есть.
Не факт, что в 5.13 оно попадет, потому что, ну, там, Linux может положить себя, так сказать, поперек и сказать ни за что.
Но в целом уже можно.
Тут есть важный момент, что писать на это можно только драйвера.
То есть...
Вы можете из драйвера, написанного на расте, использовать вызовы ядра, но в обратную сторону это не работает.
Из ядра использовать растовые библиотеки вы не сможете.
Понятно, да, логика?
То есть, однонаправленная, короче.
Я лично удивляюсь, что они прогнулись под Ростовчан.
А никто не прогнулся еще, подожди.
Это же Linux Next, это место для экспериментов.
Что там будет в реальном ядре в 5.13, ну, вот это Хармон с Линусом решат в какой-то момент вперед.
Чувствую прогнуться.
State of Service Computing 2021.
Мне кажется, это слишком большая статья для...
для обсуждения слушателей, но я, кстати, хотел сказать, Женя, а ты посмотрел эти новые лямбды для этих, для S3 объектов?
А мы даже в тему их вставлял, но как-то разговор не зашел.
Ну, проскочили, да.
Ты можешь в двух словах объяснить, зачем это?
Чтобы можно было триггерить S3 лямбды, по-моему.
Так оно и раньше можно было.
Нет, там логика другая, смотри.
Тут сейчас в чем вся фишка.
Ты сейчас дергаешь какую-то ручку S3 и говоришь, дай мне такой-то объект.
А он вместо того, чтобы просто тебе его отдать и вызвать триггер с какой-нибудь лямбдой, он идет в лямбду, выполняет ее и вместо объекта возвращает тебе вот эту ручку.
То есть вывод этой лямбды.
То есть, по сути, ты можешь делать фильтры на лету.
Ну, я примерно понимаю, о чем ты говоришь.
Ну, как это туманно?
Use case.
Ну, мне тоже не очень понятен use case.
Вот якобы его так нащупал в таком виде, что это фильтр такой.
И, ну, не знаю, там, типа, ты запрашиваешь какой-то объект, а я в него встраиваю watermark, например, если это картинка.
Понимаешь, да?
Да-да-да.
Понятно, в принципе.
Но оно и раньше вокруг S3 можно было накрутить вот такие автоматизации на лету.
У них там куча боковых сервисов было про это.
Ну да, но просто сейчас это вещь встроенная, простой объект и все.
Окей.
Это посмотрели, Dispatch and Developer посмотрели.
Очередное обсуждение Дино.
Мне кажется, это прям тяжело будет.
Или мы обсуждали вообще эту тему?
Или мне кажется?
Короче, мне кажется, что мы... Дино точно обсуждали.
Мы обсуждали эту тему.
На самом деле вы можете поискать.
У нас где-то она есть.
О вещах, которые автор Дино сказал, что он жалел, что не добавил изначально в Node.js.
Я не знал, кстати, что Дуров создал Дино.
Дуров?
Ну, посмотри на видео.
Прям так похож вообще.
Пошел посмотреть.
Не, вообще не похож.
Ты просто не видел Дурова, мне кажется.
Так, леваки написали открытое письмо.
Здравствуйте, товарищи.
Дальше мы обсуждали про JPEG.
Короче, дальше мы все обсуждали, ребят.
Ну и замечательно.
Ну и замечательно, что все обсудили.
О, тут прошивка для клавиатуры сразу на ZIG.
Ух.
Слушай, нет, это бог с ним Посмотри там этот самый Космополитен липси, видел?
А мы ведь про это не говорили Говорили Точно говорили Говорили Просто это другая формулировка Оцените как Это теперь как в джаве говорит Собираешь один код, работает везде Ну в каком-то смысле это интересный взгляд на вещи Действительно как в джаве Собираешь один код, он одинаково работает везде
Ну, не то, что одинаково.
Не очень одинаково, просто работает везде.
Работает везде, но работает везде.
Она как-то это называла каким-то... Какое-то у нее название было для всего этого метода.
Мы тогда его обсуждали.
APE.
Actually Portable Executables.
Точно, точно.
И при том, какая-то буква там писалась странным образом, я помню.
Они там все писались.
Это альфа-пи-эпсилон было.
Бобок помнит.
Этот не забудет никому ничего.
Ну что, пойдем на этой оптимистической ноте, если Ксюше нечего добавить.
Пойдем, пойдем.
Пойдем.
Ксюш, тебе нечего добавить?
Побежим.
Но есть столько много криков.
На заднем фоне.
Поехали на прощание славянки.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий и App Platform —
позаботиться об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.