Умпутун уже всех предупредил, да, что сегодня будет прям конкретно-конкретно необычный выпуск.
Не голоса, а голос.
В этот раз выпуск будет настолько необычный, что из ведущих не будет никого.
Буду только я. Так что этот подкаст превращается в weekly Алексей подкаст.
Ну, есть надежда, что дойдет Ксюша с холодильником, но пока непонятно.
Непонятно.
Так, сейчас мы... Отслышно нормально, да?
Нет, потому что учитывайте, что я вслепую иду по приборам, потому что обычно он путун ведет, как навигатор, а сейчас я не вижу ничего и не слышу ничего.
Поэтому все, что вы слышите, так оно и останется.
Ничего изменить мы не сможем.
Да ладно, вы не паникуйте, господи.
Сразу развели панику.
Расходимся, расходимся.
Все остаются на своих местах.
Сейчас кто-нибудь подойдет, наверное.
Сейчас мы посмотрим далеко ли Ксюша.
А пока, чтобы не отходить от наших стандартов высоких подкастов про TDD, можно.
Так вот, чтобы не отходить от наших стандартов и чтобы немножко потянуть время и дать остальным время подтянуться, в частности, Умбутуну, мы поговорим какой-то про клавиатуры.
И я не думал, что я про это начну когда-нибудь говорить.
И вообще, я думал, честно, как все, кто немножко это воспринимал очень долго.
И эту секту меня все-таки затащили, конечно.
Бобух начал давно меня обрабатывать так издалека еще.
Там клавиатурки классные.
Но когда сдался Умпутун, наверное, тогда уже... Потом сдался Грей, потом не удержал я. Так вот.
Про клавиатуры.
Я дошел, упал до того, что я сделал такой странный поступок, который я считал до этого делают только извращенцы и всякие нехорошие люди.
Я смазал свечи.
Ну, во-первых, конечно, я купил свечи, а во-вторых, смазал.
И это прям прикольно получилось.
То есть, во-первых, я реально думал, что это какое-то задротство, прям конкретное задротство, типа нафига так делать.
Но оказалось, взялся Glorious Panda, поставил их, и оказалось, вообще-вообще не то.
Но вот когда я их смазал, ох, как они классно защелкали, как они классно закликали, как они классно забегали.
Прям вообще офигенно получилось.
То есть, я теперь понимаю вот эту нежную любовь клавиатурных.
Какое альтернативное слово для слова задрот, чтобы не было негативной коннотации.
Гиков, клавиатурных гиков.
чтобы что-то помазать, посидеть, подбирать свечи.
Я еще даже себе заказал эту не тестилку, а набор разных свечей.
По-моему, их 12, что ли, мне прислали.
Или что-то такое.
Там Гатароны и Кали, Кайл.
Я их всегда читаю как Кали.
По-моему, они считаются не как Кали, а как Каил или что-то такое.
Не суть.
Ну, вы поняли, о чем я, короче.
Вот, кто-то еще в чате купил механику, я тоже купил из-за них, из-за них купил механику.
Вот, и эти свечи еще, конечно, предстоит попробовать, пока, не знаю, не впечатлился, но панды, панды, это просто сказка, просто вообще бомби, они так, они так прям классно, классно щелкают, и это прям вызывает наслаждение.
И кто-то говорит, что там кто-то говорит, что я не хочу кодить.
Да наоборот, эффект противоположный.
Это получается настолько круто, что мне, в принципе, наоборот, хочется что-нибудь на ней попечатать.
Я даже не знаю, что.
Мне не всегда есть, что попечатать.
Мне иногда надо просто почитать.
Я не понимаю, почему люди идут на какой-нибудь там, где надо слова на скорость набирать, всякие буковки.
Видимо, чтобы просто получить эстетическое удовольствие от всякого такого
А?
Вам несложно.
Да еще ехать.
Надо, короче, коврик.
Коврик надо подстелить 100%.
Нет, не коврик, а как вот эти в мат.
В общем, много, наверное, есть куда еще падать.
Ну, в общем, я думал, что да, что смазки, свечи, клавиатуры это для полных задротов.
Оказалось, оказалось классно, да.
Бобук на максимальной громкости.
Всем здравствуйте.
Здравствуйте.
Это был Бобук, если вы не узнали.
Вот, поэтому, да, Бобука сегодня, если что, не будет.
Поэтому те, кто пошел слушать Бобука, ну, он придет в самом конце, поэтому подождите до самого конца, и там уже Бобук нам придет.
Прекрасно слышно, это хорошо, это хорошо.
Потому что, как я уже говорил, ничего изменить пока не получится.
Как слышно, так и слышно.
Более того, мне еще и рекламу придется напеть про вот это мощный API.
Так, не знаю, смогу ли я, насколько долго я смогу тянуть время, но в принципе, наверное, еще немного потяну.
Так вот, про клавиатуру.
Панды оказались офигенными, а фишка механических клавиатур мне прям...
Не знаю, я долго как-то не понимал, в чем фишка.
Наверное, до сих пор не понимаю.
Но в чем-то есть определенный кайф.
Во-первых, чисто с практической точки зрения, я сказал, Бубук сам в конце придет.
Бубук придет за 5 минут до конца.
Поэтому все, оставайтесь до конца, и там придет Бубук.
Те мы сейчас погоним.
Я еще жду, может быть, просто Ксюша подойдет на секунду, через секунду с холодильником.
Нас будет как минимум уже трое.
Рекламу запивать.
Рекламу я спою чуть попозже.
Так вот, клавиатуру, во-первых, на ней быстрее печатать.
Реально на механике я печатаю быстрее.
И это прям прикольно.
Во-вторых, она как бы странно не звучала, она хорошо-хорошо звучит.
Это прям странный аргумент про клавиатуру.
Но нормально.
Действительно, интересно ее слушать.
Ну, наверное, конечно, там, да, падать, падать еще есть куда.
Кто-то спросил про сплит.
Честно, я вообще задумывался уже про сплит, но просто потому, что у меня сам формат клавиатуры начал напрягать, когда ты вот прям руки куда-то пихаешь, там их как-то искривляешь, там бочком так положил все.
Ведь удобно же было, кто-то, по-моему, даже выкладывал, как называется, фоточку, хотел сказать, скриншотик, фоточку про то, как удобно было бы, если бы руки лежали сбоку,
А трекпэк был бы посередине.
Мне кажется, это прям вообще было бы бомбически.
И, в принципе, про сплит я уже думаю.
Но, пока не знаю, какой.
Потому что «Мунлендер» это вообще... Во-первых, неприлично дорого.
Во-вторых, может быть, немножко радикально.
Я думаю про эту, про корну, карну, как она называется, корну, по-моему, да, называется, такая, которую надо еще самому собирать.
Была еще недавно статья на хабере, кто-то там выкладывал, как он ее паял.
Меня, конечно, немножко пугает, что ее надо будет собирать из этих, можно сказать, из запчастей и все даже самому паять, все туда втыкать.
Но в чем-то, наверное, это тоже такой инженерный челлендж, потому что собрать клавиатуру под себя, это как, не знаю, как нормального музыканта в гитару, наверное, собрать.
Не собрать, а как-нибудь замодить, там, не знаю, велосипедистов велосипед нам тоже замодить.
Здесь, ну, почему нет, наш инструмент клавиатура, второй после головы.
Так что вот и будем ее смазывать и доводить до практически совершенства.
Блин, я понял, как мне не хватает, когда говорить одному, реально не хватает педалей, чтобы перевести дыхание, выругаться в сторону, когда неудачные комментарии в чате.
Блин, реально надо делать педаль.
Или педаль, или какую-то глобальную кнопку, чтобы можно было легко включать и выключать, чтобы не было этих перепадов тишины, чтобы моего дыхания не слышали.
Так что придется паять педаль.
А если придется паять педаль, можно и клавиатуру спаять, правильно?
Где педаль, там и клавиатура.
Так, я не знаю, можно, наверное, переходить про тему.
Про клавиатуру поговорили, рекламу я освещу.
А дальше, наверное, можно уже и поговорить даже и про темы.
Нет, давайте еще вкиньте какую-нибудь классную тему, что можно на разогреве поговорить.
Потому что надо же следовать всем стандартам.
То есть люди приходят, ну, послушать, отдохнуть.
Им нужно для того, чтобы отдыхать,
Нужно, чтобы было что-то привычное.
И когда идет что-то, официального кота еще не было, и когда идет что-то непривычное, да, то тогда люди начинают напрягаться.
Поэтому давайте парковая тура, как обычно, мы поговорили, и вовремя начинать, это тоже нестандартно, поэтому если я начну типа через 10 минут после начала, это будет, конечно же, полный беспредел.
Поэтому начинать через 10 минут недопустимо.
Давайте о чем еще нам поговорить?
Про Кубер.
То, что Кубер не очень хорош, про это не нужно говорить, про это весь интернет говорит.
Поэтому давайте воздержимся.
А, футбол, не знаю, там про него сложно что-то сказать, потому что меня уже немножко это пугает, если честно.
То, что происходит у нас на острове.
Для тех, кто не знает, для тех, кто вообще не в курсе, что делают эти люди, которые бегают и пинают мяч, и почему все это смотрят.
Завтра будет финал Евро, по-моему, 2020, да, он официально называется, так как, типа, он должен был состояться в 2020.
И там будет играть Англия с Италией.
Англия вышла в финал первый раз за, типа, 100 тысяч миллионов лет.
И у англичан появилась какая-то странная навязчивая идея.
То есть, они говорят, что футбол возвращается туда, откуда он начинался, в Англию.
Почему возвращается, полная загадка.
Типа, до этого не играли сейчас.
В общем, какая-то странная тема.
Окей, не суть.
Но как они сходят с ума, это реально немножко, чуть-чуть конкретно пугает.
То есть, ехал сегодня по моторвею, просто по трассе, там на этих, которые информационные, вот эти табло, которые вдоль дороги, когда едешь, там обычно выдают информацию по тому, что происходит на дороге, на моторвее.
И там типа у них дебри на дороге, авария, снизьте скорость, бла-бла-бла.
А тут написано «Come on, England, we're coming home».
И, типа, это уже, мне кажется, немножко too much.
Ну, в общем, короче, истерия какая-то совершенно странная, нездоровая.
Посмотрим, что будет завтра.
Завтра игра в 8 вечера по UK.
Играет Wembley.
Там дороги перекрыты, по-моему, в принципе, уже.
Билеты, естественно, не купить было еще там, типа, уже 15 лет как не купить было.
Наверное, их распродали еще тогда.
Ну, их уже не 15, но год-два, так я думаю, уже, наверное, все билеты были распроданы.
Попасть куда-то, посмотреть матч просто нереально, заблокировано абсолютно все фан-зоны, все пабы, вообще все просто забронировано.
То есть такое ощущение, что вся страна будет завтра только смотреть футбол, а если Англия выиграет, то, мне кажется, в принципе можно будет вводить войска и захватывать остров, потому что, я думаю, ни одного трезвого в следующие две недели просто не будет здесь.
И где-то же была петиция, кто-то запустил петицию, чтобы сделать 12 июля выходным, официальным выходным, если Англия выиграет.
Ну, не знаю.
Я честно сомневаюсь, что будет причина для выходного.
Ну, посмотрим, посмотрим.
Ну, в общем, пока, говорю, здесь меня немножко нагнетание такое смущает, но скорее, может быть, где-то в центре это и жестко, но вот, например, по крайней мере, когда у нас я ходил смотрел игру, оно было мирно, то есть, да, там народ, ну, подумаешь, там какие-то строительные конусы вот эти тащили, которые огораживают там стройки и прочее, ну, орали из машин, свистели, ну, там, ну, как-то все нормально было, спокойно.
А вот там, по-моему, то, что на Пикадилле было, выкладывали фотки, когда люди залезали на автобусы, на даблдекеры, если что, на автобусы.
Там что-то, короче, было, может быть, либо too much.
Ну, в общем, непонятно, что будет.
Что от этого ждать, тоже непонятно.
Так что посмотрим, что оно принесет завтра.
Может быть, даже получится где-то пойти и посмотреть матч.
Но, может быть, и не получится, потому что, естественно, уже все давно-давно забронировано.
Так, я так понимаю, что никаких хороших тем нам не подкинули.
Про Формулу-1 я не буду даже начинать, потому что про нее я могу говорить, в принципе, следующие 3-4 часа, и даже для этого не нужен, наверное, даже Юмпутун.
Ну и ничего другого, я так понимаю, вы поговорить, ни о чем другом поговорить вы не хотите.
Вам лишь бы, лишь бы про темы, лишь бы про эти, про, как их называют, про всякие айтишечки.
Ну, айтишечки, так айтишечки.
Темп речи можно и пониже.
Ну, давайте будем пониже.
Мне, в принципе, выгоднее наоборот.
Я чем-нибудь не говорю, тем позже начну.
Ну, я так понимаю, приходить сегодня на подкаст никто не хочет.
Про синтезаторы и микрофоны.
Честно, ни про синтезаторы, ни про микрофоны я ничего не могу сказать.
Потому что ни про синтезаторы, ни про микрофоны я мало... Ну, не то, что ничего не знаю, но мало что знаю.
Микрофоны от синтезатора синтезируют.
Это то, как я могу это подытожить.
А то потом скажут, что опять нащелкал тут и что вообще себя веду нехорошо.
И потом оправдываюсь перед Умпутуном.
Он потом сел на мотоцикл, взял ружье, посадил енотов и уехал в закат.
Так что скоро вернется, как только еноты закончатся.
Не, ну давайте, ладно, на тему, потому что все равно надо о чем-то говорить.
А раз уж говорить, то почему бы не про тему?
Подождите, что это не в синтезаторах, не в микрофонах?
Я все правильно сказал.
Микрофоны записывают, синтезаторы синтезируют.
Вообще все нормально, четненько.
Я рассказал, как по полкам разложил.
Не надо тут.
Так, ну давайте я тогда начну с тем.
Во-первых, у нас нет кликера, у меня нет кликера.
И у меня даже нет ничего, чем вы таким щелкнуть.
Поэтому щелкну пальцами.
А потом вы догадываетесь, зачем мы каждый раз так щелкаем.
В чем секретный смысл.
Хотя нас, по-моему, уже раскусили.
Да, я без шуток.
Если вы думаете, я троллю, я действительно один.
То есть не то, что все сидят и молчат.
Я действительно сейчас один.
Никого нет.
Никто не придет.
Ну, может и придут.
Посмотрим.
Получилось?
Здравствуйте, дорогие слушатели.
Я думаю, вы... Официальный кат.
Я думаю, вы очень удивлены услышать незнакомый голос и незнакомый голос Умпутуна.
Голос, наверное, знакомый, но не голос Умпутуна в этот приятный субботний вечер.
Может, поехали.
Да, надо нажать «Может, поехали».
Нет, придется еще раз делать.
Подождите, я еще тут... А куда поехали-то нажимать?
В общем, будет еще один официальный кат, потому что я куда-то поехал, а куда я не понял.
О, во, появилось.
Сейчас поедем.
Номер подкаста.
Какой номер подкаста?
А что там обычно Путун говорит?
Здравствуйте, уважаемые, поехали, 762 номер подкаста.
Очередной выпуск.
Добро пожаловать в очередной выпуск откаста Radio IT.
Блин, я не помню, что Умпутун говорит.
Серьезно.
Вообще.
А что Умпутун обычно говорит?
Уважаемое, что-то доброго времени суток.
Или вот он про этого говорит, как в этом WP.
Ну, опять же, не обязательно копировать Умпутуна.
У нас же сегодня необычный выпуск.
Басов в голос добавить.
Ну, в общем, у меня есть Enhancer.
Я могу и басов в голос добавить.
Так.
Не буду.
Буду звучать как умею.
Так вот.
Попробуем еще раз поехать.
Официальный кат.
Доброго времени суток, добро пожаловать в подкаст Радио Ти, подкаст выходного дня.
Сегодня 10 июля и супер-супер необычный 762 выпуск, потому что, я думаю, вы уже догадались о его необычности, о том, что голос вам, наверное, знаком, но это голос не Умпутуна.
И это голос не Умпутуна, потому что Умпутуна нет.
Не то, чтобы совсем нет, в общем, путун, конечно, есть, и он даже, наверное, будет, но чуть-чуть попозже.
А пока нет никого, и я, в принципе, смогу начать, наверное, и без остальных.
Наверное, еще одна такая ответственность, которую я на себя взял, но не смогу ее выполнить, это сделать рекламу, запустить рекламу.
Кнопку нажать я не смогу, потому что у меня нет доступа к панели.
Я могу только говорить и петь.
Я могу, конечно, спеть, но, возможно, после этого Digital Ocean перестанет быть генеральным спонсором.
Поэтому давайте пение я отложу на потом, если что, на после шоу.
В крайнем случае, выпустим отдельным треком.
Итак, сегодня из тем, в принципе, я не читал ничего, как обычно, но есть одна тема, которую принес я, и в качестве разогрева, мне кажется, в принципе, про нее можно будет немножко поговорить.
Тема, наверное, не совсем технологическая, но немножко технологическая.
Тема, как обычно, когда мы говорим про дистопию, если в заголовке есть дистопия, то, скорее всего, мы говорим про одну из больших компаний из мира фанк.
В этот раз мы говорим про Amazon.
Даже не совсем про Amazon, а про одно из подразделений.
Статья, если что, на сайте Guardian, но это совпадение, никаких связей с Guardian у меня нет.
Статья рассказывает случай из, я так понимаю, не основного амазоновского мира, а из какого-то из их подрядчиков, из компании, которая занимается доставкой.
И один из доставщиков рассказывает такую немножко печальную историю про то, как тяжело живется простым служащим в Амазоне, не программистам.
И, в частности, работникам доставки.
Я думаю, что это уже, в принципе, попадало в спотлайт наш.
И во всем мире это уже активно обсуждали в свое время.
Если вы помните...
Даже были когда-то забастовки доставщиков, они требовали повышения рейтов, ругали и Джеффа Безоса, причем свет стоит, и даже вроде объявляли там чуть ли не забастовки и требовали предоставления нормальных человеческих рабочих условий.
Не знаю, чем это закончилось, возможно, ничем.
Но, тем не менее, здесь другая история.
Одна из компаний-подрядчиков и один из водителей этой компании-подрядчика рассказал такую нелюбопытную историю, что
Его уволили, но его уволили не люди, а роботы.
Поэтому, если что, в следующий раз, когда вы кликаете вот этот «Я не робот», проходите капчу, будьте добры с роботом, потому что мало ли, вас тоже потом роботы уводят, когда не надо.
Так вот, история заключается в том, что в этом подразделении Амазона, которое занимается доставкой, запустили специальное приложение, которое измеряет метрики рабочих.
И метрики это достаточно, в принципе, жесткие и формальные.
То есть метрики вроде времени доставки, времени на линии, сколько доставок он сделал, сколько остановок, стиль движения и так далее.
И все эти метрики используются для, я так понимаю, вряд ли поощрений, но в частности наказания.
Потому что в статье речь идет о том, что по этим метрикам ставятся совершенно невыполнимые цели.
И если цели не выполнены, человека можно уволить.
И, собственно, это и произошло, я так понимаю, с тем, кто давал интервью «Гардиану».
И с этого весь этот шум и начался.
И шум, собственно, заключается в том, что этот человек, герой нашей статьи, искренне недоумевает.
И автор статьи тоже, хотя, скажем так, колумбисты-гардианы, они весьма спецвечно интересные люди, у них свои взгляды на мир, поэтому они много чем недоумевают.
Но я, в принципе, даже в чем-то согласен, что сама вот эта, его называют дистопия, но мне кажется, это суровая реальность.
Мир, в котором роботы решают, насколько хорошо работает человек.
И это, конечно, с одной стороны, очень страшно и, наверное, не очень приятно, особенно людям, которые, не знаю, работали-работали, которые ошиблись по какой-то формальной метрике, не смогли ее выполнить, их автоматически через приложение уволило, и они даже не могут апеллировать человеку.
И это, в принципе, одна из проблем, которые, в общем-то, они пытаются донести, что сам факт того, что у тебя есть программа, собирает какие-то метрики, это, в общем-то,
Ну, не фатально.
То есть, есть всякие примеры, где такие подходы используются, они вполне работают.
Да, наверное, даже у каждого из нас какие-то формальные метрики существуют.
Пусть не обязательно их собирает робот, ну, собирает GitHub, например.
Но самое главное здесь, самое плохое в этой истории с Амазоном, что нет никакого процесса апелляции.
То есть, решение приложения, решение программы, оно конечно и обжалованию не подлежит.
И вот это, конечно, вызывает вопросы.
То есть, по сути, мы же понимаем, что программа – это ничто.
Программа – это алгоритм.
А здесь, я так понимаю, еще какая-то там наверняка машинленинг, нейронная сеточка.
И вот это вот все…
по сути решает, ну, громко, наверное, будет сказать, но, в принципе, решает судьбу человека.
То есть, будет человек работать или не будет.
И, да, наверное, мир дистопия, такая антиутопия, по-русски.
Но в чем-то, мне кажется, это мир, который мы заслужили.
Потому что это даже, наверное, не отражение технического прогресса, на мой взгляд.
Это отражение, наверное, какого-то социального прогресса.
В том числе, наверное, капиталистического общества.
в котором, в общем-то, формальные метрики, формальные показатели, они важнее, чем человечность.
И человечность, ну, в данном случае, например, действительно, как вот я говорю, там, не знаю, человеку нечем, может быть, будет кормить своих, там, семью.
Но, мне кажется, здесь в чем-то не стоит слишком сильно бить Амазон.
Потому что и здесь вот интересный бридж.
Многие меня, наверное, знают как такого большего защитника прав, свобод, прайваси.
Но я не скажу, что я прям такой оголотелый социалист и поклонник всех от богатых раздать, от богатых отнять, бедным раздать.
Здесь интересная ситуация.
Мы как-то про это много раз говорили на работе.
Ну, не только на работе, вообще с разными людьми это обсуждали.
Идею эксплуатации большими компаниями людей.
Ну, например, в частности, есть всякие вот эти компании, которые занимаются delivery.
Например, у нас в UK есть такая компания, которая занимается... Ну, их много, возьмем любую, не будем говорить конкретно.
Много компаний, которые занимаются, например, доставкой еды какой-то или товаров, неважно.
И они берут на какой-то минимальный, самый-самый минимальный рейд, берут людей, например, доставщиками.
Эти люди, по сути, это, конечно, у них квалификация.
Никакой необходимой квалификации нет.
Тебе нужно забрать еду в одно место и отнести в другое.
И они действительно работают, в принципе, по очень жестким, по низким рейтам.
Они работают совершенно сумасшедшие часы.
Они работают, наверное, в принципе, можно сказать, рискуя жизнью.
Когда, например, была пандемия, они считались кейворкерами.
Им никто не платил от государства денег.
Ну, вот эту фурлоу, которую никто не содержал в государстве.
Если им нужны были деньги, они шли работать.
То есть, они были ключевыми работниками.
Им можно было работать, им нужно было работать.
То есть, они рисковали, можно сказать, собой.
Они там ездят, не знаю, на всяких велосипедах, скутерах по сумасшедшему трафику больших городов.
Ну, действительно, тяжелая неблагодарная работа.
Я не спорю.
Здесь вообще мое человеколюбие полностью за них...
То есть я этим людям желаю только хорошего и всего доброго, чтобы у них все было хорошо.
Но здесь другой вопрос.
Можно ли назвать это эксплуатацией?
То есть эксплуатация, например, в случае с Амазоном, когда он нанимает этих людей на работу.
То есть не то, что Амазон у них забирает хорошую работу и дает им плохую.
То есть у этих людей чаще всего нет выбора между хорошей, качественной работой, где у тебя есть социальные гарантии, социальная защита, куча всяких плюшек и вообще у тебя все прекрасно.
И между такой работой и, например, доставщиком.
Чаще всего выбор стоит между никакой работой или какая-то работа.
Ну, да, она не самая лучшая, я не спорю.
Она конкретно не самая хорошая.
Но, тем не менее, это работа.
И можно ли называть это эксплуатацией?
Скажем так, этих позиций, этой проблемы бы не существовало, если бы не существовал этого бизнеса, который бы требовал... Можно, наверное, здесь между строк в гарден это читается.
Я могу это тоже сказать.
Выжимал людей просто.
Забирал все, что можно у них.
Не человеческого брал их.
По максимуму у них деньги, чтобы обогащать больших своих оверлордов, типа Джеффа Безоса.
Но, не знаю, можно ли это назвать эксплуатацией какой-то полудобровольной?
Сложно сказать, не могу сказать, потому что, говорю, для меня это выбор не между, типа, отличной работой, которую они могли бы взять, которую могли бы выбрать, и какой-то плохой работой, которая заставила Amazon, поглотила их компанию и заставила их работать в «Деливери».
Нет, все не так.
Скорее всего, у них не было шансов найти никакую работу.
Я сейчас гадаю, может быть, это не так.
Но я думаю, что очень часто у них не было шансов найти никакую работу, и они нашли какую-то работу.
Это не эксплуатация, наоборот.
Это создание рабочих мест, очень большого количества рабочих мест.
Часто, наверное, не самых квалифицированных, но тем не менее.
Зато можно работать с абсолютно любой квалификацией.
А что касается вот этого приложения автоматического увольнения, здесь, опять же, с другой стороны, стреляет наш баланс спроса и предложения.
То есть, как только...
предложение настолько перерастает спрос, для того, чтобы пойти, не знаю, заполнить им эту позицию, им, скорее всего, надо 15 минут.
Ну, что-то такое.
Потому что в тексте там было упоминание, что найм на работу тоже выполняется автоматическим приложением.
То есть, если, в принципе, так легко нанять человека, то, наверное, его так же легко и потерять, в общем-то.
И здесь получается, что да, ценность его снижается, но при этом его заменимость очень высока.
Поэтому автоматизировать этот процесс, это, наверное, бесчеловечно.
Я согласен в чем-то.
Если мы говорим про человечность, чисто с точки зрения философии гуманизма, наших философских ценностей и так далее.
Но вот с точки зрения бизнеса, почему бы до этого не автоматизировать?
То есть, представьте, что у вас есть задача, там есть pipeline, да, это сейчас очень сурово и жестко говорит про людей, я вообще это не поддерживаю, у меня реально очень, я переживаю, когда у людей что-то плохо, я хочу, чтобы всем все было хорошо, но так не бывает.
И, например, вот есть у этой компании задача.
Взлетел онлайн-продажи, особенно в пандемию.
Нужно очень-очень много водителей.
Если проводить полностью процесс HR, отбор, собирать резюме, я не знаю, нужно ли там резюме, и вот это все делать, это будет абсолютно не масштабируемо.
То есть водители нужны сейчас.
Автоматизировать это, это очень логично.
И, опять же, фишка в том, что
Это не то, что если бы этого приложения не было, то их бы там нанимали правильно, хорошо, увольняли также честно и все.
Их бы скорее вообще никуда не наняли.
То есть, это приложение, опять же, создало эти рабочие места, как бы это цинично ни звучало.
И может ли оно эти формальные метрики использовать, чтобы человека также уволить?
Наверное, да.
Наверное, может.
Это вообще нехорошо.
И самое грустное, это мы же знаем, как программисты, что в принципе может, всякого может такого напрограммировать.
что ошибки бывают.
И когда тебе волей по ошибке, и когда у тебя нет возможности апеллировать и доказать, то есть такая презумпция виновности, ты не можешь доказать, у тебя нет шанса объясниться, сказать, блин, я не то что не доставил посылки, а у меня там, не знаю, колесо спустило, машина поломалась, вы мне дали плохую машину вообще, вы мне не те посылки дали, я вообще ничего не мог довезти никуда.
Как я могу довезти 10 посылок,
если вы мне дали вообще не те заказы.
То есть я физически у меня их нет, их не могу доставить.
Вот.
И получается такая интересная ситуация, что по сути, да, приложение меняет строго формально.
Не доставил, свободен.
И, наверное, это жестоко.
Но, опять же, мы же говорим про статистику.
Это то, что люди, в принципе, не очень любят принимать во внимание, когда они оценивают риски, когда они оценивают хорошо-плохо.
Гуманизм, в принципе, гуманизм очень плохо применяется в статистике.
То есть, скорее всего, ну да, есть в алгоритме проблема.
Ну, там не учли, что, окей, может сломаться машина, а алгоритм это не умеет учитывать.
И он считает, что человек просто сидит и лениться никуда не едет вместо того, чтобы работать.
А, на самом деле он не ленится, просто он не может ехать.
Алгоритм этого не знает.
Ну, уволит одного, ну, уволит двух, ну, трех, ну, пять уволит.
И потом, в принципе, за алгоритм, скорее всего, это будет какой-то статистический всплеск, аномалия.
Программист заметит, скажет, о, ребят, смотрите, у нас какие-то там аномалии на статистике, давайте-ка починим.
Хопа, и починят.
И прикрутят там какой-нибудь, он будет из двигателя собирать метрики, увидеть, что там, не знаю, уровень масла упал до нуля, хоп, машина никуда не едет.
И, соответственно, доставок не будет.
То есть, это починят не на уровне людей.
Не наймут человека обратно на работу, не выплатят ему компенсацию, к сожалению.
Но, по сути, это решится на уровне статистики.
Через 100 итераций.
Ну, как-то проблема сама.
Что-то починится, что-то будет работать.
Наверное, в принципе, говорю, это...
Не знаю насчет антиутопии, но мне кажется, это суровая реальность, которую мы заслужили.
Потому что в каком же из интервью я смотрел это, что, по-моему, кто-то из Яндекса, из чуваков рассказывал, что сейчас мир, в принципе, движется, и мне очень понравилось это сравнение, мир движется к такой странной ситуации, когда у нас он разделится ровно наполовину.
Половина будет заказывать, половина доставлять.
Если мы сейчас не решим, в принципе, эту проблему, как доставлять товары массово, в огромном масштабе,
то вот такие вот программы, такие сложные моральные дилеммы о том, можно ли эксплуатировать людей, чтобы удовлетворять других людей бизнес, они будут только расти.
Поэтому, скорее всего, нам нужно, опять же, для этого всего нужно техническое решение.
Например, доставлять это, вообще не использовать людей для доставки.
Зачем мучить людей и заставлять их доставлять товары.
Сделать летающие дроны, пневматические пушки, которые будут стрелять сразу, куда надо, этот товар в нужную точку.
Подземный туннель.
Куча идей.
Роботов, которые пусть ездят, сами это все доставляют.
То есть, это не должна быть работой людей.
И это, опять же, мы сводим тогда к технической проблеме.
Но здесь мы опять же приходим.
Для того, чтобы решить техническую проблему, нужны компании, как Амазон.
Для того, чтобы у компании Амазон были эти средства, в первую очередь финансовые, чтобы решить эти проблемы, им надо эксплуатировать людей.
И попадаем в такой замкнутый круг.
Что здесь делать, я не знаю.
Увольнять людей, наверное, все-таки не очень хорошо.
Я имею в виду вынять людей автоматически, не давая им шанса себя оправдать, не давая шанса им себя отстоять.
Наверное, это действительно некрасиво, потому что алгоритмы ошибаются, роботы ошибаются, и ситуация не очень красивая.
Но, с другой стороны, я могу, наверное, понять, в чем ты, Amazon.
Потому что они решают вполне конкретную проблему.
Решают эту проблему, скорее всего, на больших цифрах.
И, к сожалению, я думаю, они просто даже знать не знают и не думают про какие-то небольшие отклонения и аномалии, которыми, по сути, являются эти увольнения.
Поэтому будем надеяться, что все будет у сотрудников хорошо.
Они найдут себе другую работу, будут счастливы и здоровы.
И я думаю, на эту тему можно свернуться.
Ну, только если у кого-то из других ведущих есть альтернативное мнение.
Альтернативных мнений нет.
Ну, ладно.
Тогда пойдем дальше, пока остальные не дошли.
Следующая из интересных тем, которые я читал, и меня прям конкретно не то, что удивили, но, скажем так, поразили, наверное, правильное слово.
Это, конечно, потрясающая совершенно история про паспорт-менеджер от Касперского.
Сейчас ее найду и сделаю текущей.
Так вот, история про паспорт-менеджера Касперского.
Оксюмер он сам по себе, да?
Паспорт-менеджера Касперского.
Но, тем не менее, наверное, даже есть люди, которые его используют.
С чего все началось?
Я не знаю там этого исследователя, но есть какой-то, я так понимаю, даже не исследователь, а компания, Жан-Батист Бедуин.
Надеюсь, что я правильно читаю по-французски.
И они, я не знаю, как компания или как индивидуальная личность, он выпустил статью, в котором разобрал, как работает генерация паролей в Касперский Password Manager.
Первое мое удивление, наверное, что, во-первых, в принципе, за пределами России кто-то знает и использует Касперский Password Manager.
Мне казалось, что антивирус, наверное, я допускаю, но прям Password Manager...
Мне кажется, это любопытно, что его вообще кто-то знает.
Что это сочетание слов для людей за пределами России вообще что-то значит.
Но, тем не менее, видимо, значит.
И он разобрал, собственно, как работает генерация паролей и нашел несколько очень интересных моментов.
Что, например, генерация паролей, она вообще нифига не случайная в Password Manager от Касперского, она псевдослучайная.
То есть, во-первых, начинается все безобидно.
То есть, в принципе, в самом начале он заметил только, что при генерации используется вместо рандомного именно распределения, равномерного распределения, используются некоторые значения, по-моему, 0 и 1, их вероятность чуть-чуть выше, чем у остальных цифр.
И это для того, я так понимаю, чтобы сбить с толку всякие вот эти подборы по таблицам, все эти брутфорсеры и прочее.
Но в итоге это, как оказалось, с точки зрения криптографии, это очень-очень плохая практика, потому что это во многом не усложняет задачу подбора пароля, а упрощает задачу подбора пароля.
И это, конечно, в принципе, уже первый тревожный звоночек, я бы сказал, что делать, если у тебя такие оптимизации в коде, которые уже, в принципе, против криптографии немножко идут.
У меня нет причин думать, что команда Касперского некомпетентна в криптографии.
Я думаю, что кто, как не они.
Я думаю, что, наоборот, эти люди наверняка задают тренды в криптографии, а не просто им следуют.
Ну, всякое бывает.
А дальше начинается интереснее.
Помимо небольшого, не очень нормального распределения, не очень равномерного, там начинается все гораздо больше и более интересно.
они используют интересную, обнаружили интересную фичу, что в принципе используют в качестве, ну, все знаете, да, у нас образована техническая аудитория, когда мы генерируем случайные числа, они на самом деле чаще всего не случайные, они псевдослучайные, для того, чтобы инициализировать наш генератор случайных чисел, ему надо передать определенный сид, случайное значение, с которого он будет использовать внутри у себя для генерации.
И это значение в идеале...
должно быть каждый раз разным, каждый раз случайным.
Потому что при одинаковом сиде большинство генераторов псевдо-случайных чисел, не все, но, по-моему, все PRND будут так делать, они будут генерить одну и ту же последовательность случайных чисел.
То есть это как в известной шутке, если вы помните, return random и return for, и комментарий.
Я кинул кубик, это точно случайное число.
Вот примерно так будет работать PRND.
если мы дадим тот же сид.
И вот этот исследователь безопасности Жан-Батист, он, собственно, обнаружил, что в Касперском в качестве сида используется текущее системное время в секундах.
И, в принципе, это не безумное время.
Вот сейчас поднимите руки, кто так не делал.
Может быть, не то, что не делает, а кто вообще никогда в жизни делал.
Когда тебя просят, дай мне какое-нибудь число, которое типа случайное.
А что мы думаем?
Ну, наверное, секунды.
Не случайные, но разные.
Окей, пусть будут секунды.
И проблема-то начинается в том, что если выбрать одну и ту же длину пароля и дать ему один и тот же сид в этот генератор, то он нам выдаст за одну секунду, соответственно, один и тот же пароль.
И более того, он выдаст не только у нас, у всех, он выдаст примерно один и тот же пароль.
Не примерно, а один и тот же пароль.
То есть, по сути, зная, даже не зная время генерации, во-первых, можно просто этих секунд, там же немного, типа, ну сколько там, 300 миллионов, да, по-моему, или что-то такое, секунд.
Сейчас я быстро посчитаю.
Посчитал.
По-моему, около 300 миллионов.
И, в принципе, это можно будет просто пройтись по всем этим секундам, инициализировать рандом, генерить пароли, и это даст нам отличную базу для бродфорса.
Потом эту базу можно спокойно использовать, например, на практически всех сервисах, на практически всех штуках, которые были защищены паролями и сгенерированы в Касперском паспорт-менеджере.
И казалось бы, казалось бы, как такая очевидная вещь может проскочить.
Ну, то есть, представьте, вы тестер.
Наверняка же есть тестеры среди нас.
И вот вы тестер.
И он дает вам печень.
Случайную пароль.
Протестируйте, что пароль случайный.
Ну, то есть, неопытный тестер.
Что сделать?
Нажмем кнопку «сгенерить пароль».
Сгенерировался.
Поставили галочку.
Все классно.
Зелененькая такая галочка красивая.
Там все, тест прошел.
Тест-кейс на 75 страниц.
Два митинга, все нормально.
А опытный тестер, он что делает?
Он два раза нажмет эту кнопку.
И, конечно, он увидит, что пароль одинаковый, и скажет, да-да-да, баг, баг, ченим, ченим.
Три митинга, 85 страниц уже тест-кейс.
Но почему это не нашли, это просто потрясающе, это гениально, я считаю.
То есть, если это сделано было специально, то это просто я аплодирую стоя, аплодирую стоя команде разработки, которая создала гениальное решение.
То есть, вас как разработчика, представьте себе, вас как разработчику озвучивают проблему и просят найти решение.
Если ты два раза за одну секунду кликнешь кнопку сгенерировать пароль, то он тебе выдаст неоднократный пароль.
Какой вот самый простой, это в стиле, наверное, TDD, вот типа return true, да, когда там exempted return true.
Как сделать так, чтобы вот прям этой проблемы не было?
Гениальное решение.
Не показывай пароль чаще, чем один раз в секунду.
Ну, вот так.
Добавить красивую анимацию туда.
И когда мы нажимаем кнопку, соответственно, анимация крутится, секунда проходит.
Когда мы следующий раз кликаем, это уже другая секунда, пароль другой.
Красота.
Никто не замечает.
Здорово.
Если это сделано случайно, ну, это забавно.
Если это сделано специально, это гениально.
Просто я не думаю, что это специально, конечно, опять же, потому что я уверен, что специалисты в Касперском такого уровня, что я думаю, такие простые вещи, конечно, бы они...
Ну, проскочило, тем не менее.
Но вот эта штука с анимацией мне почему-то очень понравилась.
И, честно, я бы, наверное, даже очень бы обрадовался, если бы оказалось, что это сделано было специально.
Это было бы просто очень красиво.
Красивое инженерное решение.
И оказалось, что, в принципе, да, проблема-то достаточно серьезная.
Если все шутки в сторону, то то, что пароли, в общем-то, не случайные, это...
Это прям big deal, потому что в криптографии не бывает мелочей, вот в чем дело, то есть, мне кажется, самое главное, ну, по крайней мере, скажем так, человеку со стороны кажется, что какие-то вещи, они в принципе не важны, там, не знаю, наверное, самое популярное это какое-нибудь там, не знаю, хеширование, то есть, что можно хешировать, что нельзя, что, как хешировать
Вопрос, как, например, правильно хэшировать значение, он прям конкретно непростой.
И это не потому, что мы сейчас говорим про гипотетические случаи в стиле Дэна Брауна, когда у вас есть супервычислительная машина, закопанная в подвале ЦРУ, которая может с помощью квантовых вычислений запутанных...
квантов все посчитать вам надо.
Нет, не такое.
Что, в принципе, там она создает совершенно другие уязвимости.
Не то, что можно будет взломать этот хэш, но, например, там возможности перебора открываются, тайм-атаки разные.
То есть, много всего интересного можно сделать с хэшем.
Там уровень энтропии входнящих данных, насколько он важен.
Какие хэш-функции могут применяться.
То есть, для человека, который смотрит на это со стороны, это выглядит как типа...
Взял там МД-5, да еще, ну там да, коллизии высокие уже нашли какие-то и типа наплевать, какой шанс.
Ну если там не подошел, не знаю, в МД-5 возьмем как самое прокаченное, возьмем какой-нибудь там Ш-1 или самое крутое, возьмем Ш-256, ну что-нибудь такое.
Но это прям конкретно непросто, поэтому...
Если есть возможность, если вы работаете с чем-то связанным с криптографией, даже с такими простыми вещами, как кэширование, я бы вам прям советовал, чтобы у вас, если на это очень завязан бизнес, то иметь человека, который реально в команде, который понимает, как это все работает, может объяснить.
Много интересных, полезных открытий вам предстоит здесь сделать.
Возвращаясь к паспорт-менеджерам, да, конечно, ситуация не очень хорошая.
Я так понимаю, патчи они, в общем-то, уже все выпустили.
Если вы используете паспорт-менеджера Касперского, то срочно обновляйтесь.
Если вы использовали...
стандартные настройки, я так понимаю, все это очень актуально, все, что я сказал, для, в общем-то, дефолтных настроек, потому что как только вы меняете, например, длину пароля, или там высокий lowercase, uppercase, или количество цифр, или спецсимволов, ну вот какие-то нестандартные параметры, то, конечно, подбор сильно-сильно усложняется, потому что все эти параметры, они
Полина, ну просто взрывает сложность там экспоненциально, правильно?
Поэтому, наверное, если вы используете нестандартные настройки, это не так критично, но если используете нестандартные, то может даже будет хорошо пройтись поменять пароли, но я думаю, если вы пользователь Касперски и паспорт-менеджера, то рано или поздно с вами свяжутся, вас найдут и, скорее всего, скажут, что будет правильнее всего сделать в сложившейся ситуации.
Но мне показалось просто, да, это очень забавно.
Вот эта одна секунда дилея, это, конечно, мое просто прекрасное и любимое.
Да, я даже сейчас смотрю на таймлайн внизу, и там, я так понимаю, что ее все-таки давно уже обсудили с Касперским, давно им зарепортили, давно это починили.
Я почему-то думал, что они просто выложили сейчас уже известную уязвимость, но, видимо, все это давно уже было известно и давно починено, поэтому, возможно, уже не проблема.
Может быть, если есть пользователи Касперский паспорт-менеджер, то вам будет... Вы можете рассказать, как вас это коснулось, как до вас дошли с сообщениями из Касперского, что сказали делать.
В общем, интересно, как они на это отреагировали.
Было бы даже любопытно посмотреть, как это коснулось конечных пользователей.
Так, кто будет выбирать следующую тему?
Я думаю, пусть импутун выберет следующую тему.
Не хочет.
Ну ладно.
Про форки Audacity я мало что могу сказать.
Что у нас такого еще интересного есть из того, что я могу поговорить.
А, ну не совсем, наверное, отдельная тема.
Мы про него уже, в принципе, говорили.
Если вы помните в прошлом выпуске, который был, по-моему, гиковским.
Потому что чего мы еще про него говорили?
Мы говорили про GitHub Copilot.
и говорили про, скажем так, лицензионные и правовые аспекты использования GitHub Copilot.
Давайте я, ладно, еще раз ее на всякий случай выберу, чтобы нам быть в курсе.
И, можно сказать, мы второй раз про нее поговорим, потому что появились интересные подробности.
В прошлый раз мы не знали, например, что у нас, как будет работать Copilot, например, с приватными репозиториями, не с приватными, а с JPL репозиториями, например, и вообще с другими, скажем так, не самыми открытыми лицензиями.
И до этого они нигде не публиковали гитхаб, то есть, в принципе, они просто как-то этот вопрос обходили, говорили, да, там Еронка, да, там 3PT, да, натренировали на открытых репозиториях.
И один из пользователей твиттера, я не знаю, наверное, я уже сейчас не смогу найти ссылку, если кто-то мне найдет, то будет очень здорово, то присылайте ее, я, может быть, ее добавлю в тему и ее выберу как раз.
И, да, для тех, кто пропустил прошлый выпуск, возможно, потому что он гиковский, люди меня спрашивают в чате, что такое GitHub Copilot, это штука, которая пишет код для программистов.
Да, это штука, которая пишет код для программистов, и если вы программист, кстати, вы можете заходить в наш чатик, чатик называется Radio IT Chat в Телеграме, вы можете туда зайти, там много программистов, и они говорят про клавиатуру в основном, ну и про программирование тоже.
Так вот, GitHub Copilot, да, это штука для программистов, это такая таб-найн, по-моему, называлась, вот это автокомплишн, такой умный тоже с использованием нейронов, такой супер таб-найн на стероидах, который пишет не просто, я так понимаю, маленькие какие-то кусочки сниппетов, он пишет половину кода за вас.
И это натренировано нейронкой, гитхабом, на открытых репозиториях, все классно.
Кто-то из пользователей Твиттера наконец-то достучался до саппорта гитхаба, и они задали им один очень простой, конкретный, прямой вопрос.
Фильтруете ли вы репозитории по лицензиям, когда вы тренируете вашу нейронку?
И ответ был – нет, не фильтруем.
И здесь, в принципе, очень-очень-очень интересный момент.
Можно сказать, как этот ящик Пандоры открывается.
То есть они взяли все репозитории, включая GPL.
Напоминаю, если вы не в курсе, то GPL – это самая несвободная, самая жесткая, самая зловредная, самая такая... В общем, лицензия – вирус.
То есть как только у вас есть что-то с лицензией GPL, вы обязаны все перелицензировать по GPL.
И если GitHub Compilot использует, например, код GP для обучения, и, например, вы там набрали, не знаю, функцию, какие самые популярные задачи для программистов, судя по собеседованиям, это реверсирование списка.
Вы такие, типа, сели, набрали GitHub Compilot, мне надо сделать функцию, которая реверсирует список.
Он тебе, хоп, такой, сделал функцию.
Оказалось, она из какой-нибудь там GPL-ной библиотеки.
И интересный момент в том, что, я так понимаю, он все-таки не совсем копирует этот код.
То есть Copilot, он воссоздает код по каким-то, ну, как нейронка, да, он воссоздает код на основании внутреннего состояния, на основании конфигурации.
Но, тем не менее, обучался-то он по DPL-коду.
И код, который получится на выходе, он, в принципе, с какой-то стопроцентной точностью, наверное, может совпадать с GPL-кодом, правильно?
И вот здесь интересный вопрос.
Это считается скопированным кодом или нет?
То есть, если это считается, что код скопирован из-за GPL,
то вы, когда вставили этот код в свою кодовую базу, обязаны лицензировать ваш код по GPL.
Теперь все, вы используете GPL-лицензию везде.
И это прям типа no-no-no.
Для больших компаний для них лицензия GPL – это просто красная тряпка, это все.
Даже LGPL нигде никогда не может быть, даже близко не может быть ни в коем случае.
И здесь интересный момент.
С Бобуком, по-моему, вот мы сейчас это обсудим с Бобуком, он, правда, не здесь, но, тем не менее, он же уже высказал свое мнение по этому поводу, и он сказал, что говорил с юристами, и юристы уверены, что, в принципе, это будет проблема Майкрософта, как это ни странно, что для нас, как пользователей, когда мы, например, сядем, там, не знаю, писать что-то с Копайлотом, и вдруг он вытащит там из JPL, например, да,
то за это нас, как потребителя этого пользователя Копайлота, вроде как нельзя привлечь к ответственности, потому что мы формально не копируем JPL-код, а его копирует нейронка Копайлота, то есть, скорее всего, там даже Майкрософт, можно сказать.
Но, тем не менее, мне кажется, несмотря на то, что это такая, скорее всего, очень-очень серая зона, может быть, не совсем черная, не совсем типа no-no-no, и я думаю, что для больших компаний...
которые действительно-действительно заботятся о чистоте лицензий, которые избегают GPL как огня, просто как, не знаю, как чумы, то, в принципе, я думаю, Copilot это будет большой нет никогда.
Потому что
Вы помните вот эти все истории?
Мы так спокойно рассуждаем, юристы там, да, Microsoft засудят.
Но, блин, вы вспомните, как Oracle судился с Google?
За что они судились?
Я помню эти подробности, да, это давно уже было, когда они это выкладывали.
Там типа был int от того до 10, там for cycles int i равно 0, там типа i меньше 10, i плюс плюс и да-да-да.
Там был обычный for цикл.
И они это пытались сказать, это копирайт, это типа патенты и все дела, мы вас сейчас нафиг засудим.
А здесь даже Nokia из генеритка, Pilot, имена переменных другие, пусть будет так.
Но мне кажется, что в принципе, если за это возьмется какие-нибудь ребята, он утащит, не знаю, из репозиториев какой-нибудь Oracle, и мне кажется, если за это возьмутся юристы Oracle, то пойдут они не к Microsoft, пойдут, я думаю, они пойдут ко всем, пойдут за нами.
А ведь вы же знаете, что если нас выведут на палубу, построят и спросят, кто здесь начальник штаба, я молчать не буду.
В том смысле, что делать-то в итоге нам, как программистам?
Я бы на месте гитхаба, конечно, это подчинил.
Не знаю, насколько это подчинябельно, потому что проблема-то в том, что сетка уже обучена.
И я так понимаю, что обученность сетки – это и есть товар.
То есть нельзя просто сказать, что там, не знаю, сама сетка –
Это и есть Copilot.
То, чему он уже научился, вот он молодец.
Вот это они и продают сейчас, и на это и тренируют.
Поэтому что им делать, я не знаю.
Если бы была, наверное, какая-то настройка, может, Copilot, но насколько мне позволяют мои знания нейронных сетей ответить на этот вопрос, это технически невозможно.
То есть, даже зачастую в сгенерированном коде на выходе нельзя сказать, типа, откуда ты это взял.
из какого репозитория, почему ты вообще такой код написал.
То есть нейронка скажет, да типа хз, я вот что-то подумал, и так получилось.
Поэтому очень сложно.
Но если будет какое-то совпадение, то доказать, что это кто-то в чате уже сказал, что это будет дериватив, а не копирование, я согласен, это все звучит очень классно, это все звучит очень интересно, но иметь этот разговор с юристами Oracle я бы не хотел.
И надеяться на то, что юристы Oracle пойдут к юристам Microsoft, это, конечно, интересно.
Поэтому, не знаю, мне кажется, очень сомнительный ход от Microsoft.
Я думаю, что, опять же, у меня нет причин думать о том, что это...
не подумали.
То есть поверить в то, что вот эти ребята, которые занимаются опенсорсом серии, сказали, типа, да, не фигня, подумаешь, DPL будем копировать и там вгонять во все кодовые базы разных пользователей.
Наверняка у них там все уже подготовлено, и ответы, и на это на все, и есть стандартные процессы, стандартные практики.
Я думаю, они готовы больше, чем кто-либо.
Поэтому есть надежда на то, что все-таки за нами не придут.
Поэтому если вы что-то там написали на Копайлотах уже, на Копилотеле, то, возможно, вас не посадят.
И нас тоже не посадят.
Поэтому будем надеяться на лучшее, будем надеяться, что Копайлот все-таки сделает нашу жизнь легкой и приятной, и волосы чистыми и шелковистыми.
Мне почему-то, кстати, доступ к Копайлоту так и не дают.
Я уже не знаю просто почему и куда им писать.
Они мне говорят, ну, вы у нас в списке уже до нее
Скоро мы его туда добавим, но не добавляют.
Ну, я не в обиде.
Ладно, нет, нет, так нет, как говорится.
Но мне бы было, конечно, любопытно посмотреть, потыкать, потому что люди обещают полнейшую магию от этого копайлота.
Поэтому даже интересно посмотреть, сможет ли он быть полезен мне, например.
Но я, честно, пока не уверен.
Так, что интересного, о чем можно еще поговорить?
Что у нас тут есть классного?
есть разные темы, которые я так, ну, насквозь немножко читал.
Обычно, конечно, вы же понимаете сами, да, что, в принципе, если, когда идет подкаст, то там, конечно, типа, есть какие-то темы, там все то-се, но это же все очень-очень-очень флексибл.
То есть, мы редко идем там жестко по темам, часто отклоняемся, там часто какие-то разговоры, например, могут быть на отвлеченные темы, история про программиста, например, та же самая.
Но это все, как вы понимаете, гораздо-гораздо сложнее делать в отсутствии других людей.
И, конечно, я могу говорить голосом побока, но, наверное, не рискну.
Поэтому отбивочек не будет, а надо выбирать какую-то следующую тему.
Что у нас интересного еще есть?
Пинать снова Амазон.
Можно, можно попинать Амазон.
Можно.
Но это неинтересно, чего его пинать.
Что там еще такого есть из того, что, может быть, я приносил?
Я приношу не так много тем, поэтому я так сейчас сказал, что что там есть из того, что я приносил.
Но вот была одна тема, я про нее и поговорил.
Так что...
Так что про нее и не будем больше.
Эта тема была, естественно, с сайта The Guardian про увольнение Амазона
Планы.
Какие-то, да, странные темы про массовое наблюдение в парламент.
Нет, я тоже не знаю.
Я прямо сейчас в прямом эфире иду по списку тем, смотрю, про что бы такое мне поговорить, что бы такое у нас интересное можно было рассказать из того, что я могу рассказать.
Можно перейти к тему слушателей.
Прикиньте, какая будет бомба.
Просто вообще.
Сейчас ворваться в тему слушателей, это очень стырить.
О, точно, я сейчас чуть стырюсь в тему слушателей и никому не скажу.
Точно.
Надо такое, чтобы не обиделись.
То есть не самый популярный, да, наверное, какой-то надо взять.
Не, ну ладно, наверное, тоже не очень хорошо.
А, вот классная тема.
Давайте про нее.
Четырехдневная рабочая неделя.
Я читал, что в Исландии, по-моему, закончилась сейчас.
В Исландии?
Я не вру.
Нет, поправьте меня.
В какой этой стране мира сейчас закончился эксперимент с четырехдневной рабочей неделей?
По-моему, в Исландии.
И они что-то давно уже делали этот эксперимент.
И они, по-моему, перевели, по сути, на полный рабочий день был, но, по сути, было 4 рабочих дня.
Было стандартная рабочая неделя, но с пятницей выходным.
И оказалось, что по результатам эксперимента...
Люди не теряют продуктивности от сокращения... Да-да-да, вот как раз в статье про это написано, что в Исландии в 2021 году... Исландия, вот, я точно сказал.
Прямо как знал.
Да, перевелись 40-часовые рабочие недели на 35 или 36-часовые без снижения зарплаты.
И раз совершенно разные компании, я так понимаю, далеко не все IT, потому что, я так понимаю, IT можно перевести на трехчасовую, наверное, ничего не изменится.
В общем-то, продуктивность не упадет, особенно у программистов.
То есть, не сколько работали, столько и будут работать.
И оказалось, что производительность не упала.
Интересно... Ну, продуктивность они здесь говорят, но не знаю, как это заметить.
Конечно, интересно, как это измерять.
То есть, мне кажется, что здесь ключевой момент это измерение продуктивности.
Потому что это был такой, наверное, краеугольный камень как раз при переходе на удаленку во время пандемии этого всего, когда многие компании гордо заявляли «Вот, у нас продуктивность упала».
Некоторые говорили «А у нас не упала».
А вопрос в том, в чем вы измеряете продуктивность.
То есть, продуктивность чего?
То есть, количество релизов, строк кода, багов.
А если это человек, не знаю, например, ты понимаешь, если это не IT в Исландии, если это школьный учитель, то есть, как его производительность замерить?
Я не знаю, если он какой-нибудь там работает, ну, стройка, наверное, еще можно, да?
Да где я буду?
В администрации работает.
Он, не знаю, выдает паспорта.
Выдал 10 паспортов – молодец.
Выдал 5 – не молодец.
Ну, как это замерить?
Но, тем не менее, исландцы, они потомки викингов, люди опытные, и как-то замерили, и сказали, что при переходе на 35 или на 36 часов без снижения заработной платы продуктивность не падает.
Если честно, я даже, может, тогда недооценил, потому что, как я понял из статьи, я читал где-то в англоязычных источниках, что они прямо на 4 дня перевели, и это был, ну, типа, пятница, был полностью выходной день.
36 часов – это, не знаю, любопытно.
То есть, например, в UK официальный рабочий день, рабочая неделя – 37,5 часов в большинстве мест.
Это потому что там рабочий день – это…
5, сколько, 7,5 часов.
Ну, что-то такое.
Ну, вы поняли, там, типа, минус полчаса.
И в итоге получается, да, у нас в неделе не 40 часов, а, например, 37.
Ну, конечно, при этом все равно пятидневка.
А мне бы было интересно, например, провести эксперимент, если они не такой эксперимент проводили не по дням, а вот его бы провести, чтобы, например, сделать единый выходным.
Причем, мне кажется, было бы круто не пятницу делать выходным, а, например, ну, или на выбор, или, например, брать в среду выходным.
Вот это было бы любопытно, потому что ты работаешь такой два дня, вообще не успел еще наработаться, потом выходной, потом еще два дня, потом еще два выходных.
Мне кажется, тогда продуктивность бы просто взлетела, потому что, во-первых, нет склонности переносить куда-то.
То есть, типа, давай, не знаю, созвонимся.
Да нет, слушай, давай завтра, что-то уже там два часа дня, уже день почти закончился, что нам созваниваться?
А еще лучше, давай в пятницу.
Я такой, да, ну, блин, сегодня же понедельник.
Ты такой, ну, да, ну, понедельник.
А здесь получается, что следующая пятница, это будет как бы завтра.
То есть, в принципе, рабочие процессы, мне кажется, очень сильно ускорятся.
И это будет даже прикольно.
Ну, либо, наверное, для тех, кто хочет, особенно, я думаю, для людей, например, с семьей, которые хотят больше времени с семьей проводить, будет актуальнее, например, три дня подряд, пятница, суббота, воскресенье, или, чтобы было психологически легче, наверное, суббота, воскресенье, понедельник сделать выходными.
И тогда можно будет, например, на выходные куда-то уехать с семьей, если, например, живет кто-то далеко, то съездить.
В Исландии, наверное, не актуально, там все живут недалеко, остров-то маленький.
Но, тем не менее, вообще, мне кажется, была бы идея любопытная вот именно целый день прямо убрать.
И не знаю, как насчет профессий физических связанных, там, где надо забивать болты и резать гайки, но мне кажется, в программистской тусовке, я думаю, что вообще бы продуктивность не особо упала.
Потому что, ну, по крайней мере, если я вот сужу по себе, ты одновременно...
Работаешь все время и в то же время часто не работаешь.
Бывает же такое, что у вас наверняка тоже у программистов очень часто бывает, что ты занят чем-то вообще своим.
Вечером куда-то идешь за пивом в бар куда-то с друзьями.
Что угодно.
Что ты делаешь?
Не связано с работой.
После работы все.
Идешь, идешь.
Классно.
Пошел, встал в очередь куда-нибудь уже.
И вдруг бац.
Блин, так там же надо точно второй проход по циклу сделать.
И все.
Вот откуда она берется, а Фики узнает.
Мне кажется, это то, что даже Рич Хики, наверное, в свое время говорил в этом Hammock Driven Development, что у нас мозг, по сути, работает постоянно.
Что он там что-то перемалывает у себя в подсознании.
Иногда туда надо просто закинуть.
И он потом выдаст ответ.
И вот, мне кажется, программисты и вообще люди интеллектуального труда, можно же еще программистов людьми интеллектуального труда называть, они очень часто вот так и работают.
То есть, ты на работе типа накидал себя и пошел переваривать.
А потом где-нибудь тебя там осенило просто.
Не знаю, ночью встал такой, блин, вот же, вот же, как надо там...
токен получать из этого сервиса, еще что-нибудь такое.
Поэтому формально, если в неделю программиста будет не 5 дней, а 4, не 8 часов, а 6...
Мне кажется, в большинстве случаев будет процесс не остановить.
Это очень круто.
Я, например, очень стараюсь четко выделять определенное время рабочее и работать, например, с 9 до 6.
Ну, например, я могу подвинуть туда-обратно, могу позже, раньше, неважно.
Но все равно стараюсь.
Рабочий день закончился, все, я закончил.
Потому что особенно, когда работаешь из дома, то очень легко скатиться в режим, что ты все время работаешь и все время не работаешь.
И стараюсь придерживаться такого графика.
И мне кажется, что если даже, например, официально у меня рабочий день будет заканчиваться, не знаю, в 3 или в 2, да по большому счету ничего не изменится.
Даже если, окей, может быть, я не буду сидеть за компьютером и что-то там печатать активно на нем.
Да, может быть.
Но мне кажется, вот именно фоновая работа над задачами, она в принципе не остановится.
И в этом смысле мне кажется, что как раз 4-дневный рабочий день...
он абсолютно разумный шаг.
Более того, я все больше сомневаюсь, что вот этот сам подход, часы, вот это вот все, он как-то вообще имеет смысл для таких профессий, как, например, программисты.
То есть нет смысла платить, опять же, человеку за то, что он 8 часов сидит за столом и там, не знаю, находится в чате.
Для каких-то отраслей, конечно, для каких-то запорта, еще чего-то, наверное.
Я, опять же, говорю только про IT.
Но именно в глобальном для программиста 8 часов сидеть за компьютером, ну, смысл?
Ну, что там делать 8 часов?
То есть, там же просто, во-первых, устаешь, а во-вторых, смысла никакого нет.
Поэтому, мне кажется, вообще вот надо как-то вводить какие-то графики.
который вообще не график, который вообще не связан.
То есть, типа, не знаю, к чему его привязывать.
Многие любят привязывать к каким-то формальным KPI, например, к задачам.
Сделал задачу – получи 100 долларов.
Сделал две задачи – получи 200 долларов.
Молодец.
Не сделал ни одной задачи – ну, уволим тебя нафиг.
Не получим, не дадим тебе 100 долларов.
Подожди, подожди, подожди.
Ты до сих пор один?
Да.
Во-первых, нет.
А во-вторых, тебя с гулом слышно.
Что ты там наделала?
А чего вы молчали-то тогда?
Ну, мы тебя слышали.
Подожди, слушай, я у тебя все выключила.
Выключила кондей, выключила.
Все вроде выключила.
Серьезно, до сих пор гул?
Я тебе тише сделал, сразу лучше стало.
Давай, спасибо, спасибо, да.
Я вроде все выключила, у меня было очень много всяких шумов, но я дождалась, пока... Я, да, я просто пришла и ждала, пока у меня все закончит.
Как этот пост... Я говорю, пост дал, пост принял.
Я успел про клавиатуру поговорил, тему пообсуждал, в общем...
Все темы обсудил уже.
Подстава в том, что я не успел почитать практически ничего.
Поэтому мне приходилось читать, говорить, читать чат.
Слушай, у тебя прикольно получалось.
Мне кажется, что это что-то твое.
Так что ты там говорил про вино хочешь подкаст или про все что угодно.
Тебе пора соло.
Говорят, положено рекламу выдать.
Раз все собрались.
Давай.
Пускай.
А не было ведь в начале?
Не было?
Я насвистел.
Один в один попал в ноты.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
А помнишь, Ксюша, во времена твоей туманной юности, когда, например, «Ласковый май» выходил на сцену, перед ним выпускали для разогрева каких-то теток малоизвестных.
И тетки там пели, пели, публика разогревалась, а потом выходил «Ласковый май» и вот это «Белые розы».
Слушай, так это до сих пор, по-моему, так.
Всегда на разных концертах есть разогрев час, а потом же основной исполнитель.
Разве нет?
Это не предание старины глубокой.
Так все и есть.
От слушателей интересуется, что это за новые гости у нас в подкасте.
Мне надо вас представить, наверное.
Хотя, с другой стороны, если разогрев происходил в течение часа, и зрители не забросали вот эту первую группу помидорами, может, и первый состав и не нужно.
А вот эти предварительные хороши.
Слушай, Патун, я тут понимаю, что ты сильнее.
Стольную карьеру они начинают, понимаешь, обычно эти...
Опоздал, как я. То есть я могу сказать, что я опаздываю, как Умпутун.
Я, конечно, это делаю часто, а ты редко, но когда я обобщу, так я опаздываю, как Умпунтун, то будет нормально.
Да, и как там висело?
Умпатан?
В чатике в нашем.
Как ты написала, да?
Или Умпутин?
Что-то такое.
Вот как вот этот ты опаздываешь, которого ты там написала.
Ну, Бобок правильно в чате сказал, что молодому отдуваться, и это правильно.
Но, несмотря на это, молодому надо поощрить оглаживание.
Ксюша, огладь его там.
Я уже сказала, Леш, ты просто герой.
Я просто помню, я была хостом однажды, у нас был такой подкаст на 23 февраля, когда были все девочки, и я была хостом.
И я знаю, как это сложно, вот это говорить доброго времени суток и как-то пытаться.
Ну, там у меня было несколько человек, когда я пыталась эту беседу куда-то направлять, а у тебя вообще один.
Это просто прекрасно.
Прикиньте, я забыл, как начинать.
Спасибо, Ксюша, спасибо большое.
Но вообще я реально забыл, как вначале говорить надо.
Я никогда это не говорил.
Что там, слушатели, подкаст.
Здравствуйте.
И полетели.
Я, будучи в этом гараже идиотском, тебя слушал.
Все вокруг.
Что это?
У тебя в приемнике разговаривают.
В радиоприемнике.
Наши выступают.
И ты, похоже, все главные темы уже оборзел.
А смотри, какие главные для тебя.
Самое главное я не тронул.
Ну, вообще, меня удивило то, что ты на тему, которая мне показалась весьма любопытной, просто возмутительной.
Вот не ту тему про Амазон, а другую тему про Амазон.
Как это скучно.
Я не успел ее прочитать, понимаешь?
Про Personal Games Policy.
Это прям вообще бомба какая-то.
Я, кстати, успела.
И вот я, в отличие от Лехи, как обычно опоздала, но я успеваю читать.
Я стараюсь читать прям с самого утра.
Поэтому если вы добавляли тему попозже, то все, я не успеваю.
Да, прям я прочитала, и я просто была в шоке.
Я могу немножко доложить, если все окей.
Конечно, конечно.
Значит, вот это один из...
Автор этой статьи или автор-журналист, в общем, там товарищ, хотел устроиться в Амазон несколько лет назад.
И там такая очень интересная, у них очень интересный контракт.
Первые несколько пунктов, они вполне логичны.
То есть, что вы должны работать над своими сайт-проектами, над своей игрой, например, в нерабочее время, не на устройствах Амазона и так далее.
Ну, что, в общем, стандартно.
Несколько пунктов, которые, в общем, часто...
в таких контрактах бывает.
А дальше, если вы работаете над игрой, то вам нужно использовать сервисы Амазона.
То есть вам нужно обязательно использовать AWS, выкладывать эту игру в сторах Амазона, что как бы странно.
Ты работаешь в свободное от работы время, и почему, да?
А дальше там совсем сурово, что нужно Амазону какое-то royalty за вот
ту игру, которую ты сделал, если там у нее все хорошо.
И это как-то вообще странно.
А еще есть пункт, что вы должны работать над игрой только с людьми, которые работают в Амазоне.
То есть, если, например, с кем-то другим хочешь поработать, то нет.
С женой, например, или с мужем, как в твоем случае?
Да, можно с женой и мужем.
Мы в разных компаниях работаем.
И обе большие, и ни одна из этих компаний так не требует.
Или там друг у тебя есть, я не знаю, какой-нибудь там из института, ты хочешь с ним поработать.
Что, если, например, друг вообще в другой стране живет и не может в «Амазоне» работать при всем желании?
В общем, очень-очень странный контракт.
И эти журналисты пытаются у «Амазона» узнать, что как.
«Амазон» не отвечает.
Это меня как-то удивляет.
Действительно же, это странно.
Я не видела даже и не слышала.
Почему это именно про игры?
То есть это только игры или любые приложения?
Там автор статьи приводит в виде примера вообще какие-то ML-related работы.
Мне кажется, Personal Game, которые они пишут с большой буквы оба слова, они подразумевают не только игры, но и любые вот эти Pet Projects.
Мне так кажется.
Может, это какой-то устоявшийся personal game, какое-то устоявшее словосочетание, которое у вас там в Англии неизвестно, а я просто по серости своей не знаю.
Нет, чувак, по-моему, геймдевелопер.
Он же сказал, что он, типа, там какие-то инди-разработчики и что-то там... Что-то он говорил про инди-разработку, в общем, как-то связанное с играми.
Ну, допустим, это даже про игры.
Мне... Я не верю.
Вот я смотрю на это, я не верю.
Ну, не может этого быть.
По-моему, какая-то желтуха и утка.
Это не Guardian какой-нибудь ваш занес?
Подожди, ну ты думаешь, что... Подожди, я думаю, что если бы это неправда была, то Amazon бы ответил, потому что обычно достаточно все просто работает.
По-моему, если компания большая и как бы про нее что-то печатают, чего там, ну точно нет именно вот про контракты, то мне кажется, они всегда готовы ответить, что нет, такого нет и не печатайте, иначе мы на вас в суд подадим.
Нет?
Пишут в чатике, прости, я на стэк положу ответ тебе.
Главное, чтобы соло Алексея попало на запись.
Кто-то в курсе, он потом там щелкнул на запись.
Вы не поверите, но не до конца.
Щелкнул, но не до конца.
То есть бэкаповскую запись-то я включил, а вот основную как-то помню, что включал, но пришел, она не включена.
Так что мы на одном бэкапе будем сегодня.
Надо сбоку это вытащишь.
Это же надо слушать и просто потом.
Алексей, я послушаю.
Это как NFT бы было, прикиньте.
Тот, кто слушал в эфире, вот они бы это услышали, а все остальные нет.
Такое уникальное практически было бы.
Там наверняка пара сотен человек записывает параноиков на всякий случай.
Много таких, я думаю, среди наших поэтов.
Так вот, Ксения, я хотел тебе на вопрос ответить, но я забыл вопрос, пока откладился.
А я тебе расскажу, ты говоришь, что это какая-то чепуха, не может быть такого контракта у Амазона.
А я говорю, что если бы не было, они бы сразу сказали нету и в суд бы подали на вот этих товарищей, которые такое напечатал.
А я думаю, не подали бы, ну как ЦРУ, который не опровергает, не подтверждает.
Амазон же тоже так не особо публично себя ведет.
Промолчали бы и забудется.
в любом случае могли бы промолчать.
Так а на что на них суд-то подавать?
В смысле?
Ну вот, допустим, у Амазона такого контракта вообще нет.
А тут утверждают, что такой контракт есть.
И они эту газету могут засудить за клевету.
Это просто слишком конкретика там.
Там прям очень конкретные вещи.
То есть, если бы там... Ну, знаешь, бывает, что такие статьи из серии «Кто-то чувствовал себя плохо» и так далее.
Тут трудно в суд подать.
Амазон не может контролировать чувства сотрудников.
А тут прям очень конкретная вещь.
Я так понимаю, что если, допустим, Amazon бы захотел, если это точно не правда, то это вполне себе клевета, нет?
Ну, такой абсурд просто.
Ну, абсурд же.
После того, как мы обсуждали или собирались обсуждать замечательную мема от главного, от Лысого их, в котором он сказал, кто не будет API писать, того уволю.
Я его сразу прямо зауважал.
Ну, правильный чувак.
А тут вот такое где-то недосмотрели.
Ну, не может такого быть, чтобы сам Лысый вот такое придумал.
А расскажи про API, что там за, не буду API писать, я пропустила.
Там манифеста была, кто-то облекал манифеста, который, он когда еще, видимо, рулил всем на микроуровне, он выпустил манифест, в котором сказано, ну, пункт первый, все сервисы, которые, все, что мы делаем в Амазоне, должно быть, ну, по сегодняшним микросервисами.
Второе, все микросервисы должны, значит, свои API публиковать и поддерживать.
Это, значит, их responsibility.
Третье, все, значит, пользователи никаким иным образом внутри компании, никаким иным образом, кроме как консюмить эти API, не могут доступаться к этим данным.
Ну, не напрямую к базам данных, ни к чему.
И там последнее, а кто не будет выполнять, того уволим.
Вот так вот прямо.
Правильное поле себе придумал.
А если ты железки какие-нибудь делаешь?
Ну, может, это только для программеров.
Придумай что-нибудь.
И железок можно в микросервис засунуть.
Было бы желание.
А мне даже про контракт.
Ну, написали они такое в контракте.
Амазону как на это отреагировать?
Ну, да, скажут, есть такое в контракте.
И что?
Какой-то рабовладельческий контракт просто.
То есть мы имеем право не на твое рабочее время, а на все твое время.
Меня, если честно, да, это удивляет.
А это не нарушает какие-то... А могу я, например, разговаривать с людьми, которые работают в других компаниях?
Или уже не могу?
Или только мне надо разговаривать с сотрудниками Амазона?
А жить в одном помещении?
То есть это как-то... Это же странно, нет?
Ты правда считаешь, это ок?
Не, они, смотри, говорят только про профессиональное.
Я так понимаю, во-первых, здесь очень сложно из контекста понять.
Я так понимаю, что речь идет именно о гейм-девелоперах.
То есть они то ли какие-то студии, то ли что-то такое.
То есть не то, что если ты делаешь свой стартап, то ты обязан так делать.
Но если ты, например, разрабатываешь игру, я так понимаю, работая где-то, если ты работаешь гейм-разработчиком в Амазоне и делаешь какую-то свою игру, то они тебя...
Насколько просят, я не знаю, но заставляют тебя использовать, например, амазоновские сервисы.
Возможно, например, тебе дадут их бесплатно.
То есть не то, что ты обязан платить за них.
Скорее всего, никакой.
Слушай, ты знаешь, как все внутри Амазона?
У каждой команды есть бюджет, четкое количество денег, и ты внутри Амазона платишь за Амазон-сервисы.
И как бы у этого есть плюсы свои, очевидно, фругалити –
Фругалить это мота Амазона.
Они никому ничего не дают бесплатно.
Поэтому это вообще история не про Амазон.
Мне больше всего как раз вот этот последний, восьмой пункт, где только с амазовчанами можно разговаривать.
Ладно, заставляют они вас покупать AWS, ну а что ты еще купишь?
Не вожу уже, ты пойдешь.
Слушай, ну а если, допустим, у тебя что-то другое, мне кажется, это странно.
Ну и вообще выкладывать в Amazon Store.
Я не думаю, что у этого есть какая-то перспектива, понимаешь?
Вот ты выкладываешь, например, в Google Store, если у тебя Android-приложение, и не хочешь париться с этим Amazon Store.
Ну, или у тебя игра вообще для айфона, а ты не хочешь писать... Они ведь говорят, мы вам даем такую привилегию, разрешаем вам в свободное время работать над своими проектами, поэтому вы соответствуйте.
Слушай, не забывайте, что... Это рабовладение какое-то.
Не, не забывайте, Ксюша, на твой вопрос, что, типа, если ты не хочешь выкладывать, или у тебя вообще там не Android, они говорят «где возможно».
То есть, они говорят, что, ну, типа, если, конечно, ты делаешь подаёс, то ты не будешь выкладывать в стор амазоновский, потому что его не существует.
Подожди, вот это вот, где возможно, это тоже очень, это вопрос трактования.
То есть, вопрос трактования, ты можешь так сказать, что, ну, блин, вот Android игру возможно, невозможно?
Не знаю, допустим, у меня для Android телефончиков, они бы хотели, чтобы это было на Kindle тоже, а я бы не хотела, не хочу адаптировать под Kindle.
В общем, я не знаю, мне кажется, где возможно, это приводится, у кого лучше адвокат.
Да, да, да.
Особенно в контексте.
Они также пишут и про AWS, типа, где возможно.
А что означает, где невозможно?
Например, у меня игра, которая не пользуется вообще никакими клауд-сервисами.
Ну, так что невозможно к ней прикрутить клауд-сервис.
Это легко возможно.
Нет, они же пишут.
Они говорят, что если вы используете, например, облачный сервис, то это должен быть AWS.
Если не используете, то используйте AWS.
А если я использую хост?
Это какой-то не облачный, а просто дедик.
А если мне Google на халяву, например, дал?
Сходил я на какой-нибудь там Google на какой-то ивент, и там раздавали просто на халяву, на сколько-то.
И я вот пользуюсь Google Cloud, например.
Мне кажется, это странно.
Все, что я делаю в свое нерабочее время, при условии, что я выполняю свои рабочие обязанности хорошо, почему их волнует, что я делаю в свободное время?
Какими сервисами я пользуюсь и что я делаю?
Я не трогаю никакие железки, которые мне дал Амазон.
Я ничем не пользуюсь.
У меня есть рабочее время, есть нерабочее.
Почему какой-то есть эффект от моей работы в Амазоне на мое нерабочее время?
Ну, это странно, нет?
Я могу на сторону адвоката дьявола стать.
Давай.
У них там есть один пункт, который мне тоже показался такой хорошо пообсуждать в обществе адвокатов, когда будет судебный процесс «Умпутун против Амазона».
Там сказано, вы не можете использовать рабочие компьютеры, рабочий нетворкинг и ноу-хау, который вы приобрели работой.
Вот про ноу-хау вот это, это ведь совершенно невозможно ни проконтролировать, ни ограничить.
Ну, ни у кого не получается.
Каким образом ты не будешь использовать ноу-хау, например, научилась ты внутри своего Фейсбука деревья красно-черные обходить каким-то эффективным образом?
И что?
И теперь ты выбросишь это из головы и будешь нефестивно их выходить.
Слушай, мне кажется, не очень про это.
Мне кажется, это, например, я не знаю, вот работал ты, например, в Гугле, там на каком-нибудь Кубернетес, да?
И вот ты придумал, и никто еще про Кубернетес не знает, а в Гугле уже как бы этот проект прям вовсю идет.
И ты, не знаю, уходишь из Гугла и делаешь копию Кубернетеса.
Нет, это про антиконкурентность.
Про это есть специальный пункт.
Тут именно про ноу-хау, которое...
может быть трактована.
Я уверен, Леха может оттрактовать.
Вот то, что мы тут говорим, наверняка Лехина ноу-хау нарушает, который он целый час нес.
Он Амазон упоминал, упоминал, ругал, ругал.
Все.
В суде встретимся.
Ну, я согласна, это тоже очень широкая трактовка.
По сути, да, все, что ты выучил как бы на работе, то тебе надо выкидывать из головы, когда ты работаешь над собственными проектами.
И это действительно очень сложно проконтролировать.
Вот, и именно поэтому я добью собственность, почему Амазон правый.
Именно потому, что это требование удовлетворить невозможно с точки зрения работодателя, кто у нас за наши деньги научился.
Они хотят тебя и сострить хоть что-то с поганой овцей.
Ну, поучаствовать в твоей игре, так или иначе.
Поскольку ты ноу-хау-то все равно нарушишь.
Ты имеешь в виду, что... Идея-то какая?
То есть, мое время, которое нерабочее...
То есть они не на время мое нерабочее посягают, они, по сути, посягают на то, что я использую навыки, которые я получал во время моей рабочей деятельности.
Но слушай, а это разве не в обе стороны?
Вот у меня есть Pet Project, и я там что-то узнал, но я ее использую.
Они что-то не против, когда я использую это во время, например, работы.
У них нет такого пункта, что вы должны, не знаю, стирать себе память, и все, что вы выучили в 5 проектах, никогда не использовать в рабочей деятельности.
Нет, смотри, там не все так просто.
Во-первых, говорю, в большинстве компаний они тебя действительно могут попросить, когда ты работаешь над некоммерческим, не знаю, но над коммерческим, точно прогнать это через юристов, что у тебя нет конфликта интересов.
То есть, например, если ты, не знаю, работаешь над мессенджером в Фейсбуке и решишь запустить свой собственный мессенджер в свободное время, это типа 100% вызовет вопросы.
Вот прям вот...
Подожди, но это же он потом уже сказал, про это есть отдельный пункт, и тут как бы никто не спорит, потому что тут как бы приложение твоих навыков, оно 100%, правильно?
Конечно, но в большинстве случаев тебе скажут, так делать нельзя.
Amazon говорит, так делать можно, но если ты так будешь делать, то давай, тогда ты еще нам поможешь развивать платформу.
Подожди, у них же есть пункт, что нельзя с ними соревноваться.
Нон-компит у них есть.
Это, по-моему, второй пункт.
Тоже нельзя?
Нон-компит – это другое.
Здесь они говорят о том, что ты делаешь, например, инди-игру.
То есть, инди-игра – не факт, что она соревнуется со студией разработки Амазона.
Но, в принципе, я говорю, скорее всего, если это прогнать через юристов, если ты у них работаешь в геймдеве и делаешь свою игру, они скажут «нет, нельзя».
А тут в контракте они тебе набрали и говорят, нет, делай, что хочешь вообще, делай любые бедпроекты свои, любые персонал геймы, только используй сервисы Амазона.
Ну да, мы с Лехой из «Амазон».
Промо 8 молодец.
Понимает, как стричь с овцей последние клубчасти.
Подождите, а мне не показалось, что вот так, как Леха сказал.
Первый пункт абсолютно стандартный.
И, по-моему, они ограничивают все, как всегда.
Но дальше пункты ограничивают еще больше.
Они тоже говорят, что ваши игры не должны соревноваться.
То есть, например, я не знаю, ты работаешь... У «Амазона» есть игра, не знаю, «Гоночки».
Если ты выпустишь тоже супербыстрые «Гоночки»,
Я так понимаю, что они по второму пункту просто скажут, что так делать нельзя, как и во всех компаниях, как и везде.
Но при этом Amazon говорит, что если, например, у Amazon нет гоночек, а ты выпускаешь гоночки, то ты должен их выпускать только сотрудниками Amazon на Amazon сервисах и давать им какой-то ройалти с этого.
Ну, в общем, как бы мы ни пытались их защищать, мне это видится настолько фантастически странным ограничением, что я даже с трудом верю, что такой документ существует.
Поскольку если бы он существовал, это было бы прямо вау.
То есть мир бы перевернулся под нашими ногами.
А вдруг остальные начнут так адаптировать?
Прикинь, Леха, наши с тобой работодатели скажут, говорят, Леха, на спринге пишешь?
На ГО никогда писать не можешь, потому что ГО это тоже такая простая штука, типа спринга, и там паттерны похожие, и вообще знания свои ты можешь в ГО перенести.
Поэтому гнини.
А если да-да, то используй вот этот ваш идиотский клауд.
У вас же есть клауд?
Клауд чего-то?
Что, у нас нет клауда?
Есть какой-то клауд, но вы часть какой-то чего-то, у которого есть свой клауд, которым никто не пользуется.
Ну, окей.
А прикинь, думать запретят вне работы.
Такой, типа, все, нельзя, вышел, как дебил, ходишь такой только под потолок.
Слушай, а мне нравится, можно отдохнуть просто.
То есть, что-то в этом есть.
Я думала.
В будущем такое будет, Ксюша, что у тебя такой чип вставлен, знаешь, вышел с работы, просто сдал чип и ушел домой, все, и ничего не помнишь, ничего не знаешь, ничего не умеешь.
Кстати, вот это прикольная идея, что даже не то, что думать нельзя, а именно нельзя доступаться к памяти.
То есть тогда получается, что у тебя память рабочая с памятью Pet Project будет не пересекаться.
И да, у тебя какой-то внешний такой носитель.
Слушай, это богатая идея.
Я думаю, да, Amazon точно туда пойдет.
По разным независимым банкам.
Амазон в правой полушарии писать, свои проекты в левой полушарии.
И никаких бриджей между ними.
Чтобы не было компромиссирования.
У нас пришел заказчик на днях.
По поводу секьюрити вспомнил.
И говорит.
Дорогие, говорит.
Причем заказчик такой, ну, я знаю, как муха на нагадил.
Вот такого размера.
Там канадские, ну, как обычно, канадские, они такие часто бывают.
Там муж, жена, по-моему, их две дочки или два сына, ну, я с четырьмя общался.
И это, собственно, вся трейдинговая фирма.
Я подозреваю, что вот этот хомяк, вы видели, да, про хомяка, который торгует ценными бумагами?
Ксюша, знаешь, посадили хомяка в клетку, нарисовали ему две кнопки.
Одну купить, вторую продать.
И он там ходит и кнопки нажимает случайно.
И следят за эффективностью его торговой деятельности.
Говорят, нормально работает, не хуже, чем другие трейдеры.
Так вот, вот эти трейдеры, я подозреваю, они на уровне хомяка работают, но у них очень серьезные требования к секьюрити.
Вчера прислали нам строгое такое упоминание про фиговину, которая называется KCIA KCIA VCA.
Кто-нибудь слышал такое?
Пишется K, не C, а K. KCIA какая-то.
KCIA VCA.
Я лучше даже гуглить не буду, наверное.
У меня какие-то только польские исполнители попадаются.
Это какая-то, видимо, в узких кругах известная хрень, и они требуют от нас доложить, как мы их хакнули, вот эту косяю.
Это фиговина для того, чтобы как-то посмотреть за своим амазонским облаком.
Так это ж недавно была история про взлом.
Это вот эти КСИА, это же эти... Вот, на прошлой неделе была новость опять про атаку русских хакеров на инфраструктуру США.
Это вот через эту КСИА они и шли.
Вот и нам прилетело.
Они говорят, типа, ну, покажите меры, которые вы приняли против того, чтобы вас оно не коснулось.
И я пишу, как коснется.
Мы их не пользуем.
Они говорят, не, не важно.
Это не важно.
Предъявите меры.
Поставьте необходимые патчи.
И только так можно доказать.
Прямо суровые канадцы такие, понимаешь?
Они не только в хоккей умеют играть, но и в секьюрити, и в IT разбираются вовсю.
Пока я даже не знаю, что им отвечать.
Но придется в конце концов сказать, ну да, загрузили последнюю версию от патча, не поставили никуда, но формально требования ваши удовлетворили.
Кубернетис, по-моему, только они мониторят.
Нет, у тебя же нет Кубернетиса.
Они как-то умеют и облака, и про AWS у них какая-то привязка была.
Я краем глаза про них что-то читал.
Ну, надо выкатить хорошее обоснование, потому что обоснованием мы ими не пользуемся, а я там круче написал, мы ими не пользуемся, потому что это безумие таких пускать себе в интимные проекты, и другими такими не пользуемся, потому что это тоже безумие.
Не прокатило.
Так ты напиши красиво, понимаешь, напиши, что вы не пользуетесь самой последней версией KCIA.
уязвимое, пользуемся ими, там наверняка они найдут.
Они ведь не сами это придумывают, канадцы-то.
Я уверен, они нашли где-то у какого-то, не знаю, Блумберга в списке рассылки, что вот надо такое спросить у своих партнеров.
И cut and paste сделали, без особого понимания, чего они просят.
Ксюша дошла на секунду.
Не знаю, прошла ли уже секунда или нет.
Вернулась уже.
Реально быстрая секунда.
Молодец.
Так.
У нас что?
Что?
Про Аудасити ты говорил, Леха?
Без нас.
Не, я просто мало знаю.
Знаешь, какие-то форки, кого-то там зарезали, побили.
Ксения, ты должна была прочитать, потому что это как раз жесть Рачлененка и Ата Израиль.
Не, расскажи.
Я, кстати, вот это, по-моему, пропустила.
Тема началась с того, что в Audacity у нас этой темы нет.
Ну, об этом знают все.
Что такое Audacity, тоже, наверное, все знают.
Это такая плохая программа для, по-моему, не только для Linux, но она везде выглядит, как будто бы она для Linux.
Поэтому кажется, что только для Linux такая и бывает.
Это DAW.
То есть Digital Audio Workstation.
Для бедных.
Для совсем-совсем бедных.
То есть она бесплатная, open source, все дела.
И там нашли какие-то закладки про телеметрию.
Не то, что закладки.
Она куда-то постукивала.
И это нашли, и сильно возмутились, и решили форкнуть.
Форкнуть.
Audacity такой же, только без телеметрии.
И сделал некий Кристофор Мартенсом.
Первый раз такое слышу.
Сделал форк, который стал самым... Я только про него слышал.
Который назвал Temporary Audacity.
И под Temporary он, собственно... Это временное такое имя было.
Типа временное.
Временное имя для Audacity.
А дальше он придумывает нормальное имя.
Была такая идея.
И казалось бы, все хорошо, то есть форк начал развиваться, они склонировали, все удалили, там 10 пау-реквестов даже впендюрили туда, и какие-то разработчики пришли, все путем, пока не грянуло неизбежное.
Если вы, дорогие слушатели, пытаетесь устроить голосование среди своей аудитории, как назвать, то либо делайте, как я, когда я устроил, как назвать дочь Умпутуна в свое время.
То есть соглашайтесь с выбором аудитории.
Аудитория сказала, Лиза, так все я и решил.
Не спорьте с аудиторией.
Поскольку он почему-то на Фодчане это все начал делать.
Что за странное место?
Потом его ошибка, понимаешь?
С этого-то все проблемы и начались.
Как Фодчан и как Аудасити связаны?
Кто там знает, что это такое?
Короче, там по результатам голосования Снидасити победила.
которое оказывает неприличное слово у вас в Англии.
Для вас в Америке тоже наверняка.
Ксюша, ты слышал, что кто-то обижался на СНИД-слово?
Ну, кстати, да.
Мне кажется, это по-юкейному больше такое.
Какой-то такой
Это тут special needs.
Нет, это сокращение типа от special needs в каких-то, то есть умственно отсталые, в каких-то интерпретациях.
Но я ни разу не слышал о таком сокращении.
И когда в свое время в корпорациях у нас производили курс, какие слова нельзя использовать, такого не было.
По-моему, наоборот, это нужно использовать вместо ретарда, нет?
Ну, чертов знает, как у Лехи там в Англии.
У нас тоже такого никогда не слышалось, и что...
Может, это где-то в Южной Африке только используется.
По-любому, слово это, значит, плохое, и название ему не нравится, и он хочет иметь «Tenacity».
И, в конце концов, он, значит, нагло удалил весь тренд с обсуждениями и сказал, что победила «Tenacity».
Ну, казалось бы, история на этом закончилась.
Ну, назвал, ну, не Лизой, но Васей, дочку.
Ну, какая кому разница?
Фиг вам.
Фиг вам, это индийский дом.
Правильно?
Построили ему, сложили ему вот этот самый фиг вам, пользователей Фочана, и там пошли события.
Вы читали?
Кто-то его ножом порезал.
Хотя, вроде говоря, это не порезало.
Какие-то личности к нему приходили домой, под дверью стояли и дискредитировали его всячески на гитхайбе.
В виде дискредитации, например, выяснили, что он не программирует на языке C, а наоборот занимается разработкой на JavaScript.
Это позорище.
Во-первых, Умпутун, ты немножко подставился.
То есть, конечно же, это не индийский дом, а индийская народная изба.
Мне кажется, это надо знать просто от души.
А вообще, я читал немножко продолжение, как его эти чуваки выслеживали, что его там задианонили, нашли адрес.
Ну, там, да, там не все так просто, потому что, типа, по его словам, он там вызывал полицию, его вроде кто-то там даже ножом что-то там ударил, и он, по-моему, жив, все в порядке, но, типа, его там вроде ударили ножом, что-то такое.
А потом уже там, я так понимаю, на форчане это обсуждали, они сказали, что ничего такого не было, никто к нему не ездил, никто его не трогал, и вообще, типа, у него какая-то там мания величия и прочее.
То есть, пока там, знаешь, один говорит одно, другой говорит другое.
Кому верить, что-то пока непонятно.
Ну, вот этот JavaScript, с позволения сказать, программист, создал форк проекта на C, который, в отличие от JavaScript, настоящий язык программирования.
И, может, он понял, что не его это.
И вот это все три раза, три удара ножом придумал, чтобы аккуратно вот так красиво уйти.
Он ушел, в конце концов.
Покинул проект после конфликта при выборе нового имени.
Ксения, ты за кого?
За тех, кого били ножом или за тех, кто бил ножом для вас скриптисты?
Я вообще не понимаю, как можно создать конфликт на фоне имени.
Ну, то есть, ну, вот я не знаю, бывает же такое, да, что в ревью люди спорят про имя.
Ну, бывает, но все равно, по-моему, все понимают, что это имя.
Нас, в крайний случай, можно в итоге, там, не знаю, поменять.
И все равно люди, ну, уступают в какой-то момент.
А тот прям покинул проект.
То есть ты хочешь сказать, что спор о имени – это не что по сравнению с спором о табе против пробелов?
Там-то никогда не договориться.
Там сразу с битами переезжают просто на заданную точку, и все.
Нет, я не понимаю таких споров, потому что это же неконструктивно.
Я понимаю, что, мне кажется, люди спорят на самом деле о каких-то своих эмоциональных проблемах, и если они есть, то лучше их через другое решать.
Табы, пробелы, имена – это все про другое.
Я, когда на эту работу пришел, у них было принято пробелами форматирование делать.
То есть, реально.
И причем таб вот этот преобразовался в 8 пробелов.
То есть, ты хочешь сказать, ты из этих?
Я из тех, которые чисто за табы.
А ты как знаешь, ты как типа ваксеры, антиваксеры.
Практически, наверное, у нас было еще до того, как появились вакцины.
Табы и пробелы.
Конечно.
Кто ставит пробелы, если это не Ямл и не Питон, тому вон из профессии.
Разумею, личное.
Только зрение.
То есть у нас этот вопрос не обсуждается.
Я после того, как власти перебрал, сказал, будем ставить табы везде.
Потому что даже объяснять это смешно.
Слушай, ну, не знаю, мне кажется, у обоих подходов и у тапов и у пробелов есть свои какие-то плюсы.
Мне еще кажется, что сейчас, в наше время, когда и DE за тебя все делает, когда ты просто нажимаешь Enter на следующую строку, и у тебя будет там нужное количество тапов и пробелов.
В зависимости от того, открыл ли ты скобку или не открыл, и так далее, и тому подобное.
Мне кажется, все эти споры, они уже, не знаю, уходят, мне кажется, куда-то.
Еще мне кажется, что это лучше должно быть каким-то линтером проверено.
Это вообще все не для людей.
То есть договорились один раз, и дальше все.
Линтер сам поменяет.
Проблема в том, что договориться невозможно.
А как, Алексей, скажи, ты войдешь в свою любимую, она умеет прозрачно это делать?
То есть если бы она умела это делать прозрачно, то есть я сказал...
Я хочу каждый таб иметь настоящим табом.
Четыре или два.
И чтобы было два.
А там пробельчиков восемь стоит.
Оно это поймет?
Какой-то маневр.
Смарт-табы, да.
Идея в этом смысле одна из самых крутых.
Даже в Экскоде это есть.
Конечно, в идее это есть.
Идея вообще разухабистей в тысячу раз.
По-моему, почти везде это есть.
Поэтому, если честно, если вы меня спросите за пробелы или за табы, я скажу, я не знаю.
Что в эдит-конфиге настроено, то используем.
Я даже не пофиг, я не вижу их никогда и не смотрю на них.
Дай пять, Леха, я тоже.
Мне кажется, в наше время, в 21 веке, у тебя есть идея для этого, чтобы не спорить.
Мне кажется, хорошо, что когда есть какой-то контракт, чтобы...
Ну, либо есть, допустим, есть люди, которые хотят что-то другое, вот, например, у Putoon, но ты настраиваешь идею так, и потом у тебя есть линтер, когда если ты сабмитишь дивку, и у тебя там что-то неправильно, он тебе все равно все сделает правильно, и просто у тебя патч не залендится, пока линтер все не поправит, все.
Это не линтер, это форматор какой-то.
Ну, форматор.
Можно, конечно, но я не вижу ни одной причины.
Нет, я вижу причину, почему, например, кто-то бы хотел пробелами форматировать.
Он не знает, что можно ширину табов у себя в ID задать.
Вот это единственная причина.
Я другой не понимаю.
Ну, кстати, за табу мне в какой-то момент, я помню, когда читал очередное обсуждение табу против пробелов, там очень классный аргумент привели.
Написал чувак, что у него проблемы со зрением, и он использует вот эти все средства, там, типа, контрастные шрифты, разные размеры, и он говорит, что его абсолютно убивает, например, форматирование пробелами, потому что табами он может настроить ширину.
Он ставит огромный размер шрифта и минимальный-минимальный размер таба, чтобы просто больше входило, потому что он плохо видит.
С точки зрения аксессибилити, проблема это, конечно, катастрофа полнейшая.
То есть, да, IDE помогают, насколько могут.
Они могут свернуть это в таб, сдвинуть.
Но все равно, насколько проще, когда все отформатировано табами.
Так что аксессибилити, это еще один аргумент за табы.
Ну, или GoFMT пользуйтесь.
Он вам все нормально поставит сам по себе.
Но до этого, конечно, хорошо бы договориться.
Да.
В общем, ушел.
Ушел создатель форка.
Повторяю свой ввод.
Не давайте на обсуждение, особенно Фочану.
Мой вам совет.
Как назвать девочку?
Ладно, даже мальчика.
Не давайте.
Плохо получится.
СНИД получится в результате.
Представляете, это ведь я в Израиле конкурс устраивал с дочерью Паутуна.
Дали бы мне какое-то имя.
Там было два претендента.
Слушай, а варианты ты сам предложил, надеюсь?
Не-не-не, ничего не предлагал.
То есть ты просто с нуля?
Просто интересно было, что люди думают?
Ты дерзкий просто.
Это же твоя девочка, а не чужая.
Во-первых, она тогда еще ничья была.
Она только на подходе.
Не родилась еще.
Нифига себе, она уже твоя.
Тебе такой секрет, экскурс в биологию, генетику.
Даже пока еще не родилась уже твоя.
Ну, это вопрос, знаешь ли, спорный, если спросить современных либералов.
Но по-любому, там было два варианта на выходе.
Первое, они, по-моему, одинаково были по популярности.
Вот Лиза и Мишель.
То есть еще немножко я стал бы Мишелью.
Ну, как-то... Подожди, это был... Это, типа, российские тебе предлагали?
Нет, я в Израиле тогда уже был.
Это же 2001 год.
Просто Мишель какой-то такой, не очень русскоязычный.
Не очень русское имя.
А в 2001 году где ты этот опрос проводил?
Там у тебя три человека откликнулись.
Один сказал Лиза, другой Мишель.
Во-первых, я тогда уже много лет был каком-то путоном, и меня знали и любили многие.
Десятки.
Ладно, может, сотни людей любили.
Если вы в архиве поищите, там наверняка есть такая веб-архиве.
Поищите по названию «Доча Мопутуна».
Все это сохранено в истории.
Было, было.
Не вру.
Так и было.
Так и решил.
Подожди, а мне еще интересно, как основной конструктор дочери Умпатуна был не против, что имя выбирает такая социальная общественность, нет?
Она к моменту рождения жила так задуренной и так устала, что ее было уже все равно.
То есть он воспользовался ситуацией просто, получается.
Как всегда, конечно.
Надо пользоваться, когда возможно.
Ужас, ужас.
Ну что, пойдем.
Так, Илюха, а ты обсудил четырехдневную рабочую неделю?
Это даже я слышал, да, обсудил.
Да?
Ну ладно.
Исландию правильно сказал.
Про то, что надо меньше работать и больше отдыхать.
Выпивать.
А я была в шоке.
В этой статье написано, что в Нидерландах у них рабочая неделя 29 часов.
Я теперь поняла, почему они все такие счастливые.
Я просто когда приезжаю, просто рада думаю, что они такие довольные.
Я всегда думала, что они это...
как его там, типа, ну, у них же все разрешено.
Думаю, они, наверное, все так.
А они просто не работают ничего.
А ладно, ты была у нас в Колорадо?
Я тут в командировку ездил, там такие же, как в Амстердаме, все довольные.
Все разрешено?
Реально, вот ходят, улыбаются, такие все мирные.
Слушай, а у вас что-то вообще суровое в Чикаго?
Недавно, я не знаю, мне случайно попала статья, честное слово, я вообще, я просто открыла Apple News, и они сказали, что там на
Вот этот уикенд 4 июля, там, короче, очень много было вооруженных столкновений, и очень много людей погибло в Чикаго.
Я не знаю почему, что там такое за место интересное, но да, что типа на 4 июля все с пистолетами вышли и друг друга постреляли.
Не-не-не, Ксения, если ты смотришь на детали, это в том районе, в котором я как раз жил,
в котором ты сейчас живешь.
Я уже испугалась.
Там, начиная с... Это юг Чикаго, начиная где-то с 67-й улицы и туда до 72-й.
Вот этот кусок, это... Туда лучше не ходить, да?
Это прямо такое конкретное гетто.
То есть вот прямо вот такое, как в кино показывают.
И там реально они убивают друг друга просто направо и налево.
Я иногда проезжаю, когда меня навигатор завозит коротким путем, проезжаю вот по этой улице, там, по-моему, Калифорния, не помню, как она называется, Носи какая-то улица.
И вот едешь по улице и чувствуешь, сейчас тебя пристрелят.
Вот это такое.
Там, где окна забраны вот этими щитами, решетками, забиты крест на крест, там как зона боевых действий.
Уже после того, как инфляции прилетели, все разграбили, и вот после этого люди выживают как-то.
Вот там такое.
В 10.9, да, по-моему, фильм был?
Вот там, в 10.9.
Мне тоже это напомнило какой-то апокалипсис.
Слушай, ну сурово, я не знала, что просто... Мне наоборот говорили, что Чикаго по сравнению, например, с Нью-Йорком, это такое более чистенькое место, какое-то более безопасное, и я прям очень удивилась.
Чикаго в центре, Чикаго в местах, где не гетто, вполне нормальное место.
То есть статистически я на работе там был на днях, меня вряд ли бы кто грохнул по пути туда.
Хотя я был готов на всякий случай.
Мало ли, вдруг вы уползли.
Да нет, мне кажется, города стали лучше.
Я знаю, Сан-Франциско, например, в какой-то момент было совсем сурово.
Где-то, может быть, полгода назад.
Было как-то страшно в городе.
Казалось, да, что все повыползали.
Там все остановки были.
Ну, такие там были палаточные городки на каждой остановке.
Транспорт.
Потому что транспорт не ходил.
А сейчас нормально уже все.
То есть, когда мы были последний раз в Сан-Франциско, куча туристов, как обычно.
И все как всегда.
Николай спрашивает, почему навигаторы заводят в гетто, их-то не засудят страховые, если что.
А какое было мое удивление, когда в Израиле меня навигатор завез на, там же хуже, чем гетто, вот эти, что они называют оккупированной территорией, босики.
Он мне короткий путь проложил.
Я еду туда, смотрю, ну нельзя туда ехать, там забор солдат стоит, тут с ружьем, типа не пускают.
У меня была тоже суровая история про навигатор.
Мне навигатор предложил выйти там на остановку раньше, чем центр Сан-Франциско.
И там вот этот район суровый такой, как-то он называется «тендерлайн».
Да-да-да.
Вообще на меня шел человек с окровавленной рукой.
у него просто руки там, я не знаю, то ли было, то ли не было, я в таком шоке, я потом, я просто дошла до своего отеля, там уйти было 10 минут, но я за 10 минут столько всего увидела, там просто люди какие-то валяются, ну просто очень страшно, сурово, я больше, в общем, это в центре Сан-Франциско, и там есть район, если ты посмотришь, там есть, например, такой Crime Map Сан-Франциско, если погуглить,
там есть такой кусок, он красный, то все остальное, там все хорошо, какой-нибудь Golden Gate Park, там все вообще, вообще никогда не было преступности, никого никто не ранил, даже белку, а вот тут вот просто красное, там страшно.
Туда лучше не ходить, не ходить с детки, туда гулять.
А вот мне Google говорит, ну, вот выходите на этой остановке, потому что вам отель близко, к отелю так близко.
А у меня отель был в хорошем месте.
Просто, вот, как бы он был чуть-чуть на границе.
И да, я просто потом на следующее утро, я даже, я, короче, была голодная, но я даже не пошла никуда.
Мне было так страшно.
Я сидела в своем отеле и ждала утра.
И дрожала.
Ну, блин, страшно.
Ну, я про этот район знаю из подкаста Seeking Wrong, которые там живут, и они рассказывали, что они в окна наблюдают.
Ну, да, там реально, реальную жизнь наблюдали.
Это где, в Чикаго они живут или в Сан-Франциско?
Не, вот как раз в Тендерлоне они живут.
А, нифига себе.
И у них и тема была подкаста, ну, когда я его слушал по разговору, короче, не true, правильно, ну, вот такие любопытные.
Слушай, серьезно, я говорю, на меня шел чувак, вот у него как-то рука, она там как-то эту, и из нее кровь хлистала.
Я просто была в шоке, потому что я не видела никогда такого.
Интересно, что это прям в центре, это недалеко от Painted Ladies, и прям вот это вообще рядом с центром.
Да, да, да.
Да, там все недалеко.
Меня вот это больше всего в Америке удивляет.
Вот я не знаю, как в UK, в России обычно вот у тебя есть какой-то центр, потом какая-то промзона, потом так все медленно хереет, и потом какое-то вот, ну там, не знаю, бывает что-то заброшенное.
Ну, там не кето, но все равно бывают страшные места.
Ну, везде есть страшные места, правильно?
А вот в Америке, там бывает вот просто улица, которая разделяет какой-нибудь фешенебельный район от просто суперсурового.
И вот это просто улица.
То есть, ты смотришь туда и думаешь, какой кошмар.
Поворачиваешь голову в другую сторону, все прекрасно.
Как это вообще соседствует, меня очень смущает.
Ну, кстати, в Лондоне примерно то же самое.
И оно чередуется.
То есть не то, что, знаешь, в центре безопасно и круто, а на окраинах там типа не очень круто.
А скорее вообще не угадаешь.
То есть реально улица может отличаться.
Вплоть до того, что реально ты проходишь вот, да, две улицы, и у тебя сразу же, ну, типа приличный район, хорошая улица, хорошая школа.
Отходишь чуть в сторону, и там типа уже не так все круто.
Ну, таких прям, чтобы уж совсем стремных районов, вот как вы говорите, что там прям страшно ходить.
Ну, не знаю.
Я, наверное, таких прям не назову.
Ну, страшно ходить, это, во-первых, женское восприятие.
Во-вторых, я там жил, Леха, ну, не знаю, три месяца и выжил, понимаешь?
Ну, один раз подошли ко мне и говорят, что ты, чувак, в цветах нашей банды.
Мы сейчас тебя зарежем.
В своей банды.
Если ты в цветах чужой банды, логично зарезаться в своей.
Нормально все.
Моя твоя не понимает.
Никак, никак.
Потом в магазине меня хотели ограбить.
За три месяца меня всего три раза хотели ограбить и ни разу не побили.
Я считаю это успехом.
Я тоже как бы хотела сказать, что это все-таки не такое, что, мне кажется, вот мне иногда было страшнее в электричке, если честно, Зеленоград, Москва-Зеленоград, потому что там не знаешь, что произойдет.
Причем иногда тебе страшнее, когда мимо тебя милиционер идет.
Да ладно, я в какой-то момент своей жизни жил в Череповце, поэтому мне вообще уже ничего не страшно, по-моему.
Ой, мне кажется, ух-та, покруче, чем Череповец.
Мне 25, но в душе я мертвец.
Ладно, не будем мериться.
Да нет, я имею в виду меня, например, в Лондоне, что удивило, я помню, я иду по вот этому Financial District, там такие высокие здания, все такое красивое, и там вот около этих зданий, где-то часов 6-7, не поздно еще, начинают располагаться люди, которые вот живут на улице.
И они так достают подушки, матрасы, так уютятся.
У них просто такие каталки.
И меня это как-то тоже прям удивило.
Я не знаю, вот в Москве, в центре Москвы такого не встретишь.
Ну, смотри, я не знаю, если ты имеешь в виду Сити или какой-нибудь Аллах.
Да, Сити, наверное, да.
Ну, во-первых, кстати, в принципе, эти люди чаще всего самые-самые безобидные.
То есть чаще всего эти люди не то что угрозу не представляют, они там даже боятся с тобой заговорить.
То есть, это люди глубоко несчастные, но никогда, я ни разу не видел агрессивного бездомного на улицах.
То есть, чаще всего они там, не знаю, максимум, если ты им скажешь привет, там, не знаю, купишь кофе, они будут только рады.
Но каких-то агрессивных, скажут хорошего дня.
А что прям какие-то агрессивные действия на такое.
Вообще никогда такого у меня не было.
Я не говорю, что такого не бывает.
В центре Чикаго, Леха, сидел совершенно укоренного вида... Это еще до пандемии было.
В одну из последних недель.
Совершенно укоренного вида нищий просил милостыню.
Мы шли всей компанией.
У нас там много.
7-8 человек шло.
Все пошли поесть.
Проходили возле него, он говорит, белый дядька, он черный, говорит, белый дядька, значит, милостыню.
Мы внимания не обращаем, идем дальше.
Он еще пахнет так нехорошо.
Не хотелось останавливаться.
Чувак вскочил, вытащил нож, ну, такой тупой нож, и бежал за нами.
Вот тогда мои коллеги сказали, слушай, как хорошо, что ты вооружен.
Первый раз они оценили.
Потому что было реально стрёмно.
Бежит за тобой чувак с ножом.
Это стрёмно.
А ты как-то воспользовался?
Не стрелял?
Или ты как-то ему пригрозил, что ты сейчас на поражение начнешь стрелять?
Не дошло до этого.
Я приготовился, откинул.
Даже не достал.
Хватило этого.
У вас жестче тогда, да.
В Лондоне, мне кажется, культура другая.
Они нормальные ребята.
Они чаще всего очень глубоко несчастные, но в принципе не агрессивные.
Этот тоже явно был несчастный, но при этом агрессивный.
Мы как-то ушли от наших аниме тем.
Канал про аниме, да.
А, я хотел сказать просто, да, я уже, по-моему, про это упомянул, но вы позже просто зашли, я начал чуть пораньше, что они в Исландии, по-моему, 3-6 часов попытались сделать рабочую неделю.
Ну, блин, у нас 37 уже, она вот в UK практически везде, поэтому я не знаю, 36 мало.
Ну, ты правильно сказал, это ведь для программистов полнейшая фигня.
Ну, у нас иногда и 20 бывает часов, иногда и меньше, а иногда и 85.
Ну, раз на раз мне приходится.
Как душа.
У меня последние пару недель были такие, как в Исландии.
Нормально.
Не напрягаясь особо.
А почему просто такое тихое время, что как бы 4 июля или что?
Или просто у вас сейчас, не знаю, финансовые рынки отдыхают, все в отпуска разъехались?
Ну, как-то такое, в межпроекте немножко.
То есть, по текучке всякие глупости есть, которые в основном... Я с утра прихожу, тетка мне пишет.
Я зашла в таблицу, она в Монго умеет заходить, в коллекцию Close Trade и не вижу этого трейда.
Это вообще найти надо.
Я хожу-хожу, ищу, вижу, вот он, вот он, глазами своими вижу.
Она говорит, не видит.
Ну, в результате получасового разговора, оказывается, она пошла не на тот сервер, на девелопмент пошла и там не увидела.
Я думаю, мне очки надо, или тебе очки надо.
Не-не-не, все, она знает, куда ходить, но ошиблась, она иногда невнимательно ошибается.
Ну, или они, у меня вся неделя была такая, они в яму там пробел не туда поставили и не понимали, что происходит.
А я хотела в чате там товарищу ответить.
Кто-то сказал, что Кремниевая долина это то еще гетто, потому что они там попали в Окленд или Ист-Пала-Альта.
Ну я не знаю, но кроме этих мест есть куча прекрасных мест.
Тоже само Пала-Альта, не знаю, там Маунтин-Вью, Купертино, Санни-Вейл, Саратога.
Ну то есть тут много прекрасных мест.
в которых совсем не страшно, уютно и вообще, ну, прямо... Ну, то есть долина сама по себе, за исключением маленьких кусочков, она прям очень безопасная.
То есть тут нет, как Леха говорит, глубоко несчастных людей почти.
Да, тут как-то...
Не знаю, парадайз.
Тут, конечно, не очень красиво, в каком смысле, что нет красивых зданий, нет такой вот архитектуры какой-то, нет.
Но зато уютно, все цветущее, утопает в зелени и вообще нормально.
Так что не слушайте чат, приезжайте.
А ты была уже там физически в этих утопающих местах после пандемии?
В каких местах?
Ну, вот в этих, в центре, в своих центрах было.
Я просто первый раз в центре Чикаго побывал за последние 15 месяцев позавчера.
А, нет, я тебе говорю, что я была несколько раз за это время, может, два или три, и вот в какой-то момент было прям совсем сурово.
А вот недавно мы были, было уже вообще хорошо.
То есть, меня удивило, как это быстро меняется.
Тогда меня поразило, какой апокалипсис наступил буквально.
Ну, правда, я...
Вот первый раз я долго не была.
Я сама, наверное, может быть, около года не была.
И вот за год все сурово стало.
А сейчас прям все стало здорово.
Все как обычно.
Центр Чикаго – совершенно депрессивное зрелище.
Все уже ходят, людей там много.
С точки зрения людей и количества машин, и количества машин на стоянке, он почти приблизился к...
Какому-нибудь короткому дню уже.
То есть, когда не дико много, трейдеры на работу не ходят в короткие дни, но место можно найти на стоянке.
Но, в принципе, плотненько так.
Я с трудом втеснулся.
И в пробке был, в общем, все как всегда.
А внутри Чикаго прям грустное зрелище.
Раньше мы выходили из офиса, поворачивали налево, причем мы в даунтауне, то есть в самом центре находимся.
Не с той стороны моста, где стоянка стоит 48 долларов за час, а с другой стороны моста, которая стоянка подешевле стоит.
Но тем не менее, ну тоже.
21 доллар она у нас стоит с нашей стороны моста.
Там цветущие районы всегда были.
Теперь идешь, и все, и забито все, все закрыто, все сдается, все... И у нас была игра, вспомни, что там было раньше.
Мы прошли квартала три, пока нашли две открытых закусочных.
Мы за это вышли.
Это сильное зрелище.
Прям депрессивное зрелище.
Вот так будет выглядеть Земля после того, как нас всех поработят инопланетяне.
Слушай, это очень странно, потому что Сан-Франциско наоборот, там все просто ломится, куча всяких мест, которые открыты, люди такие довольные, знаешь, вот такое ощущение наоборот, что вот как бы прошел апокалипсис, мы его пережили, мы горды тем, что мы выжили, и вот такое вот прям настроение, и ну я не знаю, какие-то места, наверное, закрылись, то есть тут есть тоже места, которые закрылись, но тут очень много всего перешло просто в какой-то момент как бы на доставку,
Наверное, в Чикаго это неудобно, потому что это очень далеко от мест, где люди живут.
В Сан-Франциско это нет такого.
Там, может быть, самый центр, а остальные районы, там люди и живут, и работают.
В центре Чикаго никто не живет.
Не знаю, может, там три человека живет.
А в офисы никто не ходит.
Никто не ходил.
И до сих пор они стоят полупустые, несмотря на то, что машин много.
А все эти рестораны жили за счет офисных работников.
И все.
Научились трейдеры трейдить, как хомяки с дома.
И не ходят больше на работу.
Слушай, а что мы тогда люди ели?
Вот меня это удивляет.
То есть, просто вот эти все едальни, которые были около мест, где люди живут, они в какой-то момент очень сильно...
не знаю, у них вал клиентов или как.
То есть все равно же раньше все эти люди ели в центре.
Оно же как-то перераспределяется куда-то.
У нас в деревне многие дальние позакрывались.
Когда я заказывал в свое время на разных сервисах, опаньки, этот уже закрылся, этот уже... Некоторые выстояли, а некоторые позакрывались.
Да многие не выжили.
То есть люди сами стали готовить?
В этом смысле как-то поменялось у нас, по-моему.
Можно в Макдональдсе жрут.
Нет, у нас есть такое, некоторые какие-то кофейни закрылись, но, опять же, больше неудачные, потому что те, которые, ну, вот, удачные, да у них постоянно очередь, постоянно там не дождешься от них заказа, какие-то, ну, которые кофейни всем нравятся, и в этом плане все, конечно, ну, здорово.
То есть, есть несколько каких-то, я слышала, кое-кто закрылся, но в основном нет.
И все места, где еду покупали, тоже все есть.
И тоже у них там, ну, если, допустим, сам когда-то забираешь, ну, бывает, там проезжаешь, там прям очередь стоит и все.
У нас из хорошего, что принесла пандемия, все эти маленькие городки, вот, в Силиконовой долине, и там обычно сделали пешеходные улицы в центре, чтобы поставить столики с размахом.
чтобы социальная дистанция была.
И там теперь так классно стало.
У нас тоже, кстати, в центре в этом, в Сохо, во всех этих таких центральных местах, там они полностью перекрывают улицы, по-моему, по выходным теперь.
И там просто вообще обалденная тусовка сейчас.
Прям очень круто.
Я надеюсь, что это вставят, потому что, по-моему, никакого смысла в этой долине ехать по этим центральным улицам маленьких городков вообще не было.
Там надо сидеть, там надо гулять и так далее.
Александр в чатике совершенно справедливо спрашивает, кто в нашей студии трогает микрофон своими руками или бьется об него лобом.
И я-то знаю, кто, Ксюша, я-то знаю, кто, но я не скажу.
Но предупреждаю, не делай так больше.
Не бейся лобом об микрофон.
Подожди, у меня микрофон висит, и я его вообще не трогаю.
Это мы уверены, что это я?
Абсолютно, абсолютно.
Ты видишь это по... Ну, Леха как чувак честный, он себя на мьют ставит, когда ты выступаешь, чтобы чего не ляпнуть.
Подожди, я тоже.
Ну, может, сегодня я чуть меньше мьютит, потому что часто приходится говорить.
Когда ты говоришь, время от времени у тебя вот такое...
Ну, почти такое происходит.
Я, конечно, загнул, но бывает, бывает.
Постукиваешь, чем-то постукиваешь.
А, мне кажется, я телефон ставлю, хотя у меня нужно быть, ну, все равно слышно, наверное, какой-то звук, то есть микрофон не вибрирует, но он слышит.
Так, ну да, в Сан-Хосе, тут кто-то обсуждает, в Сан-Хосе, да, тоже немножко гетто вайпс, конечно.
Я живу в Маунтин Вью, и у нас тут мало гетто вайпс, ну, прям совсем нету.
Окей, окей.
Так, так, так, так.
А что у нас по времени?
Поскольку я не записываю, я записываю только на прибор, но прибор давно начал записывать, поэтому, наверное, у нас еще есть время на какую-нибудь тему.
Была тема, мне казалось, Леха, ты должен ее выбрать в отсутствие нас, потому что она из тех, что ты любишь.
Ну,
Почти с Девту.
Где перечисления.
А тут действительно любопытно.
Самый неудачный проект.
Обзор самых неоднозначных.
Чего неоднозначных?
Самых лузеровских проектов.
Самых неудачных, да.
Лузеровских проектов на Гитхабе.
Простите, на каком Гитхабе?
Кикстартере.
Я вам сразу забегаю в конец.
Скажу, тут проекты такие суровые.
Они хотели 200 тысяч собрать.
Собрали 300 долларов.
Там много проектов, где один доллар собрали.
Так что, если они собрали первый, еще не такой.
В первом, по-моему, даже тысячу собрали.
Это хоть что-то.
Первый проект, по-моему, крутой.
Я бы себе такую штуку купил.
Я не знаю, зачем, но она очень круто выглядит.
Это тоже, кстати, ему обидно даже видеть.
Это в списке неудачных проектов.
Это уже офигенно.
Командный модуль Аполлона 11.
Реальный, я так понимаю.
Это точная реплика.
Это же просто обалдеть.
При этом стоит денег, ну, не диких.
То есть самый дорогой вариант из бронзы, если его делать, я не уверен, что он был в жизни из бронзы, стоит меньше 10 тысяч долларов.
Не, ну, базовая-то стоит 795.
А прикинь, эту штуку можно еще прикрутить к своему, не знаю, хомкиту или что-нибудь такое.
Ты можешь весь свой дом контролировать из этой штуки.
А вот на эти приборчики камеры вывести.
Да я бы взял.
Я удивляюсь, что я такой красоты не увидел на Kickstarter.
Я бы взял.
Похоже, уже поздно.
Уже не собрали.
Они хотят 300 тысяч долларов, 208 тысяч долларов собрать.
Пока собрали чуть больше 1 тысячи долларов.
То есть, не полетело.
Обидно.
Ну, вот для собачек.
Для собачек хорошая хрень, да?
Я, кстати, с автором согласен, что если попытаться сунуть лапку собаки вот в этот пылесос, а это пылесос для того, чтобы чистить лапки собак после того, как они по улице походят, и как-то с точки зрения автора у них лапы пачкаются.
Я бы сказал, что автор полный кретин, который собак никогда в жизни не видел.
Она выходит и вся в грязи.
Она любит в грязи собачка покататься.
Одни лапки почистить, а там мало будет.
Но лапки хоть что, и вот он предлагает их в моющий пылесос засовывать.
И тут я с комментаторами согласен, что собачка, скорее всего, нагадит в этом месте и в страхе убежит.
Они пугливые такие животные, просто все, все.
Кстати, Ксения, ты заметила, какие странные в Америке собаки?
Тебя не удивляют наши местные собаки?
В смысле, что они воспитанные?
Они не кусаются, они конкретно не кусаются.
Нет, я могу рассказать свой путь.
Я же вообще в детстве очень боялась собак.
И в России я продолжала их бояться, потому что у меня рядом с домом был лес, я любила там бегать, а еще там любили гулять собачники, конечно же, без поводков.
И когда в очередной раз я бегу, за мной какая-нибудь собака вяжется гавкой и пытается мне пятку откусить, и когда я культурно прошу, пожалуйста, можно ли собаку как-то успокоить, на меня обычно кричали матом, потому что, ну, а что я тут бегаю, правильно?
Зато у тебя пояс такой в конце там был, прибегаешь домой, а у тебя там типа сумасшедший совершенно какой-нибудь спринтер, спринтер на типа 20 километров.
Да, и хардрейт какой-нибудь, типа 200 ударов в минуту, потому что я еще и боюсь их.
Ну, в общем, да, сурово это все было.
И когда я приехала в Америку, я вообще думала, ну какой кошмар этой собаке, какой ужас.
А потом, где-то за полгода, я перестала бояться собак.
Потому что когда видишь, что собака вообще воспитанная, что ей когда хозяин говорит, типа, ну там, не знаю, не буянит.
Да они как-то не буянят.
Они буянят в нужных местах.
Вот есть собачьи парки, они там буянят.
А так они не буянят.
В общем, да, я в шоке от собак тут.
Собаки тут какие-то неправильные.
Я подозреваю, их как-то генетически модифицируют едой или еще чем-то.
Мы свою собаку особо и не воспитывали.
И она не кидается на людей.
То, что из Израиля привезли, вот та была такая, хотела порвать всех на свете.
А эта с кошечками живет и нормально.
Слушай, ну, а разве тут нет?
Я не знаю, какое у вас... По-моему, тут есть какие-то правила, что если собака достаточно большая, то ты обязан с ней пройти какие-то курсы.
Ну, потому что она представляет собой опасность для других.
Я, правда, не помню, как это контролируется.
У вас в социалистическом штате.
А, у нас в Калифорнии, да, наверное.
У нас есть подружка одна, ну, подружка жены, у которой в горло вцепляется бультрер.
Знаете, такие жуткого вида крокодил, вот такой, только сухопутный.
Так вот она его воспитывала, кусая его.
То есть, когда он кусался, она его в ответ кусала.
Говорит, помогло.
По поводу собак.
Я тут недавно, мой шок и трепет был, когда я изучал правила дорожного движения для мотоциклистов.
И там есть такой раздел.
Раздел звучит так.
По непонятным причинам собаки недолюбливают мотоциклистов.
Прямо так и написано.
Я не вру.
Поэтому там рассказывают, что делать, а в конце, значит, тестовые, ну, как на экзамене будет вопрос.
Если вы видите собаку, которая, значит, гонится за вами, что надо делать мотоциклисту?
Первый вариант – приостановиться и пнуть ее ногой.
То есть такой вариант.
Но он неправильный.
Я сразу подскажу, неправильный.
Не надо пинать ее ногой.
А что она делает?
Ускорится?
Правильный вариант – медленно к ней подъехать, а когда ты с ней поравняешься, ускоришься.
Ну, пинать, пинать.
И подпнуть ногой, когда ускоряться, подпнуть просто так, незаметно.
Пинать не надо, нет.
Там явно люди с юмором вот эти вопросы задавали, готовили вот эти варианты неправильных вопросов, как будто бы специально, чтобы легче экзамен пройти.
У меня скоро тест этот проходить, надо будет письменный.
На неделю пойду проходить.
Слушай, но у меня до сих пор вопрос про количество дринков, что типа можно one drink.
Мне казалось, что это вообще какая-то шутка.
Я, во-первых, не знала раньше, что есть такое понятие один drink.
И когда я читала эти вопросы, мне, конечно, было очень смешно.
Нет, я согласна, что тут неправильные ответы, особенно один из неправильных, он особенно выделяется.
С юмористическими.
Да, юмористическими.
С юмором, да, любят с юмором.
Когда вы видите препятствие на мотоцикле, что надо первым делом сделать?
Ускориться и врезаться в него.
Вот реально такой вариант.
Слушай, мне кажется, многие мотоциклисты так и делают.
По ощущениям, по поведению просто.
Слушай, а у вас в Чикаго можно между линиями лайнс?
Между полосами?
Ну, по правилам нельзя.
Но ездят.
У вас в Калифорнии просто можно.
Вот в Сиэтле нельзя, а в Калифорнии можно.
У нас даже объяснение приводится в этих правилах.
Говорят, ну, типа, чуваки, ну не делайте так.
Потому что, ну, представляете, едете вы между линиями, а тут кто-то дверь откроет или руку высунет.
Ну, нехорошо получится.
Ну, реально нехорошо получится.
Зато у нас каски необязательные.
Не знаю, как у нас в Калифорнии.
Зачем?
В смысле, шлем не обязательно?
Один раз живем.
Да, ну, говорят, типа, те, кто в шлемах, тех целыми хоронили, а те, кто без шлемов, пришлось в закрытом гробу.
Слушай, ну, на самом деле, может, и правда, может, это не так важно?
Там объясняется, что важно.
Один из вопросов.
Леха, на какой скорости случается большинство аварий?
30 миль в час.
До 30 миль в час.
Правильно.
Серьезно?
На такой маленькой скорости?
Да.
Так подожди, ну, наверное, большинство аварий заканчивается тем, что у тебя там ссадина какая-нибудь или синячок.
Ну, если ты перелетел через руль... Тридцати минут, тридцати минут с мотоцикла и прокатиться по асфальту, там бы... Особенно без шлема головой по нему, то синячком не отделаешься.
Ну да.
На Амазоне в ревью шлемах, там тоже зрелище еще то.
Там люди же фотки постят этих шлемов.
И там принято фотки шлемов после аварии.
Ну, жесть реальная.
Видно, как его тащило, значит, и как весь шлем ободранный.
А мужик говорит, ну, зато мой фейс сохранил.
Замечательный шлем, надежный, берите.
А ты, понимаешь, уже слышал про такой парадокс, как ошибка выжившего?
Те, кому не сохранил, уже не пишут.
Ревю не напишут.
Я понимаю, да.
Ну что, пойдем на тему наших дорогих.
А, нет, мы же были на Кикстарте.
Какие темы дорогих?
Я про собачку рассказал.
Ксюша, давай следующую тему.
Что там?
Так, давайте, следующая тема – это такая разделочная доска с такой иллюминацией.
Ну, то есть там будет показываться уровень вашего баланса банковского.
И то есть, когда вы режете мясо, вы думаете, много у меня денег сегодня есть или мало у меня денег сегодня есть.
По-моему, какая-то полнейшая…
Цель-то читала этого проекта.
Автор созданного проекта говорит прямо, что главная задача – это просто ему поднять денег.
Срубить бабла по-легкому.
Но зато и помочь лучше в финансовом положении.
Я подозреваю, мы, поскольку не заходили на страницу этого проекта, эти лампочки не просто так горят.
Возможно, они бинарным кодом показывают точное количество денег.
Если ты умеешь считать двоичные цифры, ты можешь понять.
А цвета могут показывать, например, разряды в тысячах, это в миллионах долларов или в сотнях миллионов.
В миллиардах.
Только для миллиардеров проект.
Да, режешь мясо и смотришь.
А, у тебя зелененьких в третьем разряде горит, значит, это четверочка в шестом горит.
Ну, нормально, бабло.
А лоты же классные у него.
Один доллар – это спасибо просто и да, пожалуйста, ответ.
А второй – это инсайдерская информация о статусе проекта.
И только за 100 долларов можно купить функциональный прототип.
Который выглядит как Raspberry Pi, который присобачен к этой разделочной доске.
А это и есть Raspberry Pi, который присобачен к разделочной доске.
Да.
По-моему, даже Raspberry Pi много.
Там нарисован большой Raspberry Pi.
Мне хватило бы и малого, чтобы такое сделать.
Красавчик.
Он собрал 392 доллара.
Это гениально, мне кажется.
Это как у меня кто-то уже в чате спросил, когда я тут раскакал публику, есть ли у меня Патреон.
Могу стать богатым и знаменитым.
Но не стану.
Поэтому заходите на поддержку Радио Ти и там можно попатреонить.
Окей, окей, пошли дальше, что там.
Там реально нарисован Raspberry Pi под низом в стандартном корпусе.
Money Disinfector.
Вот я дальше не дошел этого бреда.
Ну, это просто такая коробочка, которая выпускает дезинфектор на денежку.
И все.
Просто можно... Мне кажется, денежка мокрая становится после этого, но я так понимаю, что это не проблема этих чуваков.
Оно бездораживание какое-то запускает.
А вы понимаете, что он просто не попал по времени?
Если бы он, мне кажется, запустил это вот в первые, когда локдауны начались, когда люди сходили с ума от дезинфекции, когда эти все алкоголь содержащие гели для рук разлетались просто на вес золота, мне кажется, этот проект на кикстартере бы просто миллиарды бы собрал, он бы любые деньги бы собрал, просто сумасшедшие.
Я категорически за этого проекта, потому что завсегда ты этого подкаста знаешь, что я вот тот человек, который пострадал от грязных денег в свое время.
То есть я реально, Ксюша, отравился деньгами.
Они, когда много денег... Зачем ты их ел?
Я продавал то ли армянам, то ли грузинам, ну, каким-то кавказцам золото из старых компьютеров SM4.
И такое количество денег, которое мне надо было посчитать.
Представьте, времена были.
Люди мешками деньги привозили.
Я пока их пересчитал, мне плохо стало.
И на следующий день я болел, и были все признаки отравления едой.
Когда денег много, они... И запах чувствуешь.
Это трудно передать.
Но вот много денег... Может, просто руки он потом не помыл после денег и потом поел?
Там их считать надо было часа четыре, представляешь?
И ты вот их берешь и считаешь.
Да, жесть.
Я за этот проект.
Во времена моей туманной юности кооперативная... Классно, что сейчас такого нету.
Классно, что сейчас просто пришел в банк, сказал, вот хочу перевести там, или даже просто онлайн перевел какие-то большие суммы денег.
Но мне кажется, вот нет такого ощущения, ты вот переводишь какую-то большую сумму и как-то вот...
Ну, я не знаю, странно, вот не то.
Раньше там как бы несешь куда-то денежку, и она тебе кажется такой большой.
Как-то все раньше было по-настоящему.
Деревья были большие.
Да у вас доллары такие маленькие, узенькие, не то что наши фунты, такие широкие, гордые.
Я долларами как раз отравился, чтобы вы не думали, что русскими деньгами.
Нет, нет, доллары пованивают, когда их много.
Грязная зеленая бумажка.
А у тебя что, рублевые купюры были?
Нет.
Там разные были.
Они мешками, не мешками, а рюкзаками принесли.
Было три здоровых чувака, три здоровых тяжелых рюкзака денег, плотно утоптанных в кучку.
Сурово.
JQ... Чего?
Подставка для головы?
А для самолета?
Окей.
Слушай, ну она очень громоздкая, то есть там все жалуются, что вообще, конечно, идея классная, ну то есть иногда хорошо бы самолет, чтобы ты хоп, так голову куда-то прислонил, но она такая большая, и такая, ну, таскать ее с собой в самолет никто не захочет.
Это для тех, кто любит спать в позе мордой вперед, мордой в салат.
Ну, не знаю, когда ты очень долго уже там лежишь, ты уже, знаешь, хочешь поспать в каждой позиции, потому что все бока уже отсидел, отлежал, не знаю.
Как ни странно, кстати, так чаще всего удобнее.
То есть, откидываться назад, это часто тупо неудобно, потому что там угол странный.
Очень часто.
А можно же назад сиденье, знаешь, такое, гейтику это двинуть?
Ну, если сзади коленями не уперлись какие-то бараны.
Ну, понятно.
Бараны, а если у них такие колени?
А если люди?
Да.
Не, надо такую штуку, чтобы она типа сзади как-то крепилась, как чужой на лицо такой натягивается, хоп, закинула его дальше за кресло, и чтобы он тебя держал уже прямо, и все.
Предложи на Кикстартере, может, поднимешь свои 380 долларов.
Я думаю, там, может быть, есть уже такие получше.
Мне кажется, это просто было какое-то неудачное.
Действительно, такую с тобой бодягу таскать неудобно.
Какой-то велосипед.
Типа очень быстрый велосипед, и он двумя ногами толкаешь, и он за счет этого так быстро едет.
От земли, что ли, отталкиваться надо?
Нет, там рисунок есть.
Кстати, рисунок классный.
То есть он показывает, что происходит.
Мне понравилось.
Но да, собрали они 35 долларов.
А не хватило 1 миллиона 823 тысячи и 465 долларов.
Немного осталось.
А что круто выглядит.
Я смотрел случайно на Ютьюбе недавно про велосипедопередачку.
В велосипедах такие гитики всякие есть.
Например, знаете, есть велосипеды без цепей.
Я даже не знал, что такое бывает.
То есть там прямо вал есть, передаточное все вот это, как в автомобиле.
Бывает и такое.
Говорят, нормально работает, только эффективность хуже, чем у такого, который с цепью.
Ты посмотрел на ютубе про велосипеды и решил купить себе мотоцикл.
Нет, это после того, как я начал смотреть на мотоциклы, они говорят, чувак, может, с велосипедов начнем?
Может, эти тебя хоть не убьют?
Велосипеды еще опаснее.
Я искал, какой мотоцикл меня не убьет.
Они мне, вот, велосипед такой, бери.
Мне кажется, честный велосипед, я думаю, еще опаснее.
Опасно, опасно.
Лицом навстречу движению ехать.
Вот это все у меня всегда казалось какой-то смелостью необыкновенной.
Подожди, но у мотоцикла же тоже это очень опасно.
Ты же понимаешь, что у всех мотоциклистов там всякие, как это называется, ранения производственные.
Не зря нас называют хрустики.
Да, хрустики.
Ну, как, не каждый хрустик, но много людей, которые там, вот тут вот колено я там себе, вот тут вот еще ребра, вот тут вот еще что-то.
Часто просто, потому что эти мотоциклисты ездят как дебилы, полные по улицам, поэтому они создают себе проблемы сами.
Если бы они ездили нормально, то, мне кажется, случаев плохих было бы с ними гораздо меньше.
Та же самая езда между рядов, это их, наверное, любимая фича.
Причем между любых ребов.
Не важно вообще где, как, когда, скорость.
Ничего не важно.
Там все равно поедешь между рядов.
Ну, да, удачи.
Я надеюсь, Ксения, что это не социальные наклонности, как моя жена заподозрила.
Просто желание получить фана какого-то.
Лучше бы у Катун клавиатуры все-таки ты как-то остановился.
Безопаснее для здоровья.
Я исчерпал уже свой интерес к клавиатурам.
Ну, да, докупаю разных новых клавиш, но этот экстрим уже, похоже, закончился для меня.
Уже месяц ничего не покупал.
Ну, вру.
На днях купил 67 грамм U4T.
Поскольку мне 67 грамм теперь кажется правильным размером.
Это что за унитаз нам предлагают
Это такая держалка, чтобы поднимать унитаз.
Но как-то непонятно, почему она чистая остается, а весь унитаз грязный.
Ну, в общем, непонятно, в чем интерес.
Может быть, это должна быть персональная для каждого как-то держалка.
Ну, в общем, не полетело.
Почему?
Они говорят, опускайте, поднимайте унитаз, не касаясь внутренней части сидения.
А что такого страшного?
Просто если у тебя внутренняя часть сидения грязная, то эта штука может быть грязная.
Понимаешь, она же как-то перекреплена.
Она как-то вытарчивает.
Это просто клеится штуковина на ободок, чтобы поднимать.
Такая ручка, переклеивающаяся ручка.
Просто и все.
Но зато гордость.
Сделано в США из высококачественного материала с использованием клея с высокой адгезией.
Я не знал, что есть такое русское слово.
Али адхестив, я так понимаю.
Я думаю, нет такого русского слова.
Хотя, если рутер, так может и это есть.
А здесь же тоже применение-то больше.
Почему только ручка для унитаза?
Это ручка для всего.
Надо, мне кажется, позиционировать по-другому.
У всего уже и так есть ручки, а у унитазов нет ручек.
А то, у чего нет ручки, можно переделать.
А к чему-то еще?
Сходу придумаешь, к чему еще ручка?
К телефону.
Он и так эстетически прекрасен и без ручки.
Чего не сказать про унитаз.
Мало ли, не знаю.
К чему ее будет пригодиться?
К шлему переделаешь?
К мотоциклетному ручку?
Чего следующее про частных детективов?
Какая-то наклейка на камеру.
На камеру, да.
Стандартная идея.
Чтобы злоумышленники, которые хотят снять вас через вашу камеру в вашем устройстве, видели только красное полотно.
А цемент в том, что оно красное, да, чтобы им обидно стало?
Да, обидно стало, да, конечно.
Потому что таких наклеек у меня на всех экранах наклеены.
Что там скрывать?
У тебя-то убогий черный, понимаешь?
Но они у меня с такой защелочкой пластиковой, можно открывать, закрывать многократно.
Не, ну видишь, хакеры увидят черный и не испугаются, а тут они увидят красный, такие, хопа, что делать?
И все, и убегут.
И у тебя наверняка не подходит ко всем камерам.
Тут они проповедуют, что подойдет просто к любой камере.
Нет такой камеры, которая не подойдет.
А это тоже, кстати, палка о трех концах.
Не такое простое дело.
Закрывашку на MacBook Pro найти, чтобы не сломать дисплей, по-моему, вообще невозможно.
То есть наша тетка реально сломала.
Она попробовала закрывашку, которая написана была на Амазоне, что можно открывать за кровать, и она такая тоненькая.
Треснула кран у нее при попытке закрыть компьютер.
Так что вы аккуратненько на что угодно.
На что угодно.
Это надо такие липучечки одноразовые.
Я потом выдал целую пачку таких одноразовых наклеечек черненьких.
Теперь она ими пользуется на новом MacBook.
А старый все, да.
Закончился.
Ну что, тут все, да?
Больше ничего не давали.
Человек в костюме Супермена еще этот реактивный ранец хотел возродить.
Ну-ка, ну-ка, как я это упустил?
Последний там самый пункт.
Человек написал, что у него степень MBA, и он хочет возродить этот Jetpack, который был какой-то проект, я так понимаю.
А, Bell?
Ничего себе, я думал, что это какая-нибудь правительственная была, это было Bell.
Что да, они разрабатывали Jetpack, портативный реактивный ранец, персональный реактивный ранец, а он хочет его создать.
Я в одной из этих научно... Пока у меня еще был канал науки, до того, как я на YouTube TV перешел, там бывают всякие такие шоу, которые показывают странные вещи.
И был мужик, у которого рабочий такую штуку сделал.
То есть, летать можно.
Ранец, летает, все в порядке.
Да у него-то наверняка отстойный.
У этого тоже идея в том, чтобы сделать с неограниченным топливом.
То есть топливо неограничено, запас хода неограничен.
Зачем нам такие второсортные, у которых ограничено?
С компактным ядерным реактором на холодном синтезе, что ли?
Ну, как у этого, у Айронмена, наверное.
А у него тоже холодный синтез?
Ну, он же вот эту штуку засунул себе, как Данка, только наоборот.
Ну, ладно.
Чуваку не хочется верить.
Глядя на плохую фотографию, где он в костюме Супермена, трудно поверить, что он соберет 10 тысяч долларов.
Да, и он почему-то похож на чувака из этого.
Помните IT-крауд начальника?
Не похож.
Может, тебе все они на одно лицо, вот эти айтишники.
Как у мальчишек.
Ну, вот теперь действительно пришло время пойти на тему наших уважаемых.
Я слышал, Леха, пока я ехал обратно, я уже тогда выехал.
У меня, кстати, самый главный страх был.
Они мне поставили колеса Good Year, а на картинках производитель там большими белыми буквами.
Знаешь, как на ваших Мишелинах пишут это.
большими буквами название.
Думаю, неужели мне такое поставят?
Я же уже начал гуглить в интернете, как замазать вот это все белое на покрышках.
Не, оказалось нормально.
Все пишут так.
Все-все.
Вот абсолютно все производители.
Пирелли напишут обязательно огромными буквами.
Пирелли, Чанкантро, P7 или что у них.
У этих тоже написано большими буквами, но они черными по черному, поэтому не видно.
А, это белыми?
На картинках у них же белыми буквами было
Вот на фотографиях.
Мишлин тоже не пишет.
Они делают только гравировку и все.
Ну, обошлось.
Так что я с новыми колесами, но без белых букв.
Хотя, когда я погуглил, а я ведь погуглил, как замазать белые буквы, там в основном-то другой вопрос.
Люди ищут, где взять колеса с белыми буквами.
Там прям, это реально понты какие-то.
То есть, если белые буквы, то у тебя какие-то особо спортивные колеса считаются.
Пи-зеро, там, то классно.
Не знаю, что это такое, но... Ну, это в слике, слике.
Это чтоб все видели, что ты ездишь на сликах.
Да-да, берешь перманентный маркер.
Там так и написано было.
Если у вас белые колеса, и вы их ненавидите, берете перманентный маркер.
И вперед.
Тема наших слушателей.
Я выбираю, выбираю, выбираю.
А ты, кстати, хотел, наверное, бросить мне камень.
Я одну стерил.
Одну.
Ты собирался.
До трех за выпуск ты уносишь.
Но я до выпуска.
Я никогда вот это не делал на глазах у людей.
Это же важно, как ты.
Сначала надо поощрить оглаживанием, а потом только...
А ты сразу раз и тырить на глазах у всех.
Ну как так можно?
Ты слышал, как он пытался утырить?
Как последний буквально.
Почему пытался?
А ты думаешь, откуда у нас тема про четырехчасовую рабочую неделю?
Да, это я уже упустил как-то.
В то время меня что-то на дороге отвлекло.
Он пошел в тему наших слушателей, Ксения.
И начал нагло оттуда воровать.
Люди страдали.
Люди хотели под своими именем это показать.
Которые игры никогда не произносят.
Но поскольку сейчас Ксюша будет темы выдавать, она каждого произнесет.
А в свою защиту я скажу, что я считаю, что наши слушатели, например, отличные темы.
И у меня всегда большое удовольствие их выбирать.
Поэтому...
Как ничего нету?
Первая тема от Андрей.
Андрей принес нам тему.
Расскажите, что за тема от Андрея.
Так, майкрософтовец на жалобу про очень медленную работу их Windows терминал ответил, что это очень сложная задача уровня докторской диссертации.
Мне кажется, логично.
Хороший ответ, нет?
Там медленная работа, я так понимаю, рендеринг медленный был.
А не там ЛС-ами и вот этим всякими... А, но там же еще продолжение есть, что в ответ на это другой чувак написал прототип, который работает в два раза быстрее.
Слушайте, ну, мне кажется, это забавная вся история, потому что, ну, конечно, можно всегда написать прототип, ну, почти всегда прототип, который как-то работает быстрее, ну, а потом начинается, а что нужно поддерживать...
что этот проект должен поддерживать, какие есть какие-то ограничения, ну и так далее, тому подобное.
То есть, я не знаю, мне кажется, с одной стороны, это интересная тема, про то, что, да, в Software Engineering много таких проблем, которые достойны докторских диссертаций.
Это же нормально, правильно?
Ну вот быстро кат показывать на терминале, это явно не одна из этих проблем.
Ну почему?
Чтобы тебе сделать очень крутой рендеринг, там очень много разных подходов.
То есть у тебя нужно делать все оптимально.
Тебе нужно, по сути, обновлять как можно меньше и разные алгоритмы применять к тому, чтобы эту дельту, которую тебе нужно минимизировать, формировать.
Правильно?
Вы услышали доказательство.
То есть человек, даже не человек, женщина в лице Ксюши,
за минуту вам объяснила, как это сделать правильно.
А какие-то дебилы PhD по этому пишут.
Меня здесь, кстати, смущает.
Слушай, что за сексизм?
Женщина в лице Ксюши.
Ты мог бы сказать программист в лице Ксюши.
Женщина.
Женские программисты.
Это лучший.
Это меньший сексизм.
Самое главное, меня больше всего смущает, и майкрософтовская позиция очень показательна.
Это позиция пьюристов, каких-то идеальностей.
Мы хотим сделать совершенный рендеринг, поэтому это будет докторская работа.
Да мне наплевать на ваш совершенный рендеринг.
Типа, а как же мы будем рисовать какую-нибудь UTF-кодировку в 32 бита, индийский символ.
Да никак не рисуйте.
Мне абсолютно наплевать на это.
Не делайте идеальность.
Сделайте хорошо для 95% случаев.
Мне вообще вот так этого хватит.
И просто я очень часто вижу в индустрии, когда люди говорят, нет, мы так не можем сделать.
Это недостаточно общее решение.
Мы так не будем делать.
Да мне не нужно общее решение, блин, мне нужно хорошее, быстрое и простое.
Но так не делают, не годится.
Слушай, ну подожди.
А 100% кейсов там, да, докторская.
Там очень хорошие у нас комментарии, мне кажется, очень дельные.
Там как раз люди обсуждают, что вот в этом прототипе, например, не работает сглаживание текста.
И, ну, я не знаю, ты считаешь, что тебе сглаживание текста вообще не нужно?
Это какая-то из ряда вон задача?
Ну, вообще, мне кажется, индустрия... Четырехи дисплеи, Ксюша, какое сглаживание текста?
Где и кому его сглаживать?
Вот тем, кому надо сглаживать, пусть сидят с медленным терминалом.
Ну, не знаю, вообще, если да, 4К очень большой, может быть, и не надо, но глобально, помнишь, раньше какие были шрифты такие пиксельные, это же было сурово.
Да, раньше мы и на ассемблере писали, нормально было.
Не грустили, да?
А теперь шрифтами будем мерить.
Не, ну кому нафиг это сглаживание?
Ну, кроме несчастных пользователей Linux.
А я теперь буду все время это повторять.
Про меня же, Ксюша, в Википедии написано, что я не люблю Linux на десктопах.
Поэтому мне надо как-то подтверждать.
Про тебя написано, что ты в серии воевал.
Но это я пока не потянул.
Подожди, а кто любит Linux на десктопах?
Это же какие-то...
какие-то извращенцы.
Сейчас и про тебя напишут.
Слушай, ну есть ли хоть один нормальный человек, который любит Линукс не для десктопа?
Линукс прекрасный в терминальчике.
Зачем Линукс на десктопе?
Это просто кто-то любит очень страдать, типа мышки кололись, плакали, но продолжали жрать кактус.
Линукс-хейтеры напишут про нас, как правильно пишет Виктор в чатике.
Мы все любим Линукс, мы все им пользуемся, и мы все считаем, что это круто, но не для десктопа.
Моя предыдущая аватарка, еще до того, как ты, Ксюша, появилась в нашем пространстве подкаста, была я в кепке, на которой был Линекс.
То есть я вообще Linux-лавер, а не хейтер.
То есть наоборот.
У меня даже доказательства есть, если погуглите, найдете.
Linux-фил.
Да, да, не фоб, а фил.
Это другое совсем.
Окей, пойдем дальше.
Что, что, что, где?
Там статья доверия в...
Программы, программное обеспечение.
Минимально.
То есть, минимально во все времена.
Это я пытаюсь так перевести.
Коряво.
Trust in software at all time low.
Ну, в общем, я не читала статью, но... А я даже удивляюсь, по какому критерию ты их отсортировала?
У меня ни по какому так не получается.
Да, у меня получается... Ладно, я, видимо... Это недавно обновленная, у меня также отсортирована.
А почему это дефолт?
Давайте лучше.
Это не дефолт.
Нет, я просто честно зашла.
Это дефолт.
Хорошо, это дефолт.
А чем это плохой дефолт?
Нет, мне кажется, надо лучше.
Зачем это все?
Надо лучше.
Нет, мы хотим видеть... Ладно, Касперский.
Паспорт-менеджер использовал системное время в качестве единственного источника... Уже, уже, я слышал.
А, Леха, молодец.
Ладно, давай, какое тогда надо?
Чипотентл, наверное, следующее.
А ты почморил, позашкварил Касперского?
Я там, скажем так, пообщался сам с собой, разные аргументированные точки зрения предложил, подискутировал, в общем, хорошо поговорил, с разных точек зрения рассмотрел.
Я думаю, честно, человеческая ошибка, потому что я не верю, что команда Касперского настолько неквалифицирована, что такую простую вещь они не знали.
Они на КГБ работают, может, для этого?
Мой главный месседж был, вы же знаете, почему это не заметили пользователи, что одинаковая пароль генерится каждый раз.
Если несколько раз в секунду сгенерировать пароль, то будет один и тот же пароль.
Потому что анимация длилась дольше секунды.
И я уже сказал до этого, когда обсуждал, что если это они сделали не специально, то это забавно.
Если они сделали это специально, то это гениально.
Представляешь, горит проект, приходит менеджер проекта и говорит, чуваки, у вас тут один и тот же пароль.
Сейчас решим.
Да, я говорю, это гениальное решение, без шуток.
Это просто прекрасное инженерное решение.
Проблема пользователя в виде два одинаковых пароля.
Решение.
Не показывать два одинаковых пароля.
В принципе, можно даже историю локально хранить.
Если уже был такой, так не показывать его.
Тоже пойдет.
Можно и на сервере хранить.
Да, это еще будет концепция.
Можно вообще, в принципе, всю единую базу паролей хранить и сравнивать просто, чтобы такого пароля ни у кого больше не было.
Окей.
Что там у нас идет?
Intel подумывает делать чип на open-source архитектуре RISC-V.
Это как-то про Бобука.
Откуда-то Бобук вот такие бессмысленные темы знает.
Меня всегда удивляет.
Как Бобук спросишь, он знает.
При этом копнешь, реально знает.
Откуда он все это знает?
Загадка.
Откуда я знаю, откуда Бобук это знает?
Это же загадка тысячелетия.
Бобук просто консюмит информацию во много потоков, мне кажется.
У него многопоточный консюминг.
Сейчас меня наругают за это в чате, но, в общем, мне кажется, Бобук очень эффективно потребляет информацию.
Он же рассказывал, что он может, мне кажется, несколько видюшек одновременно смотреть и потом ответить на вопросы по ним.
Я в последнее время начал подозревать, что Бобок, наверное, все-таки AI, но мобильный AI, потому что слишком часто он про мотоциклы говорит, и мне всякие советы дают про мотоциклы.
То есть такой AI на колесах.
А может быть, у них команда просто?
Может быть, Бобока не существует, а существует просто пять человек, которые вместе, вместо Бобока.
Как Шекспир, да?
То есть один псевдоним, да?
Да.
Может быть.
В следующий раз придем, мы их всех пятерых проверим на совпадение ДНК.
Какой пайл ты используешь?
Это ты тоже рассказывал, да?
Ты ругался, что нельзя так делать.
Да.
Я там уже говорю.
Мы с Бобуком подискутировали заочно.
Хотя его даже не было на звонке.
Но, в принципе, он высказал свое мнение.
Что вроде как с юридической чистоты там все хорошо, но я что-то сомневаюсь.
Мне стремно.
Прям плохая, плохая, плохая идея Microsoft так делать.
Вы видели статью, прелестная совершенно статья.
Я когда тему подбирал к этому подкасту, думаю, пойду на Хаббл, может там что-нибудь найду.
Что-то я нашел на Хаббле.
Кикстатера нашел на Хаббле.
А там была статья от чувака нашего местного, Ксюши Американского, который поехал преподавать Open Source в Северную Корею.
Не попадалось тебе на глаза?
Нет, но мне кажется, стоит рассказать.
Это open source Северная Корея.
Это уже нонсенс.
И он такой чувак политически продвинутый.
Он говорит, надо с пониманием относиться.
Все не так плохо.
Например, говорит выпускникам...
Там есть фотография, где он сидит и читает лекцию.
Там сидят специально проверенные выпускники в количестве пяти штук.
И он хочет open source.
Он говорит, вы не поверите, но выпускникам, значит, моим выпускникам разрешили неограниченный доступ к интернету.
И они даже могут читать твиттер, хотя писать им не разрешают.
Но читать дают.
А гитхабу, ну, вообще просто надо всего лишь решение парта ячейки, чтобы в гитхаб пойти.
Подожди, а на Википедию ходить можно?
Или там половину статей, как обычно, как в Китае, нельзя зайти на статью про голод в Китае?
Не знаю, не знаю.
Ну, он рассказывает, что это наоборот даже хорошо, что они не могут обратно контрибутировать.
Им же нельзя в GitHub обратно класть.
То есть, они open source будут потреблять, а обратно класть не будут.
Говорит, ну, хорошо, Запад не будет эксплуатировать их.
Значит, гениальный ум.
Он такой продвинутый левый чувак.
Все правильно.
Я думаю, он просто понимает, что его читают.
Поэтому, знаешь, надо быть аккуратным.
Да, его больше никогда не пустят в Северную Корею, если он напишет что-то непродвижное.
Да ладно, пустят.
Его, скорее всего, не выпустят, если он что-то непродвижное.
Ну да, не знаю.
Нет, вообще Северная Корея, это да, это интересно.
У нас не политический подкаст, но это интересно.
Проекты там такие непростые у него.
Например, один из его выпускников делал проекты вычисления в потоке движения автомобилей легковых или еще чего-то вот такого.
В общем, не то, что там написать какую-нибудь фигню на питоне.
Нет, там все серьезно.
И, говорит, с проблемой столкнулись.
Проблема прямо проблема.
Взяли библиотеку для нейроники, а ей, чтобы скомпилировать, надо минимум 2 гигабайта памяти.
А в Корее таких компьютеров нет.
В Южной есть, а в Северной нет.
Это уже суперкомпьютер.
Самая большая, 1 гигабайт рама.
И как быть?
Вот они там полстати хакали эту библиотеку, которая на темплейтах была написана, отрывали темплейты, чтобы она смогла скомпилироваться.
Но в итоге-то ты понимаешь, что они написали какую-то фигню на питоне.
Ну, я не знаю.
Так и получилось.
Я не знаю.
Ну, а питон запустится на одном гигабайте-то?
А куда он денется?
Ну, как-то медленно будет.
Машины будут проезжать и не успевать распознаваться.
Так как их там две машины в час?
А он говорит, это тоже заблуждение.
Вот раньше действительно в 93-е две машины в час.
А сейчас там движение.
Там за день 10 машин проезжают через перекресток.
нефиговая задача.
Не успеешь.
И двигаются за скоростью 30 километров в час, наверное.
Надо собирать кластер из ноутбуков с одним гигабайтом.
Я сомневаюсь, что ноутбуки.
Ну, возможно.
Про компьютеров.
В Китае запустили... Не то, не то, не то.
Что там?
Маск совершил выход из шкафа и признался, что создание автопилота сложная проблема.
Ха-ха.
Слушайте, автопилоты ваша полная фигня.
Я позавчера ездил же на дочкиной машине, потому что моя была в гараже.
Не, она еще не была в гараже.
Она была в состоянии сейчас поеду в гараж, потому что чуваки сказали, что у тебя тормозов совсем нет и ездить нельзя.
Как тормоза закончились за пандемию, не знаю.
Но как-то сами закончились.
Но суть не в этом.
Я ехал на дочкиной машине, которая Honda, со всеми техническими наворотами.
Один из них, вот этот самый Adaptive Cruise Control, который разгоняется, тормозит, вот это все делает сам.
Слушай, совершенно
Я еду в машине, она видит, перед идущая машина ускоряется, ну, думает, моя машина, и сейчас я ускорюсь.
Я же краем глаза вижу, что с левого ряда в мой перестраивается чувак, а моя ускоряется.
Наверное, если бы я не нажал педаль тормоза, успела бы сама остановиться, но со мной ударившейся головой об стекло переднее.
Ну, тупость вот этих автопилотов удивляет.
Honda, прямо скажем, не пионер и не какой-то там продвинутый чемпион в области автономных автомобилей.
Поэтому я бы Honda не приводил просто в пример.
Я на чем попробовал, на том и рассказываю.
Удивительный факт, конечно, что в такой дешевой машине вот это уже есть.
И оно даже как-то почти работает, но страшновато.
Так видишь, оно самое простое и тупое.
Там радары, впереди камеры, все дела.
Но все равно, мне кажется, больше рассчитано на то, чтобы предоставить тебе большую информацию, чем абсолютно на том, чтобы вести тебя независимо.
Мне кажется, они хорошо работают, как круиз-контроль просто.
Ну, когда пустая дорога, и ты едешь, и оно может, не знаю, линии смотреть, может быть, чтобы держаться вдоль полосы.
Вот это нормально.
А мне кажется, взаимодействие с другими машинами – это более сложная область.
И поэтому они пока, по-моему, не очень… Ну, да, вот этот вариант, когда кто-то перестраивается в твой ряд, они, похоже, не доработали.
А так все остальное нормально.
И тормозит, разгоняет, все как надо делает.
Я не уверен, нажимает ли она тормоз, когда тормозит.
Вот или двигателем тормозит, черт ее знает.
Хотя я ведь не видел свои тормозные огни.
Как оно там сзади выглядит.
Ну что, есть еще что хорошего?
Про автора, который предлагает добавить группы коммитов.
Ну, чтобы было все попентикулярно в одну линию.
Читали, нет статью.
Я вообще не понял, о чем он там.
Он говорит, мерч делать это не по феншую, потому что ребейзить же все равно надо.
Посему я хочу прямо в мастер напихать кучу коммитов, потом их как группу пометить, и потом с ними что-то такое сделать.
Может он при ребейзе это хочет, нет?
Он еще в курсе про интерактивный ребейз, если что?
Ну, как-то тоже можно, конечно.
Но представляешь, у тебя была концепция группа.
То есть ты вместо того, чтобы делаешь бренч, ты открываешь группу, ты делаешь кучу коммитов, а потом раз, группа у тебя есть.
И ты говоришь, группу схлопнуть.
Так это squash and merge?
Ну да, это будет squash and merge для пиара, который по сути является бренчем.
А он же бренч лес хочет сделать.
То есть все идет в одну... Это я фантазирую.
Я статью сам не читал по названию.
Вот это он примерно мог бы... Если кто-то такого же хочет, то откройте для себя Interactive Rebase, и все будет хорошо, и волосы будут чистыми, шелковистыми, а линия коммитов, история коммитов будет ровненькой.
Interactive Rebase, это же ад просто.
Особенно руками как-то делаешь.
Все про него говорят.
Interactive Rebase.
Я хочу Interactive, конкретно Interactive, я хочу коммиты не пообъединять, а поменять.
Я хочу, чтобы вот эта строчка туда.
Заколебаешься руками делать.
Вот ID нормально.
С Sublime Mergem это нормально.
А руками это делать?
Эдит пошел, все нормально разделил, вынес.
А там у меня птичечку поставил.
Вот этот чанг хочу, вот этот чанг туда хочу, этот чанг туда.
Ну, раз, раз, все сделаю.
Я за идею или за Sublime Merch.
Пользуйтесь им для сложных вещей.
Уважаемые коллеги, мне нужно отчаливать.
Я хотела со всеми попрощаться и сказать, что я буду в следующий раз.
Я надеюсь, что бобыки всякие будут и все-все.
Ну, я тоже надеюсь.
Я-то как надеюсь.
Хорошо.
Мы тоже будем скоро заканчивать и пытаться достать запись.
Пока, Ксюша.
Пока.
Сказала пока и ушла, хлопнув дверью.
Так, а мы еще что-то хотим там взять?
Google Pixel со специальным софтом.
Я понимаю, дружище, как ты устал.
Ну, сейчас мы нажмем кнопку.
Да нет, я бодрячком.
Я готов еще один дописать такой же.
Молодец, молодец.
Скоро ты поймешь, что мы тебе и не нужны вовсе.
Свои мысли нести народу.
Это свободное плавание, точно.
Ни одна собака не перебьет.
Ни одна собака против ничего не скажет.
Прикинь, как круто.
А ты прикинь, в этот раз есть даже в послешоу что сказать.
Я же смазал.
Да ты что?
Вот эта тема, как она называется?
Неправильным, да?
Ну, как он доступен.
Ну, типа, да.
Его в нагрузку дали мне этим Джелюбом, который от Глориуса.
Панды вообще бомбические.
Прям, прям, ох, ох.
Говорили тебе.
А когда ты купишь себе нормальную высокую клавиатуру, ты вообще поймешь, какие они бомбические на самом деле.
Я взял еще этот набор этих, ну, типа тестовый набор, там, ГТРон и Каил.
Каил, который я почему-то всегда называю Кали.
Ну, короче, вот они еще у меня есть потестить, но панды мне прям зашли.
Правда, я взял 36, и поэтому в итоге у меня, типа, сейчас, ну, смесь из Halo True и панд.
Ну, и, короче, по-моему, хэлы несмазанные идут, которые с дропом.
Они реально-реально несмазанные.
Они внутри сухие, если их смазать, то они прям совершенно по-другому начинают звучать.
Мои пришли, ну, правда, у меня не такой же дроп был, как у тебя, но мои пришли чуть-чуть смазанные.
То есть, они жирные были.
Либо чуть-чуть.
Вот прям я смотрел их внимательно на цвет, знаешь, при свете дня.
Вообще, если там что-то есть, то это очень сложно увидеть.
Али мажет прямо сейчас Black Ink 2.
Я из последней клавиатуры, дружище, вынул Black Ink 2.
То есть они такие классные.
Леха, если ты не пробовал вот эти линейные Black Ink Gateron, то ты не представляешь, какие бывают линейные.
Слушай, линейные у меня, по-моему, есть.
У меня вот в тестере, по-моему, есть черные Gateron линейные.
Ну, оно не то.
Надо в клавиатуре поставить.
И это прямо... Но жить с этим невозможно.
То есть это так скучно.
Так линейная же, это же для всяких этих геймеров и прочего.
Это Бобук так говорит.
Мой чувак в узких штанишках только линейными, а он программист.
Слушай, я хочу попробовать.
Ну, пока я попробовал из этих тоже.
Я хотел, ну, в пару клавиш воткнул эти гаттероны, но тоже клики, типа, или тактильные.
А вот линейные еще пока не пробовал.
Надо попробовать.
Ну, вот когда ты дойдешь до Бобы, вот этих U4T, от которых я вообще фанатею в последнее время, это, вот представь, панды только,
в 10 раз лучше.
Такие же паны, только в 10 раз лучше.
Вот это будет оно.
Это будет переход.
А так я лучше пан ничего не нашел до тех пор, пока я U4T не нашел.
По Европе их можно купить, прикольно.
Они на Алиэкспрессе, говорят, продаются.
Хотя я нашел какого-то местного американского продавца, который их вовсю продает, реально настоящие.
И самое главное, их смазывать не надо.
То есть их наоборот по рукам бьют, пацаны засмеют, если смазывать будешь.
А почему?
Потому что автор лучше знает.
Там какой-то гений их делал, который лучше тебя знает, как надо делать.
Слушай, я даже, например, те же эти панды, я из интереса попробовал, подумал.
Я подумал, что вы же все задроты, правильно?
Что вы это делаете, чтобы просто потратить время?
Я думаю, ну какая разница, они смазаны.
Ну блин, ну фигня же.
Реально воткнул пару несмазанных, поставил капы, вообще не то.
Просто вообще не то.
Ну так, ну так.
А как они звучат на пластиковой плате?
Ой, у тебя пластиковой платы нет.
Красота?
Они вообще...
Такой хороший.
Мы все еще не вышли из подкаста, потому что я не нажал кнопку музыки.
Нажимаю кнопки музыки и поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.