Доброго времени суток, 27 июня 2020 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 708, выпуск 708.2, потому что есть такие счастливцы, которые слышали предтечу этого 708, но мы вам не скажем где, потому что теперь вы его послушать не можете решительно нигде.
А были там все, кто и сейчас есть, Бобук есть, и был Грей, и Ксюша, кто еще?
И все, да?
Леша.
Даже он был.
Все они были.
И все они сейчас есть.
И Digital Ocean есть.
Поехали.
И потом пойдем повторим пройденное.
Это шоу, созданное при поддержке Digital Ocean.
Субтитры создавал DimaTorzok
Или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
Я даже шутить не буду по поводу того, какая тема главная.
Однако, выбирая эту тему, столкнулся с проблемой какого-то вменяемого общего поста найти не смог.
Вот что смог, то нашел.
Нарисованный гайд всего того, что было на WWDC 2020.
Ну, хоть что-то.
Ну, хоть как-то.
что мог то и нашел это дофига на самом деле было поставки не понимаете что-то не понравилось и ксюша понравился ксюша раз тебе понравился и ты главный у нас посея посещать можно для начала вопрос а кто себе поставил уже все эти девелоперы никто я на на одной из машин я поставил
Понятно.
Никто из несмелых людей, то есть из нормальных людей.
Из нормальных людей никто, да.
Извиняюсь, можно мне как-то ненормальному сказать, что я поставил все тейпы.
Все?
У меня часов нету, а TVOS я не стал, так сказать, пробовать.
Давай послушаем Крея, что у тебя больше всего бесит.
Меня пока ничего особо не бесит.
Давайте про конференцию, потому что
С чего можно начать?
Надо начать, мне кажется, Бобук со мной согласится.
Вот они показали пример того, как вот такие штуки надо делать.
Если последние годы я на них бурчал и ворчал и ругал, то в этот раз я могу только сказать... Молодцы.
Если кто-то другой научится так делать конференции, нафиг нам теперь живые конференции нужны, когда вот так можно сделать мертвую конференцию.
Ну и тут я хотела бы с вам потом поспорить, но тут нечего спорить, мне кажется, они заново, то есть такой новый формат, конференция неживая, но при этом очень классная, и они, не знаю, мне кажется, взяли все как бы из того, что неживая, то есть где надо машину, они показывали людей в машине, где надо там, в общем, что надо, то и показывали, и это было интереснее даже в какой-то степени.
А мне кажется, это все равно еще только первый шаг, то есть, в принципе же, они берут, типа, виртуальный формат, да, трансляцию и переделывают, ну, добавляют какие-то мулечки, там, красивые перелеты, там, пробежки, но все равно, в принципе, они же не должны быть теперь ограничены форматом, когда мужик стоит на сцене или девушка и рассказывает что-то про новинки, там, на этом, в iOS какой-нибудь, типа, то есть, можно же все круто сделать, там, вообще, можно как фильм снять, просто блокбастер реально.
То есть это же можно реально сделать эпичный блокбастер на полтора часа, в котором показать все новые фичи iOS 14.
Мне кажется, к этому придут.
Бобу, тебе понравилось?
Я в восторге полном.
Я смотрел как кино.
И на самом деле это, мне кажется, один из самых прикольных экспириенсов последних нескольких лет между нами с вами.
В том смысле, что, обратите внимание, мы все смотрели вместе.
Ни у кого не было желания быстро скипнуть.
По-моему, посмотрели с удовольствием.
У меня было желание, чтобы вы говорили потише, потому что я так и не понял, как сделать их громче.
У тебя там, знаешь, такие рычажочки есть?
Я видел.
Кнопочки.
У каждого микрофончика есть такие черные проводочки, я видел.
Черные веревочки.
Тут такая же история.
Есть рычажочки, которые позволяют делать Ютуб громче, тише, там вот, знаешь...
Нет, была отдельная крутилка прямо на видео.
У меня наоборот.
Я думала, мы это будем выкладывать, и каждый раз, когда мы все в оцепении молчали, я думала, там же будет тишина, надо же, наверное, что-то сказать.
А хитро мы поступили и не выложили.
И правильно, на мой взгляд, сделали, несмотря на просьбы окружающих.
Ладно, давайте пойдем по... Я не помню, в каком порядке было.
У Ксюши, она самая молодая, у нее самая большая память.
iOS сначала было, по идее.
Ксюша, iOS, потому что этому я не доверяю.
Так у тебя картинки, вот открываешь темы, которые у нас есть.
Вот у тебя в этом порядке, оно в принципе и было все.
Конечно.
Сначала iOS, потом iPad и так далее.
Окей, Ксюша, iOS.
iOS твоя епархия, давай, заводи.
Что в iOS и почему нам это интересно?
Там много разных маленьких штук.
Я думаю, каждую обсуждается там.
Пиктчерн, пиктчерн, например, везде уже есть.
Понятно, тут теперь тоже есть.
Там улучшение в мессенджерс, когда можно обращаться к человеку.
В групповых конверсейшенах тоже понятно.
Наверное, самое большое – это виджеты.
То есть теперь можно на хоумскрине расположить виджет.
Они будут немножко разных размеров.
Можно будет теперь на хомскрине видеть, не знаю, активность своей, свой календарь сразу.
То есть хомскрин перестанет быть вот таким, короче, из довольно далеких времен, когда он абсолютно статичный и просто запускал какое-то приложение.
Он станет живой и интересный.
Я не согласен с предыдущим оратором.
Мне кажется, самое крутое – это Translate, который у них оффлайн, по-моему, оффлайновый, да?
Да.
Он на самом деле умеет работать в оффлайне.
Прямо так же, как Google Translate, кстати.
Ну, Путун, ты живешь в Америке.
Тебе зачем Google Translate?
Ну, с какими-нибудь работниками поговорить.
Приходит работник, пытается по-английски, но видно, что лучше с ним на каком-то... Я имею в виду работник каких-нибудь домашних работ.
А тут ему раз, и сразу скажешь по-испански или еще по какому-то другому языку, по-болгарски.
Был у меня такой.
Ты же знаешь, как разговаривать с испаноязычными программистами.
Ты к ним подходишь, говоришь кипас, а дальше ты совершенно спокойно говоришь на обычном С++.
Так они не программисты.
Подожди, а есть испаноязычные программисты?
Я вот прям таких мало.
Вот как он потом сказал, испаноязычные работники, там, не знаю, садовники и прочее, а вот программисты... Ксюша, ты понимаешь, насколько вот ты сейчас вот рискуешь?
Я только хотел сказать, что просто не представляю, как сейчас ты низко пала в глазах, как это сказать, СГВ в наших... Да, бытовой национализм.
Они называются ВОК общественности, Ксюша.
В смысле?
Так я же не против, я только за.
И мне кажется, клево, если бы было их больше, потому что их реально много, и их должно быть больше.
Я за то, что учредить курсы.
Вы как-то опять меня не поняли.
Это просто ваша узость ума.
Силой их будем туда загонять, чтобы правильный партнер нагнать.
Тем не менее, Translate, по-моему, штука крутая.
В мэпсах тоже что-то показали.
На велосипедах можно ездить, да, вроде?
Да, велосипедные маршруты.
Ну, не только.
Там довольно много.
Ну, вот EV-роутинг для электромобилей.
Они добавляют сети-гайды.
Это специально составленные гайды именно путеводителя по отдельным городам.
Ну и вообще всячески улучшают карты.
Но, честно говоря, карты такой продукт, что за пределами их покрытия про них разговаривать особо нечего.
А в общем у нас, по-моему, половина подкастов примерно за пределами.
В общем, это было про iOS 14.
Мы так быстро рассказали, потому что мы, напомню, однажды уже про это говорили.
Ну да, виджеты Ксюша права, виджеты крутые.
А что Siri такое говорит?
Она как-то выползает сверху теперь, да, вместо того, что... А, нет, она снизу выползает.
Сверху выползает, если ты чем-то занимаешься, у тебя сверху выползает входящий звонок.
И ты можешь, ну, то он тебе не перекрывает вообще все.
А Siri выползает снизу.
Ну, и стиль тоже не перекрывает.
Да, она тоже не перекрывает, и это, честно говоря, с первой попытки, это как-то я в первый момент не понял, что она сработала, потому что у меня стандартная там, я ее нажимаю, вызываю, что-то ей говорю, тут понимаю, что у меня, в общем, вид экрана почти не изменился, потому что вот этот кружащийся этот, ну, он просто где-то внизу, я на него не обратил внимания.
После этого они, если верить списку того, что здесь есть, у меня вторая картинка не показывается, пытается заговориться.
iPadOS.
iPadOS это третья картинка, там в серединке еще какая-то должна быть.
Не знаю, не-не-не, у тебя вторая картинка, вторая картинка это про iPhone, а первая это заставка.
Вторая картинка это реклама, которая у тебя не показывается, так что расставься.
У меня она ничего не показывается.
Ну, это не Adblock, а как он называется?
Home.
А у меня как раз Adblock.
Значит, для iPad мне мало чего интересно.
Тут, Бобук, самое главное, расскажи.
Ты у нас iPad-опользователь.
В смысле, я в полном восторге.
Из iPad делают полноценный компьютер.
Из компьютера делают полноценный iPad.
Пройдет немножко времени, и все это станет единым целым.
Это ты уже сильно забежал вперед.
Ну, я никуда дальше не забегал.
Я просто говорю, что из iPad на самом деле делают... Из iPadOS, который на самом деле просто iOS, как мы понимаем, делают полноценную операционную систему.
По-моему, офигенно.
Ты как это общее говоришь?
А из таких вещей, которые вау, они теперь умеют как Ньютон все делать.
Ты пишешь, они тебе это переводят сразу.
Действительно, это сильно похоже на Ньютон Месседж Пэд.
Ты пишешь стилусом или, судя по всему, даже пальцем, на самом деле это без разницы в данном случае.
Причем ты пишешь в любом текстовом поле, они это распознают в текст и вставляют туда.
Они теперь умеют в некоторых приложениях, когда ты неровно рисуешь кружок, превращать его в ровный кружок, ну и так далее.
То есть делают ровно то, из-за чего люди покупали Newton MessagePad.
Ты там стилусом писал на экране, оно все это превращало в красивый текст.
Правда, на Ньютоне все это работало.
Правильнее сказать, наверное, не работало.
А здесь это все прям работает.
Ну, в смысле, работает с некоторыми глюками, как это и должно быть в ранней бете, но в бете просто по-другому скажу.
Но, конечно, это просто совершенно другой подход.
Я уверен, что теперь все те люди, которые раньше пытались набирать что-то на клавиатуре, будут просто писать.
Потому что со стилусом, как ни странно, это оказалось сильно удобнее даже мне, при том, что я не пишу вообще.
Я человек, который на бумаге не пишет, мне некомфортно.
Но я спрошу кого-нибудь из-за нормальных людей, которые iPad'ами не пользуются, а именно Лешу.
Леша, ты ведь согласен, что AppClips это наше все, а не вот это то, что бабок рассказывают?
Я как раз, ну, серьезно, после этой презентации я захотел iPad.
То есть, в принципе, у меня уже очень давно его нет.
Ну, там, не знаю, наверное, после второго поколения iPad'ов у меня его нет.
Но иногда у меня есть мысль, что если бы у меня была возможность что-то рисовать и сохранять куда-то, но именно не на бумажке, а какие-то скетчи и прочее, а еще круче это было бы для презентации.
Вот для презентации, мне кажется, это просто космос.
Вместо этих слайдов ты сидишь и просто рисуешь и объясняешь.
Это было бы просто офигеть.
И я все больше задумываюсь, вот нужен мне iPad или нет.
И после этой презентации я еще больше задумывался.
А вот как раз Apple Clips, ну, эти приложения, да, ты имеешь в виду, которые типа маленькие, которые не надо скачивать.
Я, честно, вообще не понял.
Я и в Android не понял, нафига они были нужны.
Все так возбудились на него.
И зачем он здесь, они нужны, я тоже не понимаю.
Ну, то есть, типа, что-то быстро сделать, я на сайте сделаю.
Зачем мне это тащить?
Нет, нет, нет.
Слушай, там, по-моему, довольно красиво расписали
все возможные юзкейсы.
Но ты поехал куда-нибудь парковаться и выясняешь, что здесь запарковаться можно с использованием определенного приложения.
Ты просто навел, вот клип этого приложения скачался, ты его использовал, и все, тебе не надо его держать на телефоне, тебе не надо его искать, идти, заводить в нем аккаунт, и потом его держать.
Нет, это не связано.
А ты думаешь, они прям заставят без аккаунтов делать эти клипы?
Потому что представь, ты скачал такой красивый, молодец, скачал клип, он надо зарегистрировать.
Нет, они требуют через Apple ID.
Эти клипы должны работать через Apple ID.
Поэтому все будет очень-очень сложно.
То есть через Apple 3 или через Apple ID.
Тогда вопрос, пойдут ли на это, например, провайдеры.
То есть про ту же парковку.
У нас есть несколько в Лондоне.
Pay by phone самая большая.
Ну, приехал ты, например, навел на эту штучку, запустил приложение, а им нужна регистрация за каким-то, не знаю, по каких-то их причинам.
А им всем нужна.
Им всем нужно.
Я с тобой согласен.
Вот это простота кажущаяся.
И если тебе надо сделать что-то один раз, скорее всего, они тебя заставят регистрироваться.
Слушайте, ну там же Apple сейчас, по-моему, начинает всех обязывать, чтобы один из вариантов регистрации был по Apple ID, то есть один из вариантов.
И так как у тебя уже есть эта имплементация, то в клипе они просто выбирают один из этих вариантов, и все.
Я думаю, они там не дадут им возможность выбрать другой.
Подожди, вот зла не хватает на тебя, Ксюша.
Ты хоть одну программу видела, которая...
по Apple ID регистрируются.
Ты ведь не можешь сказать, что по Apple ID регистрация нажал кнопочку и зарегистрировался.
Я в трех так зарегистрирован, и все три после того, как я нажал зайти с Apple ID, заставили меня заполнить какой-то профиль.
Это не двухкопеечное дело.
Они все равно над тобой издеваются дальше глубже.
Они, конечно, издеваются, но многие работают совершенно нормально.
Есть такие, которые не спрашивают у тебя дополнительный e-mail.
Еще раз, в чем вообще проблема с Apple ID?
В том, что большая часть пользователей по умолчанию скрывают свой e-mail, и ты, как сервис, вместо e-mail пользователя получаешь e-mail proxy.
В смысле, такой адрес, куда ты можешь писать, и оно до пользователя дойдет, если он не против.
Ну, типа временный e-mail, который... Он не временный, он постоянный.
Он постоянный вообще-то.
Если пользователь его сам не отзовет, то он постоянный.
В этом как бы фишка.
Меня знаете, что удивляет, как человека, который близок к реализации разных ауфов?
Ну, вы сделали вот этот самый ауф через Apple.
Молодцы, красавцы.
Какого черта вы меня дальше спрашиваете, как тебя зовут?
И вы получили это все уже.
Ну почему?
Почему они из токена не возьмут все, что надо?
Хотя бы по умолчанию.
Слушай, ну это на самом деле с любой авторизацией примерно так же.
Если ты заходишь и по идее авторизуешься, например, Фейсбуком и даешь разрешение доступа ко всему, ко всему, ко всему.
А он тебя после этого все равно начинает спрашивать и требует, чтобы ты ему тут завел бы пароль.
Это делает практически каждый первый сервис.
Вот мы так не делаем.
У нас, когда в комментарии заходишь, нажимаешь, зайти Твиттером, зайти Фейсбуком, зайти МГУ, все это можно достать, не надо ничего... Хорошо, что ты не сказал, зайти Гитхабом, чтобы было понятно, насколько, так сказать, у тебя... Насколько...
Получается широкомасштабный сервис такой.
Почему мы все самое главное у Жени не спрашиваем?
Когда у нас на сайте будет sign-in через Apple ID?
В смысле sign-in to Apple.
Ну, надо прикрутить.
Ты же понимаешь, что он тебе сейчас ответит?
Я сейчас добавил через Microsoft.
Но еще не выкатил эту версию.
Но добавим Apple.
Расширяемся.
У нас уже все.
Facebook, Microsoft, Google, GitHub.
У нас даже Battle.net просит сделать.
Представляете, можно будет в наши комментарии через Battle.net зайти.
Это было бы вообще прям огонь.
Дальше, что по списку там есть?
Вокруг iPad и прочего.
Слушайте, я вот, кстати говоря, не смог заставить полностью заработать Scrabble Shapes.
Ну, точнее, Scrabble у меня заработал, а вот эти вот формочки, ну, формы, вернее, там, Shapes, фигуры всякие, они у меня почему-то не заработали.
Как-то я не понял, как это.
Может, оно еще не должно работать, но...
В общем, долго рисовал всякие пятиугольники.
Может, пока только для демки.
Пентаграммы, можно сказать.
Но они еще показали же эту крутую фичу, которую в Твиттере народ хвалил.
У AirPods вот этот surround звук.
И народ говорит, что прям звучит просто бомбически в AirPods.
Но ни подтвердить, ни опровергнуть не могу.
За что купил, за то продаю.
Если кто-то попробовал, было бы интересно узнать ваше мнение.
Я глубоко скептичен относительно этой хитчи в принципе, потому что я не понимаю, как можно вот в этой вот фигуринке воспроизвести полноценное движение при всей возможной психоакустике.
Там предлагают еще вход через ВКонтакте добавить, но я отказываюсь.
Я пошел на поводу русскоязычной аудитории.
Никаких ВКонтакте, только Одноклассники.
Только Яндекс.
Яндекса можно, а ВКонтакте нет.
Я должен поддержать Грея.
Сделай логин через Одноклассники.
Чисто поржать.
А нам реально-то такие посетители нужны?
Я же тебе сказал, чисто поржать.
Зато ВКонтакте теперь тебя может залогинить вообще везде.
Вся сервис Мейл.ру.
Еще настаиваю на вход через QQ и Weibo.
Очень точно.
Чем может логиниться твой китайец?
Сам подумай.
Послушайте, если вы будете издеваться, я все выпилю логины, оставлю только через Bitbucket.
И вот посмотрим тогда, кто будет смеяться последним.
Последним смеется тот, кто плохо слышит.
Пойдем на следующую картинку.
Apple Watch, это вообще, как мыть руки.
Вот это какой-то анекдот был, да, как правильно мыть руки они рассказывают нам на Apple Watch.
Слушай, ну, на самом деле, хорошая фишка.
Для кого?
Для дебилов?
Я вот только, ну, в смысле, почему?
Хорошая фишка, она популярна.
Блин, два месяца всем рассказали, или три месяца, всем рассказывают, сколько времени надо мыть руки.
Ну, они решили встроить это дело.
Это не для того, чтобы люди пользовались, это для того, чтобы было по что рассказать.
Да, Леш, что говорил?
Я у нас говорю, Борис Джонсон даже песенку пел вместо... Видишь, вот до Apple Watch люди мучились, и нужно было петь песенку, чтобы знать, как мыть руки.
А теперь Apple Watch тебе подскажет.
Удобно же.
Ну, кстати, здесь на картинке написано, что оно действительно детектит.
То есть ничего не надо, слава богу, нажимать, а просто начинаешь мыть, и они срабатывают.
И мне теперь интересно, Ask...
Только вот ложные срабатывания они точно выпилили оттуда?
То есть не будет такого, что там, я не знаю, что-то в руках телефон крутишь, у тебя раз там, еще 20 секунд покрутите телефон.
Слушай, как человек, нахлопавший себе 5000 шагов за время концерта Жванецкого, я тебе уверяю, что вся эта фигня в любом случае ложно детектится, да.
Что там еще, Ксюша, хорошего было, что мы упустили вокруг вот этих мобильных всего?
Всего мобильного.
Она отходила, да?
Она сказала, отойдет.
Ладно, тогда я Бобука спрошу.
Бобук, что там еще?
Я помню, она умеет музыку... То еще было вокруг мобильного.
Из аэроподов переносить туда-сюда, да?
Когда ходишь.
Нет, она может переключать аэроподцы между, так сказать, подготовителями.
Автоматическое переключение.
Это не музыка.
Это автоматическое переключение по последнему использованию, судя по всему.
То есть, если ты начал использование...
Если тишина у тебя и в телефоне, и в ноутбуке, и ты вдруг открыл ноутбук и начал на нем что-то проигрывать, то автоматически переключится на ноутбук.
А если ты сидел в тишине и вдруг зазвонил телефон, то у тебя переключится на телефон, например.
Логика такая.
Я с программистской точки зрения могу с трудом понять, а как они конфликты разруливают.
Например, я переключился, включил музыку на компьютере.
Оно говорит, о, чувак, музыка пошла тепленькая.
Начинает играть.
И тут у меня звонит FaceTime.
Оно переключится?
Переключится на телефон?
Я думаю, что у звонков есть приоритет.
Зря вот так.
Ну ладно, FaceTime, я тебе простой случай.
Не FaceTime, какой-нибудь Viber звонит, который типа не звонок, а программа.
Как не звонок?
Это звонок.
У них у всех стандартизованный этот самый для звонков.
Какой-то нудный.
Нечто другое, которое голоса требует.
Ну, просто слушай, сообщение от мессенджера.
Голосовой.
Просто головой.
Голосовое сообщение из мессенджера.
Я смогу его проиграть?
Ну, я не знаю.
Наверное, какой-то способ разрешения конфликтов простой у них есть.
Почему бы нет?
Но вообще, я бы на твоем месте не проигрывал сообщения из мессенджеров.
Там плохо получается.
Ты поэтому что-то мне прислал и удалил на этой неделе.
Это на самом деле я случайно отправил тебе сообщение, которое мы с тобой во время тестирования отправили, помнишь?
Это для тех, кто не понимает, мы просто тут с Женей периодически тестировали индексовый мессенджер, у которого есть фишка, которую теперь уже многие повторили, она выглядит так.
Когда заправляешь голосовое сообщение, оно тебе приходит не только в аудио формате, но и текстом.
Что, в общем-то, совершенно логично и удивительно, что раньше так никто не делал.
Ой-ой-ой, держите меня четверо.
Никто такое не делал.
У меня Google Voice такое делает уже 500 миллионов лет.
Жень, прости, пожалуйста, Google Voice, это что за продукт?
Как его посмотреть можно у нас тут?
Это заходишь на Google, регистрируешь себе телефонный номер и смотришь.
Нет, не регистрируешь.
Чего не регистрируешь?
А так регистрируешь.
Это у вас там в Америке он регистрируется.
Но с этой точки зрения, Жень, ты знаешь, я тебя расстрою, потому что в WeChat такое сделали задолго до Google Voice.
Да ладно, Google Voice, сколько лет ему уже?
Google Voice еще до WeChat всякого был.
Не-не, вот то, что ты сейчас рассказываешь про старый интерфейс Google Voice, он был не в реал-тайме.
У тебя через какое-то время после звонка появлялось очень плохое текстовое описание того, что там люди в процессе звонка говорили.
По тем временам это описание было прямо вау.
Это как чудо выглядело.
Да-да, работала только прям совсем, там типа качество было ниже 60%.
Ну, в общем, как обычно, Яндекс вслед за Гугловым сделал фичу, которую Гуглов сделал 7 лет назад.
Ну, это, конечно, да.
В местном же, в этом самом, покажи, пожалуйста, в Гугловом, хоть в одном.
В каком из них?
В одном, хоть в одном, мне по барабану.
Я ведь не специалист в Гугловом.
и просто привожу тебя к ногтю, поскольку ты преуменьшаешь продвинутость Google.
Мне кажется, что ты прям сильно преувеличиваешь продвинутость Google, потому что, повторюсь еще раз, в голосовых звонках это вообще никому не нужно, реально, никто этим не пользуется.
И вот это как раз фича, которой ни у кого нет, потому что никому не надо.
Текстовое распознавание просто звонка, да еще и, видишь, по законодательству большинства нормальных стран, ты должен человека предупредить, что ты записываешь звонок.
Google этого не делает, напомню.
Это сильный такой загиб.
Я не знаю, возможно, у вас там в ваших палестинах этого нет, и, возможно, у вас этого и не надо.
Но для меня на практике это весьма полезная фича.
Автоматический перевод записанного сообщения.
Это прямо вау, какая фича.
А ты говоришь, никому не надо.
Сам секрет в том, что в Европе никто не пользуется телефонными голосовыми сообщениями.
Вот реально я прям никого не знаю.
Как это не пользуется?
Вы паранойя говорите, а ты говоришь про вейсмейл потом.
А по букву ты говоришь про вейсмейл.
Нет, про вейсмейл.
Это то, что Яндекс.Мессенджер умеет делать.
Но это не вейсмейл, это месседжер, это вейсмесседжер.
Так я и говорю, это две разные вещи, правильно?
Круто, что там вейсмейлы некоторые так делают.
Так какая разница, какой транспорт?
Вейсмейлом никто не пользуется просто.
Нет, Жень, это прямо разные вещи.
Серьезно, в Европе, смотри, те, кто хочет до тебя дозвониться, они пользуются вейсмейлом, а спамера нет.
Значит, voicemail пользуются в тех ситуациях, когда не хотят, чтобы твое сообщение было прослушано, или если тебе не дозвонились, или еще в каких-то крайних случаях.
В реальности, если вы сейчас загуглите и посмотрите на статистику, вы узнаете, что в США услуга voicemail традиционно была популярна.
Потому что у многих стояли телефоны, домашние телефоны, которые с кассетником записывали голосовые сообщения, и ты их мог потом прослушать.
В Европе эта популярность особо не обрело, и по этой причине у людей не было привычки этого.
Ну, собственно, и вот.
И такая же проблема была смешная про выход первых тогда телефонов.
Помните, когда начали выходить первые айфоны, все жаловали на это.
Рекламируют.
Да-да, рекламируют вейсмейлы, а в Европе они ни у кого не работают.
Потому что они никому нужны были, и Apple для этого ничего не делала.
В Европе вот этот старый мир не интересует.
Они тормознутые, ну что поделать.
Это говорит представитель страны, у которой еще совсем недавно было очень странно с роумингом, даже внутри страны.
Которые чеки выписывают наверняка до сих пор еще.
Чеки чеками, но мы же говорим про сотовую связь, а там все было довольно плохо и относительно недавно.
Просто про мессенджер вот еще можно, я этого, видимо, не понял.
Я так понимаю, что в Яндексе то, что в мессенджер умеют, когда ты вот надиктовываешь текст, ну, когда у тебя есть диалог с кем-то, ты можешь писать текстом.
Ты общаешься с текстом.
Да, ты можешь надиктовать, и он пришел тебе и текст, и сообщение.
Ну да, типа того.
Это очень простая штука, которая еще раз в WeChat есть чуть ли не с самого начала.
По-китайски она работает прекрасно.
Ну, насколько может по-китайски хорошо работать с познаванием.
больше, на самом деле, в голосовых мессенджерах этого почти нигде не было.
Это крутая штука.
Сделали в ICQ.
А я не понимаю, почему все не делают.
Прямо элементарно делают.
Google бы элементарно сделал, если бы у него был мессенджер.
Ха-ха.
А может, они в каком-то и делают.
Их так много, что просто уже не следишь за всеми.
Я за всеми слежу.
Нет, они все имеют огромный потенциал для улучшения.
Ни в одном нет.
Ладно, пойдемте на главное.
Да, вернемся к iOS.
К macOS вернемся.
Что к iOS?
Ну, вернее, да, к Apple вернемся.
Да-да, macOS, этот самый, сюр.
Показали большой сюр.
Биг.
Очень большой, очень сюр.
И это прямо действительно, с одной стороны, зрелище приятное.
Вот мысль, которую мы тут раньше пропагандировали, что, похоже, они забили на макос, судя по развитию, и развивается он у них по остаточному принципу, больше нет.
Они его настолько... Некоторые скажут, что улучшили, другие скажут, покалечили.
но не осталось живого места на нем.
Я видел обзор человека, который поставил себе бету, не так, как Грей.
Грей поставил и поставил.
И попользовался.
А он-то, конечно, поставил и попользовался.
А тот поставил, и все места, которые у него вызывали вопрос, он во все позаходил, он говорит, удивительно, ни одно место не осталось такое, как было раньше.
Вот не могу найти такого места, которое как раньше.
Все поменялось.
Поменялось решительно все.
Не знаю, хорошо это или плохо.
Для нас, ретроградов, консерваторов, это, конечно, ножом в одно место.
Так а все это между UI или что-то еще, кроме дизайна?
Ну, UI и UX.
Оба.
Оба поменялись.
Ну, то есть все стало кругленькое такое, точнее, квадратненькое, с круглыми... С кругленькое.
Да, с кругленькое.
Кругленькое, насколько я понимаю, это UI.
А то, что в контрол-центре надо ползунки двигать вправо-влево, это UX.
Или я не прав?
Ну, то есть все стало ближе к iPadOS, наверное, или к iPhone даже, к iOS.
Вроде бы, и даже некоторые места, некоторый контрол, вот этот в контрол-центре, когда ползунок тебе показывается на экране, который ты двигаешь мышкой, действительно наводит на вот это греховное подозрение, Буллук его высказал во время просмотра конференции, что, возможно, нас ожидают на самом деле тачскрин, Mac, где-то в каком-то будущем обозримом.
Иначе я не могу объяснить, зачем вот такие контролы странные туда завезли.
Ну, на самом деле, они вот в нынешнем виде, ну, вот если запускать в родном разрешении, то они не очень большие.
То есть для пальцев маловато будет.
Но там есть вариант увеличить чуть-чуть, и там, правда, да, вот прям под пальцы.
Но в целом мне, например, вот эти все родные приложения, то есть Safari, почта и все прочее, там заметно...
Как мы заметили сразу во время презентации, нету тайтлбара.
Чуть-чуть другая компоновка всей этой части.
И все-таки мне кажется, что они довольно светлые.
Я не знаю, в какой-то момент понял, что они какие-то блеклые, потому что на очень светлом фоне вот этих вот менюшек светло-серые кнопки.
Как-то там вот... Я прям не знаю.
Но при этом вот у меня стоит еще иконка... Ну, не иконка, а wallpaper с Каталиной.
И вот на его фоне верхняя плашка меню не видна практически полностью, потому что она полупрозрачная, и она совпадает с цветом на этой фотографии.
И, в общем, такое ощущение, что у тебя нет почти этого меню.
Ну, то есть такое все, translucent, да.
А ведь были раньше полупрозрачные меню?
Бобок, помнишь, ты сказал, что внешние средства... А Adobe был полупрозрачный.
Не-не-не, меню тоже было полупрозрачное.
Ну, было оно.
Какой-то из предыдущих версий было.
Без всяких внешних штук.
Само по себе умело.
Птичка была такая.
Я тоже такую фигню припоминаю, честно скажу.
Я не уверен, когда это было, в каких релизах это было.
Это все как-то для нас довольно давно.
Наверное, это очень давно было.
То есть я тоже это помню, но мне кажется, что еще эти ноутбуки были большими.
Я бы так это описала.
Скорее всего.
То есть это возврат просто к каким-то очень старым временам.
Все иконки стали квадратненькими.
Такие квадратненькие с скругленными уголками.
Все стандартные иконки, все их иконки стали такими.
Они стали явно 3D-шные, вот такие выпуклые.
Причем я специально сравнил с iPad, с 14-м iPad.
Я думал, что все-таки у них будет какая-то консистентность.
Нет, иконки заметно другие на Mac'е.
Я удивляюсь, почему Леша молчит о главном.
Я уверен, у вас там на острове создавать и редактировать мемоджи, это самая главная фича новой версии.
Конечно, ты же знаешь, какие британцы веселые и задорные люди.
И как они ярко проявляют свои эмоции, используя мемоджи.
Я практически уверен, будет очень популярностью большой пользоваться, но все это, конечно, блекло по поводу того, что маки-то теперь ой,
Теперь наша жизнь опять станет каторгой.
И теперь мы повторим тот самый шокирующий опыт, который мы пережили в каком году?
В 2006.
В 2006 году.
А именно переход на другой процесс, на другую архитектуру, на другое все.
Вы так говорите, как будто это что-то плохое.
Это было больно.
Да, это было больно.
Слегка болезненно.
Фига себе слегка болезненно.
Я тебе напомню, Бабук, в те годы, когда мы переходили, этот подкаст записывался при помощи
программы, которая для записи звука тогда была.
И она была тогда от Apple программа.
Помнишь, как называлась?
GarageBand?
Да нет, но настоящая была у них программа.
Logic Pro?
Нет, и не Logic Pro.
Была другая, что-то про аудио.
У них была какая-то программа, которой мы пользовались все далекие годы.
И эта программа так никогда не пришла на
Universal.
И я ей пытался честно пользоваться в розете.
Это был ад Израиль.
Это было вообще просто плохо.
Совсем-совсем плохо.
Вот тогда эмуляция, это не эмуляция, а трансляция на ходу работала.
Ну, условно работала.
Смотри, там была runtime translation, а здесь, кажется, будет install translation.
То есть оно будет транслироваться в момент установки.
Ну, то, что может, будет транслироваться в момент установки.
Ну да, то есть это чуть-чуть получше как бы.
Это, знаете, на что похоже?
На то, как работает арт в андроиде.
То есть у тебя вместо джита классического, у тебя в момент установки происходит трансляция того, чего можно из байт-кода почти в нативный код.
Так установка будет дольше, правильно?
То есть тоже не очень хороший юзер-эксперимент.
В нынешнем.
Слушай, я тебя умоляю, вместо 5 минут 7 минут ставится.
У меня все равно фундаментальный такой вопрос, который я не очень понимаю.
То есть это действительно огромные просто изменения, такой сдвиг для Apple'а.
А зачем?
То есть, мы обсуждали, я помню, там, типа, переход на армы, там, да, что-то 150 тысяч процессоров, там, все, ну, это все фигня, ну, это же полная ерунда, ну, они Power и Performance, рейли, по сравнению с Intel, Performance, да, блин, они будут плестись в хвосте еще следующие 20 лет, наверное, пока не догонят.
Погоди, погоди, нет, конечно, погоди, вот тут.
Подожди, ты сейчас про что?
Если про сервера, то может быть.
Но если для десктопного компьютера, большинство людей, ты уверен, прям нужен интеловый... Ты же и про серверы.
На этой неделе прошла новость про самый мощный... Ты какой-то про ARM странный понимание.
Ты понимаешь, что iPad на Army, и iPad довольно-таки мощный.
Ты, мне кажется, отстал от понимания... По сравнению с чем он более... По сравнению с чем он мощнее?
Леша, в Амазоне есть инстансы, которые на Army, которые, по-моему, A...
с буковкой, и они называются... У них какое-то свое название.
Ну, свои собственные у них армы есть, которые только в облаке их доступны.
Пусть нам подскажут чатики.
Эти сукиные дети просто летают.
При этом они жрут энергии, по слухам, чуть ли не в 4 раза меньше.
А по скорости я не заметил никакого проседания.
При этом стоят дешевле.
Это просто праздник.
Армы, армы, это наше все тогда получается.
Я же думал, что они поругались из-за денег.
Просто им не занесли.
Нет, Леш, как-то ты не следил.
Смотри, во-первых, Intel провалилась полностью в плане развития.
То есть они просто не успевают развиваться так хорошо, как от них этого хочет практически весь цивилизованный мир.
Ну, на мобильных ты имеешь в виду.
Нет, нет, причем здесь мобильные?
Intel вот только-только начал внедрять у себя эти 7 нанометров, то есть вот как бы вот они опаздывают от закона Мура воплощать его.
Они 10 нанометров еще не везде.
Да, да.
Прямо сильно не везде.
И профокали вот этот... Ты понимаешь, Леша, нанометры, это наше все, оказывается.
Чем больше нанометров, тем хуже.
Наоборот, чем меньше.
Чем больше, тем хуже.
Чем меньше, тем лучше.
Я не успел в реальном времени поправиться.
По факту вот эти вот интелы, которые ай чего-нибудь, они на самом деле сейчас отстают даже от АМД.
Ну, не то чтобы даже.
То есть AMD их сильно сделала вот последние несколько лет и успешно уходит вперед, потому что у AMD с этим чуть-чуть получше.
То есть вы вот реально верите, что переход на ARM для Apple, они реально втащат по перформансу, и все прям будет круто.
Почему тогда не каждый, каждый слайд они сказали, смотрите, вот видеоредактор, он не тормозит.
Потому что это главное опасение.
Это очень просто все.
Ну как же, это же все медленно будет работать.
То есть много таких, как я, да, вот таких?
Да, конечно, конечно.
Старперов, которые видели ARM еще в андроидах старых.
У вас представление об этом outdated где-то лет реально на пять.
Потому что если бы ты сейчас попользовался новым iPad, вообще я тебе серьезно рекомендую, зайди куда-нибудь в App Store, в смысле в Apple Store, и посмотри, как работают новые iPad.
Они по ощущениям сильно быстрее, я имею в виду прошлые iPad, они по ощущениям сильно быстрее, чем любой из младших MacBook.
Типа что MacBook, что Air, вот это все, знаешь.
То есть просто разница чудовищная.
Причем в таких вещах, как, я прошу прощения за это слово, редактирование видео.
Редактирование видео на iPad.
Я офигел, когда я это делал.
У меня тут жена попросила смонтировать два ролика.
Ничего такого, к сожалению.
Но по факту это прям удивительное дело было.
В смысле, я не ожидал такого.
Слушай, я ровно на этом офигел год назад, когда я понял, что у меня 4K-видео в H.265
вообще без дергания, без каких-либо воспроизводится на iPad, а вот на MacBook Pro 13 дюймовом не воспроизводится.
То есть оно рвется, оно дергается, ему не хватает чего-то, и реально он прям не справляется с этим.
Насколько я понимаю, переход в свое время с PowerPC на Intel был объяснен самим Джобсом тем, что, по-моему, в 7 раз у них энергия на скорость была лучше в Intel, чем в PowerPC.
То есть на ту же единицу энергии они могли получить в 7 раз больше производительности.
И теперь они примерно то же самое говорят про свой, простите, силикон.
Они не сказали, во сколько раз будет больше, но сказали, будет хорошо, будет лучше.
Ну, возможно, что-то в этом есть.
Хотя сам процесс меня пугает.
Мы с какой радостью в свое время перешли на интеловскую платформу, после этого нам весь мир стал доступен.
Весь мир стал нашей песочницей.
А вот это, кстати, был еще один аргумент тогда, при переходе.
Типа мы вырываемся из закрытой архитектуры PowerPC, и теперь весь Intel наш.
А сейчас-то, по сути, у Apple под рукой есть вот такой собственный мир.
Который уже сделан.
Это то, что мы зевнули по какое-то время во время обсуждения в понедельник, когда мы смотрели в лайве, что Apple в конце своего какого-то куска презентации показали, что вообще-то приложения для iOS, судя по всему, будут просто запускаться на Mac OS.
Это не смешно сейчас.
Ну, конечно.
А почему бы они не должны запускаться?
У них же все есть уже.
Ну, то есть проц такой же.
Все ок.
Да, конечно.
Они, на самом деле, очень быстро.
Я потом, когда монтировал, я когда свой ролик монтировал, я понял, что это занимает буквально секунд 30, вот этот показ, как оно у них красиво работает.
Они, по-моему, говорили, что нужно будет, типа, перекомпили, то есть они, по-моему, показывали, как девелоперы будут это делать.
Или это была уже платформа State of Union, может быть?
Нет.
Я тоже понял, что нужна будет перекомпиляция, но все написали в один голос, что перекомпиляция не потребуется, что можно будет и просто запустить нативное приложение iOS.
Вот эти пользовательские штуки меня как раз не особо интересуют.
Ну, как-то запустятся, а как-то меня интересуют наши программистские заморочки.
Представьте себе жизнь на... У нас и сейчас жизнь на платформе macOS, у нас у программистов на Go, немножко специфическая, поскольку мы должны кросс-компилировать под интеловскую архитектуру.
Везде, правильно?
Ну, по то, что у них называется не Darwin, а 8664 или 64... Mac 8664.
А теперь мы практически будем жить на армии и генерить свои бинарники для Intel.
Как вообще это будет?
Прости, пожалуйста, на десктопе компилируешь что-то и потом прямо закидываешь бинарник куда-то?
Мне кажется, что нет.
Ну, нет.
Но все равно я опасаюсь как-то вот этого перехода.
Берешь ты что-нибудь из брю, ну брю должно быть полностью перестроено, чтобы под арм, таргеты все делать.
Наверное, это будет как-то работать.
Так они уже сказали, что они брю заапдейтили.
Они показывали тулзы разные, которые они уже заапдейтили под арм, и там было хомбрео.
Не-не, это сама тулза, это про другое.
Да, но мне кажется, что, ну, я думаю же, что там в этой тулзе есть вот этот кусок, который будет это... А, и вы думаете, что надо все тулзы тогда?
Все, что ставится из брю, из хомбрю, нужно будет пересобрать, говорит Жень.
Жень, но это вообще не проблема.
Это же просто пересобрать на другом толчке.
Ну, я видел несколько, кстати говоря, сообщений от девелоперов, которые утверждают, что они просто галочку поставили и пересобрались без ошибок.
В смысле, галочку в X-коде?
Или где галочку поставили?
Да, да, да.
То есть они просто...
Нет, но в Xcode это да.
В Xcode осталось проверить, сейчас доедут до них какие-то transition kits, чтобы проверить, как оно запускается.
Компилируется без ошибок, короче.
Как мы будем жить с нашим всем, бабук, с докером?
Они там упоминали, что докер будет через виртуализацию запускаться, да?
Чтобы у нас было поменьше боли в одном месте.
Смотри, во-первых, есть докер-онарм.
Он прямо есть, и он работает.
Ну да, есть он и есть, но ты понимаешь, что это означает.
У тебя другие Base Images должны быть, у тебя все другое.
Ты так жить нельзя, если у тебя платформа целевая Intel.
Так это же просто про разное.
Смотри, у тебя, во-первых, есть Docker Unarmed.
Это если ты хочешь прямо на Mac зачем-то запускать докерные образа, с одной стороны.
А с другой стороны, так же, как и раньше, в режиме эмуляции все это может нормально совершенно работать.
У тебя, да, компиляция будет чуть более медленная, ну и фиг с ней, зачем ты это собираешь на самом компьютере?
У них гипервизор будет какой-то, который будет прикидываться интеловской платформой, в котором ты будешь запускать свой докер-контейнер.
Судя по всему, речь об этом и идет.
Ну окей, оно и сейчас не особо быстро, но если не будет намного медленнее, чем сейчас, то я, пожалуй, с этим даже примирюсь.
Я давно привык к мысли, что на самом деле, типа, редактировать файлы ты можешь и локально, хотя и это тоже очень странно, но собирать все ты должен реально на линуксовой машине.
И даже не на виртуалке локально, а где-то там, в облачках.
Поэтому у меня сетап такой.
Это загиб.
Когда CI и CD вот это делают, то, конечно, базара нету.
Так оно и должно быть.
И где-то там оно и собирается, и куда-то в регистре.
Какой сей ICD?
Я вот вчера на своем локальном маленьком сервере тут запускал десяток разных мелких ботов, редактировал я их, естественно, с iPad, и никаких проблем.
Да, конечно, можно докеру прописать свою удаленную линекс-машину и там все собирать, но какой-то 16 век.
У меня есть лаптоп за десятки тысяч сотен долларов, а к нему надо еще какой-то HP микросервер для того, чтобы докер... Ну, это какое-то извращение.
А если я вдруг в самолете?
Не-не, смотри, у меня логика другая.
Я думаю, что на самом деле в ближайшие годы, во-первых, смотри, у нас нынешний твой макбук, который я купил и ты купил в прошлом или в этом году, он еще года 3-4 точно совершенно актуален.
А года через 3-4 уже сейчас появляются на самом деле места, где можно купить армовые сервера, и это вообще не проблема.
Если тебя прямо припрёт, ты можешь просто нативно собираться и здесь, и там на армии,
и как бы жить на этом, и это нормально.
Либо у тебя всегда есть доступ, ну, типа удаленный к линуксовым серверам на Интеле.
То есть это никакой не XIV, не XVI век, это, наоборот, движение в будущее, типа сквозное connectivity.
Да-да, это если их предположение о том, как будущее будет выглядеть, если действительно через три года инстансы на армию будут настолько же популярны, как интеловские, я с тобой согласен, это хорошее заделанное будущее.
Если они ошибаются, то это будет больно.
Это будет больно, но это сильная ставка.
У меня там спрашивают, SSH на удаленную машину и Emacs там?
Ребят, нет, Emacs умеет удаленно редактировать файлы по SSH.
Трамп работает.
Это не президент Трамп, а Трамп-режим такой в Emacs.
Он работает много лет и прекрасно работает.
А еще, напомню на всякий случай, есть VS Code для тех, кто не осилил Emacs.
VS Code прямо запускает все свое на удаленном сервере, а локально рисует только интерфейс.
Ну, умеет, умеет он так делать, умеет это делать и в контейнере, который не обязательно в облаке, а, например, на соседнем у вас компьютере живет.
Это он все умеет делать.
Иногда, конечно, с такой-то матери, но как-то умеет.
А для разработчиков, для вас, Ксюш, уже выдали какие-то машинки типа Mac Mini, да, которые с iPad-овскими процессорами, по слухам?
Ну как, нам же надо за Аплайдсов и девелоперы с какие-то киты будут высылать, по-моему, в июле, да?
Ну то есть скоро достаточно, да.
И это будет не продакшн-вариант, это будут макминики.
Ну как в прошлый раз, по-моему, было то же самое.
Тоже рассылали макмини, только с опловыми процессами, я даже помню.
Такие.
Они там несколько раз приговаривали, что это не настоящее.
Так плохо не будет, как у вас будет.
Да, да, я и говорю, что это не продакшн.
То есть это не будут продавать в итоге.
Это просто будет такая... Ну, кстати, вот в прошлый раз, которые были пловы и маки, они были достаточно хорошие.
То есть, мне кажется, мы ими долго потом пользовались.
А ты помнишь вот такое прошлое, которое было в 2007 году?
Да-да-да, но я уже работала в сосисочной, как бы оба говорят, компании.
Она тогда не была сосисочная, еще логотип другой был.
Ну да-да-да, она была такая желтенькая, рыженькая.
Да-да-да, то есть я помню, у нас эти макбуки были еще очень долго, потому что они были хорошие.
А тут вот про то, что ты говорил в наших рисованных картинках, почему-то под разделом виртуализация написано, что айфоновские, айпэдовские программы будут нативно работать на новых маках.
А почему это к виртуализации относится, если нативно?
Это не виртуализация, конечно.
Ну, то есть это типа, знаешь как, это как вайн, это виртуализация или нет?
Нет.
Ну вот тогда это тоже не виртуализация, а просто типа слой API, который эмулирует поведение iOS.
Пообещали они два года дать на переход, и в течение всего этого времени, по-моему, потом, многие годы, мы будем опять иметь вот эти приложения двойного назначения, которые могут и так... Fat binaries, толстый бинарный канал.
Они же сказали, что не будет fat binaries.
Как вы про Universal что-то приговаривали.
Ну да, да, просто они их так не называют, но по-моему это то же самое, правильно?
Подождите, они же не это сказали.
Они сказали, что теперь во время установки приложения, если к тебе приезжает интеловое приложение, то во время его установки оно собирается в ARM.
Понимаете логику?
Подожди, а что такое Universal 2?
Тут есть такой пункт.
Universal 2.
Вот это как раз оно и есть.
Подождите, я, может быть, плохо прочитал.
Тут важный момент, что я, на самом деле, это читал прямо краем глаза, и у меня была сумасшедшая неделя.
Но я так понял, что на самом деле это не set binaries.
Типа все наоборот.
Это будет в режиме интерпретации, а вовсе не в режиме сборки на две исполнения платформы сразу.
Пойду почитаю.
Мне кажется, ты не прав.
Пусть нас в чатике поправят.
По-моему, это именно два Binary с рядом лежат в один пакет засунутые и сразу могут и там, и там бежать.
Да, по-моему, тоже, потому что я, наверное, что-то, может, пропускаю, но я не очень поняла, что имеется в виду.
Приезжает тебе бинарник интеловый, и как ты его... Ну, типа ты имеешь в виду, что они будут просто все инструкции процессора транслировать в инструкции ARM, но это будет медленно.
Про Rosetta 2 вот это тоже было говорить.
Возможно, что они не будут держать два воента просто, как это было с Universal Banning.
А, что они выбирают тот, который нужен, и я второго кидываю?
Ну, может быть, вполне, да.
Там в чате появился человек, который вчера собирал Universal Binaries, и он говорит, что это просто FAB.
Ну, типа FAB Binaries.
Мне кажется, что они вообще следуют прям плейбуку.
Как они тогда переезжали, так переезжают и сейчас.
И мне кажется, что это такая довольно хорошая стратегия, потому что они один раз попробовали, и вообще получилось довольно ровненько и гладенько.
Я не помню таких...
страдания особо.
С другой стороны, мы тогда переезжали ближе и становились ближе ко всему миру.
Сейчас мы делаем шаг от мира, ну пусть дисктопного, но хотя бы к миру мобильному.
То есть тоже, наверное, должно быть ровненько.
Посмотрим.
У меня есть определенные опасения
Но поглядим.
Главное, чтобы мы не закуклились в этом нашем маленьком мерке эппловского силикона, как они говорят.
Поглядим, чем закончится.
Давайте на следующую тему.
Я у тебя бы украл следующую тему.
А если вам кажется, что час, который мы поговорили про «Эппл» мало...
А надо было слушать трансляцию с нашими комментариями.
Мне кажется, что реально прям вообще не хватило, потому что, на самом деле, самое интересное для меня проходило не на Keynote, а во всяких других штуках.
Хьюз, ты видел, что они сдались в SwiftUI, нет?
Они весь прошлый год, они всем на всех конференциях рассказывали, что грид как концепция для создания UI, это вообще прошлый век, это никому не нужно и все такое, и тут ба-бам, у нас теперь есть гриды в SwiftUI и можно делать все, что угодно.
В смысле, у них были гриды и в прошлом году они просто лейзи сделали грид?
Они, конечно, они сделали Lazy Grid, как и положено было.
Они сделали Lazy все, на самом деле.
Да-да-да, нет, они сделали, да, Lazy.
Нет, по-моему, это был главный вопрос просто после прошлого года, как они сделают нормальный там TableView, CollectionView, потому что он был очень медленный, они сами говорили, он медленный.
Вы можете, конечно, юзать обычный, но это совсем не то.
Вот, ну и как бы, да, ответ на этот вопрос мне, конечно, больше всего понравился.
Lazy, мне кажется, вполне логично.
А почему?
То есть, по-моему, они не говорили, что гриды – это прошлый век.
Они просто, по-моему, не давали нормального ответа, как делать нормальный ассинг, то есть ассинг-коллекцию.
Да, там много разговоров было на тему того, почему с самого начала нет лейзи, потому что для тех, кто не понимает проблематику, если у вас есть таблица на 15 тысяч строк, то загружать их все сразу в интерфейс – это порождать чудовищные тормоза и на старте, и в процессе работы.
И, собственно, весь разговор про lazy loading и lazy создание интерфейса, в смысле, которое рендерится, когда создается в тот момент, когда это нужно, по факту.
Типа, было много вокруг этого разговоров.
И они в прошлый раз этого не дали на старте, на самом деле, SwiftUI.
И то, что это сейчас появилось, это, конечно, совершенно другое ощущение от интерфейса дает.
Слушай, ну там же была шутка про то, что вот чуваки, которые SwiftUI делали, они делали watchOS frameworks, и в watchOS у них же нет TableView и CollectionView, ну просто потому что там листать неудобно, там они сразу прямо так и пишут, типа больше 10 элементов в watchOS коллекцию не добавляйте, потому что типа watchOS, ну просто не выдержит, в память оно все не засунется.
Вот, поэтому, ну вот, не было ни в начале, не подумали.
Нет, ну как бы SwiftUI, мне кажется, он был интересен как концепт в прошлом году, а не как нечто такое прям супер юзабельное для любого случая.
Слушай, да камон, ну в этом году, мне кажется, уже можно начинать... В этом году класс, нет-нет-нет, я согласна, просто в прошлом году, ну, я не знаю, Collection Table есть в каждом приложении, то есть ты бы его реализовывал, как используя стандартные iOS примитивы, Objective-C, и уже было бы не так вкусно и красиво.
Сейчас прямо на SwiftUI смотришь, и, знаешь, у меня реакция очень странная.
Я сегодня смотрел большое трехчасовое видео, два полуторачасовых видео с обзором того, что сделали вокруг SwiftUI и SwiftUI за время WWDC.
И главный вопрос, который у меня возник, когда кто-нибудь возьмет и портанет всю эту замечательную конструкцию на Android, чтобы можно было реально уже делать просто нормальное кроссплатформенное приложение, потому что там ничего специфического для iOS в концепциях нет на самом деле.
В концепциях нет, просто вопрос будет обычный в качестве порта.
Потому что в любом из этих фреймворков, любой Flutter, React Native, там есть огромная разница в перформансе на разных платформах.
Обычно она зависит от того, под какую платформу это писалось, кто это писал.
Если идеолог iOS или идеолог Android, это будет...
Все очень отличается.
Поэтому я не говорю, мне кажется, тут просто нужно SwiftUI, какую-нибудь очень идеологичную андроидовскую команду, которая будет любить андроид и SwiftUI одновременно.
Что может быть Oxymoron, а может быть и нет.
И кто сделает вот прям хорошо.
Нет, я согласна, SwiftUI классная.
А токи ты имеешь в виду?
Ты в Дабдашные токи про SwiftUI смотрел?
Да, да.
По-моему, по часу.
Ну ладно, неважно.
Их там больше просто.
Да, да, их уже два точно есть.
Может быть, даже три.
Про комбайн, жалко, в этом году ничего такого вкусного нет.
То есть там есть какие-то мелочи, но мне просто интересно было, куда они его будут развивать.
В следующем году, я думаю, больше будет про комбайн.
Это еще один спиртовый фреймворк, который позволяет организовывать дейтафлоу скорее, а не UI.
Вот в этот момент люди наконец-то поняли, почему Ксюша говорит, что она фронтом вообще не занимается.
Потому что ей интересен был скорее комбайн, чем связь UI.
Ну, я предлагаю.
Ну, час.
Ну, сколько можно?
А давайте можно последнюю смешную про Apple и TikTok?
Ого, кто-то наверняка знает.
А, да, конечно, знаю.
Это офигительная совершенно история.
Что я-то рассказываю?
Ты рассказывай сначала.
Да ладно, нет, не важно.
Там про всех на самом деле.
Это отдельная тема про всякое прорывище.
Да, Ксюш, зажги.
Ну, про ТикТок там прикольно, что вот как-то люди начали ставить новый iOS и открывать ТикТок, оказалось, что ТикТок просто на каждый, когда ты на клавиатуре в ТикТоке печатаешь, на каждый печатный символ ТикТок капчурит буфер обмена.
И это просто выглядит странно.
И вообще, где тут прайвеси и тикток?
И начали люди возмущаться.
Тикток, правда, уже выкатил обновление, все хорошо, перестали капчерить.
И они сказали, что они это делали, потому что они хотели поймать пользователей, которые копируют из буфера обмена.
И вот им кажется, что пользователи, которые часто копируют из буфера обмена, они спамерят.
И они их ловят и на корню просто.
Да, надо сказать, что после этого в тренде, в котором это в первый раз появилось, появился чувак, который сказал, слушайте, я тут посмотрел, что делает TikTok вообще в процессе работы, и выяснилось, что он пытается получить список приложений, с которыми работает, раз в 30 секунд проверяет твою геопозицию в то время, когда ты пытаешься его использовать и всякое такое.
То есть, на самом деле, TikTok вообще в целом...
Штука про шпионаж, я бы так сказал за тобой.
Но на самом деле на этом попались огромное количество приложений.
Вообще никто не ожидал, что Apple в этот раз во время выхода iOS 14 покажет такую фичу.
В девелоперских билдах это включено не было или я не нашел.
Нет, подожди, девелоперские билды, вот они сейчас случились, они не предупредили про это?
В девелоперских билдах, которые раздавали в большие компании, не было этого ворнинга, который показывает, что типа сейчас используется клавиатура, захват клавиатуры, захват клейборда.
И попались на этом буквально все.
Я вот в чат ведущих кинул, сейчас еще в чат, а, вон кто-то, я уже, да, Женя кинул и в чат Радиота тоже.
Прекрасный совершенно тред на Реддите, на котором кто-то сделал даже видеоролик, показав, что все большие приложения на самом деле перехватывают клипборд.
Просто реально все большие.
Подожди, но глобально один раз перехватить клипборд, а, например, если он тебе нужен, то, в общем, это же не крайм.
Тут нет ничего такого страшного.
Другое дело делать это вот прям часто на каждый символ.
А если в губы не целоваться, то тоже, да.
Нет, ну, у тебя бывают необходимости, например, я не знаю, если пользоваться... Ксюш, зачем приложению «Нью-Йорк Таймс» это?
Это ридер для сайта «Нью-Йорк Таймс».
А, нет, ну New York Times это совсем не надо.
А Виэкспрессу зачем?
Да нет, понятно, что многим это не надо.
И большинству это не надо просто потому, что текстовый редактор уже автоматически это сделает.
То есть, например, если ты используешь шипловые контроллы, то они сделают это за тебя автоматически.
То есть, по идее, тебе не надо ничего самому делать.
Другое дело, что если ты сам пишешь текстовый редактор, например, где ты сам реимплементируешь текстовый редактор, тогда тебе нужно...
доступ к буферу обмена, честный.
Приходя к следующей теме, не могу... Подождите, а давайте не будем переходить.
Давайте будем.
Нет, давайте не будем, потому что там еще осталась интересная тема.
Ведь они же не просто экспозили вот эту фигню с буфером обмена.
Они же сейчас в Safari и во всех остальных вещах и в приложениях они же экспозили вообще-вообще все.
То есть теперь, если ты запускаешь приложение, оно тебе iOS сообщает, что твое приложение хочет вот туда и хочет вот еще сюда.
И не просто в буфер обмена, но оно хочет еще в почту.
То есть не в почту, а оно хочет в сеть.
И хочешь ли ты это разрешить.
И, в общем, они довольно сильно, на самом деле, нанесли удар по большому количеству вещей в этом месте.
Плюс...
Они же начали фактически внедоять дунотрек в приложениях.
Ну да.
Ну да, то есть по факту все те замечательные люди, которые надеялись, что пока не имею у них сохраниться возможность трекать людей в приложениях, они сейчас схватятся за головы, потому что Apple по умолчанию начинает блокировать или, по крайней мере, показывать
Что смотри, сколько всего хочется сообщить про тебя, твое приложение, которое ты сейчас запускаешь.
Слушай, ну прям нанести удар, это мне кажется, ты прям как-то очень сурово сказал.
Ты просто не читаешь чатики.
Ну то есть чей-то бизнес будет убит.
Я не думаю, что New York Times бизнес будет убит, если они перестанут копипастить.
Нет, не копипастить, а смотри, просто вот сейчас вся та индустрия, которая собирала ID пользователей как в приложениях, так и в браузерах, и как-то кроссплатформенно это использовала, кстати, Google Analytics в том числе.
Они сейчас просто потеряют аппаратную основу.
Я не понимаю.
Про трекера я понимаю.
Но вот это уверенно, что они потеряют.
А у них фингерпринтинг теперь труднее станет делать?
Вообще невозможно.
Почему?
Как невозможно?
Вот я стучусь со своего браузера, со своего замечательного Safari на какой-то сайт New York Times.
И в каком месте стало невозможно меня отфингерпринтерить?
Мой JavaScript больше не будет рассказывать о том, какой у меня размер экрана?
Что теперь не произойдет?
Конкретно в New York Times, да, можно.
третьим сторонам, например, Гуглу или кому-то еще, или Фейсбуку, нельзя.
Подожди, можно что именно?
Они позволяют отключить какой-то функциональный JavaScript.
Я не понимаю, о чем ты говоришь.
То есть они не могут узнать размер моего экрана больше, количество установленных фонтов, что они не могут, мой IP-адрес, что они не могут сделать?
Смотри, фест-пати трекинг в любом случае будет, конечно же, возможен, потому что ты взаимодействуешь с этим сайтом, и как воспрепятствовать этому сайту собирать про тебя данные?
Есть способы воспрепятствовать этому сайту.
Проблема же не в этом.
Проблема вот всего черного рынка или всех этих проблем с фингерпритингом и так далее не в том, что тебя трекают на одном сайте, а в том, что тебя трекают на большом количестве сайтов.
Это для тебя не проблема, а для нас параномиков это тоже проблема.
Я не хочу, чтобы Нью-Йорк Таймс знал, когда я анонимно к ним захожу, что я это я.
А если ты заходишь к ним анонимно в Safari, то... Ну, то есть вот в инкогнито-мод...
Они точно не знают, что это ты.
Причем они даже не знают, что ты в инкогнито-мод.
В смысле?
Я даже не знаю, что тебя... Нет, они не знают.
Safari не дает детектировать.
Что детектировать?
Ты о чем вообще говоришь?
Safari не дает детектировать, что ты... Детектировать что?
Какую часть детектировать?
JavaScript перестанет работать, который говорит количество установленных фонтов?
О чем ты говоришь?
Конечно же, любой джаваскриптизер тебе покажет, что как нечего делать, детектится сафариевский режим инкогнито.
Прям как нечего делать.
Хотите проверить?
Давай.
Значит, идете, включаете сейчас этот инкогнито режим.
Извините.
Включаете инкогнито режим в Хроме и в Сафари и идете на сайт Бомбега.
Куда-нибудь во внутреннюю новость.
Значит, на Гугл, на Хром он тебе скажет, что, извините, вы в инкогнито моде.
А на Safari он скажет, ой, у вас тут, кажется, одна всего статья бесплатная осталась.
Это связано не с Safari, а с тем, что Bloomberg не нашел обходной путь для Safari.
Они не стали этого делать, потому что людей из Safari, на их сайте, там, не знаю, 5%, 7%.
Может быть, только в этом может быть дело.
Нет, нет, нет, смотри, там Google сообщает, что он дает детекции, что он в инкогнито моде.
Понятно, что можно наладить на самом деле фингерпринтинг каким-то образом, хотя, кстати говоря, нет.
Давайте по теме скажу.
Нам дали выдержку про фингерпринтинг-дефенс.
видимо, связанные с новым Safari, и они действительно пытаются с этим бороться.
Они показывают вам, отдают какую-то упрощенную версию системной конфигурации, они не запрещают это, а фейковую такую дают, которая тебя ставит в большой бакет со всеми остальными.
Ну, грубо говоря, все пользователи Safari на macOS получат одни и те же фингерпринты с точки зрения внешнего наблюдателя.
Это то, что делает и Firefox последние-последние разы, пытаясь сильно упростить конфигурацию, которую она дает, делая вид, что все Firefox одинаковые.
Но на самом деле это не помогает.
Потому что банальное получение размера окна уже само по себе очень много времени выхода.
Да, Грей, ты не говори вместе с Бобоком, плохо слышишь.
Говори, Бобок.
Не-не-не, в смысле, все норм.
В смысле, нужно понимать, что в реальности защититься от фингерпринтинга в текущем варианте нельзя.
Да, они много всего делают.
Да, они там, типа, стараются не допускать лишних кук, они, типа, делают так, чтобы нельзя было получить полный список шрифтов.
всегда отдают разный список шрифтов в разном порядке, что само по себе тоже очень забавно.
И всякие такие штуки.
Но в целом, конечно же, это не означает, что нельзя отфингерпринтить человека.
Можно.
Никакой проблемы здесь нет.
То есть любой их приличный джаваскриптизер тебе это сделает.
Microsoft закрыл вот это позорище, открытие которого мы тут обсуждали в свое время и удивлялись, кому это надо, что они там будут продавать.
Я у тебя, по-моему, кстати, украл.
Ну, история очень простая.
У Microsoft были магазины в большом количестве, и большая часть из них сейчас закрывается.
Не все.
Они собираются, на самом деле, анонсировали, что закрывать будут все, но пока некоторая часть из них пока останется.
В чем прикол?
Прикол в том, что я в этих магазинах много раз был, они сделаны...
как под кальку с Эпловских магазинов были, с поправкой мелких деталей, с одной единственной разницей.
Вот когда вы в Эпловский магазин заходите, там несколько продавцов и толпа народу.
Когда вы заходите в Майкрософтовский магазин, там толпа продавцов и, в принципе, все.
Они сейчас напротив в торговых центрах.
Это такая толпа, а тут никого.
Я был в таком в Century City в Лос-Анджелесе.
Причем они находятся на расстоянии 15 метров друг от друга примерно.
И это был, по-моему, релиз пятого айфона или 5S.
День, когда можно было только зайти и потрогать, потому что все по предзаказу.
Я сначала зашел в Apple Store, все потрогал, посмотрел, думаю, надо же пройти, прошел, а тут знаешь, как наушники надел, шумоподавление, ни черта вообще не слышно.
Тишина полная, и сидит несколько человек, ждут, что к ним сейчас кто-то тоже зайдет.
Они у нас с такой помпой запустились недавно на этом, прямо на Oxford Street, на пересечении с Regent Street, прямо Oxford Circus, рядом с Apple Store.
Они же долго-долго строили.
Думаешь, они останутся?
В этом месте они останутся, да.
У них объявление такое, что в Нью-Йорке, Лондоне и Редмонде, а в Сиднее, эти магазины будут сконвертированы в, как они звали?
Шоу.
Экспириенс-центр.
Шоу-рандуктовые.
Да, шоу-румы, правильно.
Это хорошая формировка.
Шоу-румы.
Купить там ничего будет нельзя, а посмотреть можно.
Слушай, ну я был в таком, я был в таком на Times Square, когда они запускали Surface.
Помнишь, я тебе писал?
Конечно, конечно.
И да, это было замечательно, это был такой угловой магазинчик прямо на Times Square, перед входом стояла очередь, между прочим, и внутри запускали там, ну с какой-то, на самом деле мне пришлось постоять по минуту.
Чтобы меня запустили, и там внутри прям такая вот, прям красивая массовка такая вот, прям NLP полноценная.
Когда на вопрос мой продавцу, а сколько он у вас работает на батарейке, продавец отворачивается, орет куда-то в сторону, сколько он работает на батарее, и весь зал взрывается криком, рабочий день!
Вот.
Я подождал, пока они три раза проскандируют all workday, all workday, спросил how long your workday is last.
Он успехнулся, сказал, ну, часов шесть.
Да, понятно.
Хорошо.
Ну, то есть такая вот красивая.
Нет, кажется, через полгода или через семь месяцев магазин закрылся.
То, что они закрывают эти магазины, это, конечно, правильно, потому что нельзя так позориться.
И я тоже в таком магазине был.
Это наиболее тягостное впечатление у меня всегда вызывают магазины вот этих провайдеров, которые телефоны продают.
Они тоже такое пытаются делать.
И там действительно мертвых можно выносить, а те, кто зашел, там от скуки умирают.
Но вот этот был второй.
Второй по грустности магазин.
Хотя внутри все было красиво.
Слушай, ну мне кажется, ТНТ какой-то, там обычно почему-то жизнь кипит.
Да и выразила, по-моему, раньше была жизнь.
Я не знаю, чего там сделали последние пять лет.
Ну.
Раньше было аж... Сколько я заходил в эти магазины, а заходил я туда, чтобы какую-то банальность сделать, почему-то удаленную, которую нельзя сделать.
Там с одного плана на другой перенести еще чего-то такое странное.
Там, ну, мертвые скосы.
Нет, мне кажется, сейчас, кстати, очень хороший момент, закроются все ритейл-сторы, которые действительно были не очень потребляемы людьми.
И мне кажется, это к лучшему.
Ну, то есть, как-то действительно уныло было.
С точки зрения отставочки тепловой смерти вселенной, ты права, это к лучшему.
Я вам хочу сказать, что это были очень полезные магазины, и в Сан-Франциско один из самых полезных таких, там, знаете, в центре есть Westfield, в смысле такой, ну, мол, в котором микрософтский магазин был суперполезный.
Там часто, там вокруг фудкорт, и часто в фудкорте не было вообще невозможно где сесть, и мы всегда брали чашку кофе и шли садиться в микрософт, там очень удобно было.
Всегда пусто.
И туалеты рядом.
Туалеты прямо у Майкрософтского.
Когда ты начал, Боба, это рассказывать, я думал, как бы у них что ли туалеты были, а потом ты все-таки пришел к этому.
Конечно.
Там прямо были туалеты прямо у Майкрософтского магазина.
То есть даже там у них вполне понятная символика.
Когда я смотрю на нашу следующую тему про AWS Honeycode,
У меня небольшое ощущение, что Amazon придумали Microsoft Access 2020 года.
Хотя, возможно, я ошибаюсь.
Delphi же, Delphi, там и для телефончиков тоже.
Мне кажется, это прямо Access, в смысле, все построено вокруг идеи базы данных, поэтому скорее не Delphi, а реально Access.
Я даже видео посмотрел, для тех, кто не в курсе, что за ханей кот такой, это способ опять избавиться от этих надоедливых противных программистов, которые ходят, что-то бубнят, какие-то технические задания требуют, какие-то спецификации вымаливают.
Вот эти все глупости.
Наверное, бизнес-люди, которые страдают, знают, о чем я. Так вот теперь бизнес-люди сами смогут.
Вот сядут, руки помоют сначала, как следует, при помощи Apple Watch.
И закатав рукава, такое себе напишут.
Причем такое, там целое флоу.
Там не просто такое, не просто экранчики, как в Delphi накидать.
Определяешь исходные, значит, свои таблицы, набор таблиц, как их показывать, контролы туда-сюда дергаешь, каким образом реакция происходит, каким образом permission кому раздается.
Выглядит как продвинутый такой флоу-генератор.
Наверное, для каких-то бизнес-задач полезный.
Я не могу найти для себя применение вот такой балалайки.
Мне кажется, вот этот Excel, который они ругают в процессе, они типа анти-Excel.
Они говорят, вот Excel ваш отстой, потому что слишком общее решение для всего на свете и хорошо сделать конкретно что-то.
Вот Excel, по-моему, правильное решение таких проблем.
Там Excel с телефончиками, понимаешь?
Они же сказали, что это на телефончике не работает, а тут они прикрутили автоматическую генерацию приложения, там нотификации приходят.
Но вообще мне тоже показалось странно.
Они так пнули Excel, типа, вот, они для чего не подходят.
Ну, блин, чуваки, в принципе, любой софт, который мы сейчас делаем, большинство программистов софт, который делают, они пишут Glorified Excel.
То есть это в каком-то виде получается Excel.
И на Excel работает большая часть индустрии.
Они сделали просто еще один Excel, по ощущениям.
Ну, или Access, может быть, более продвинутый.
Окей, окей.
На самом деле, знаете, я вам хочу две вещи напомнить.
Во-первых, то, что они сделали, чудовищно напоминает Airtable.
Если вы не видели, обязательно посмотрите.
Airtable офигенный.
Это, блин, вот так должен был на самом деле работать Excel.
Кстати, Жень, если тебе неудобно в некоторых местах с Excel и подобными табличками, тоже посмотри на Airtable.
Мне кажется, ты придешь в восторге, потому что там чуваки в визуальном стиле позволяют делать реляционные базы.
Они в списке лидеров подобных продуктов упоминают FileMaker.
Я не знаю, кроме меня, есть ли такие пользователи.
А у меня была купленная версия FileMaker за какие-то сумасшедшие 500 долларов, по-моему.
Зачем ты ее покупал?
Как-то для работы зачем-то.
Я не помню.
Он еще для PowerPC был.
То есть еще в те далекие годы.
Для тех, кто не помнит, что такое FileMaker, на самом деле это Claris.
Да?
Claris он назывался.
По-моему, да, да.
Да-да.
Ну, короче, это прям чудовищно.
Вот FMP и Fox Pro еще, который потом появился, чуть попозже.
Это все было просто чудовищно, честно скажу.
Не Кларион разве он был?
Блин, каждый раз забыл.
Какой-то, ну, Fox Pro, короче.
Короче, это все одна херня, прошу прощения.
То есть это, короче, прямо был страх и ужас.
Но на самом деле я вам хочу другой страх и ужас напомнить, который я прямо уверен, вы, скорее всего, не очень помните.
HyperCard, помните?
Нет?
Знакомо звучит.
А кто его производил?
Apple.
Apple производила штуку, которая называлась HyperCard.
Это такие, ну, как бы это сказать, визуальное программирование, короче, было такое.
Вот оно сильно похоже на всю нынешнюю вот эту революцию.
Но еще раз, вот я прям, я никак не связан с компанией Airtable, потому что меня тут ноги упрекают, но прям сходите и посмотрите.
Airtable.com.
Air в смысле как воздух.
Это прям, ну, на мой взгляд, штука, которая сильно поменяла представление о том, как делать Excel-подобные штуки, и она прям умеет много классного всего.
Формочки, календарики, релационные таблицы, все это красиво связано и все такое.
Прям то, что надо, если вам нужно сделать какую-то странную штуку для внутренней бухгалтерии какой-нибудь.
Прям бомба.
Да, простите.
Короче, глядя на всю эту историю Амазона, я думаю, что на самом деле они очень странную штуку придумали и непонятно, зачем сейчас.
А вот смотри, в заголовке статьи просто интересно написано, что они начинают играть на поле вот этого booming no-code software movement, то есть он прям booming, то есть есть еще кто-то, ну вот, окей, Airtable, ты уже назвал еще один, да?
То есть есть прям такая движуха по-прежнему, сделать для менеджеров какие-то штучки, чтобы рисовать софт?
Да-да, есть огромный хайп по поводу no-code.
И если кто не знаком с этим всем хозяйством, я вам очень рекомендую посмотреть, знаете на что?
Сейчас странное вам посоветую.
Есть, знаете, такой вастрик?
Серьезно?
Ты не знаешь, кто такой Вастрик?
Это же чувак, который прям специально для тебя, мне кажется.
Значит, пишется vas3k.ru.
Это блогер такой, который пишет лонгриды хорошим человеческим языком.
Он прям большой молодец.
У него один из последних лонгридов, он как раз про NoCode.
И посмотрите на то, ну, в смысле, он просто пишет хорошо, и технически он классный чувак.
Я вам его вообще всячески рекомендую, он прям хорош.
И обязательно ему задонетьте, если у вас есть такая возможность.
Так вот, посмотрите, что делал он с помощью ноу-кода, и поймите, что во многих случаях программисты реально не особенно нужны уже.
Есть много мест, в которых программисты не особенно нужны.
Ну-ка, например, что он такого делал?
Ну вот он, типа, делает себе простую программку для работы с налогами.
В смысле, для упрощения подсчета своих налогов.
Такое можно было сделать в прошлом веке при помощи того, что тогда было STAR, как называлось, где были электронные таблицы?
StarCalc, нет?
А с Excel такое нельзя сделать?
Можно, в этом веке можно с Excel.
Просто с Excel придется программировать, понимаешь?
В смысле?
Ну, мы не считаем... Слушай, ну, людей, которые пользуются Excel, мы как-то вроде не считаем программистами.
Там нет какого-то, например, дизайна.
Нет-нет, там приходится прямо на Visual Basic писать пришлось, чтобы все это сделать.
То есть я серьезно вам хочу сказать, вы посмотрите на все это движение, конечно, это пока для суперпростых каких-то историй из серии, тут у меня формочка, тут я данные ввел, так вот они, значит, всякими условиями обработались и вот так вот куда-то положились.
И там, не знаю, туда-то письмо отправилось, отсюда-то еще что-то произошло, ну, то есть такие суперпростые штуки.
Но оно прикольное.
Это прикольное, интересное движение, показывающее, что на самом деле вот эти 1С-программисты и программисты на PHP реально со временем могут перестать быть востребованными.
Кстати, к вопросу о ноукоде и всяких таких штуках.
Жень, а ты не смотрел N8n?
Нет?
Нет.
Как-то упустил.
n8n.io n8n.io Наберите прямо сейчас, посмотрите.
Это знаешь что?
Это ИФТТТ, только локально устанавливаемый и, как следствие, нормально работающий.
Прямо с визуальной составляющей, со всеми, знаешь?
А, даже нет, Yahoo Pipes это, знаешь что?
Yahoo Pipes, знаю, помню.
Странная была вещь.
Но локально устанавливаемая, да, говоришь?
Да, да, прямо self-hosted.
Крутенько, крутенько.
Я сегодня, по-моему, всем даю какие-то странные советы, что-нибудь попробовать.
Да, прости.
Все это время, пока мы разговаривали, Леша у нас в основном молчал.
Я знаю почему.
Потому что он копил.
Копил... Желчь.
Мужчины могут скопить желчь, конечно.
На тему, которую я сейчас выберу, специально для Леши.
Поскольку она и была добавлена для того, чтобы над ним поиздеваться.
Она говорит о главном.
Главные проблемы наших дней.
Так сказать, бьет под дых.
Да.
Доложи, что не так.
находишь такие статьи.
Мне даже вообще просто иногда любопытно.
То есть, откуда ты выкапываешь, что с каких-то странных французских сайтов приносишь, что здесь.
То есть, статья, о которой мы сейчас говорим, называется «Тестеры против TDD».
Вот ни много, ни мало.
«Тестеры против TDD».
И автор статьи, он, по-моему, в принципе, я даже почитал его биографию, удивился.
Я думал, что это кто-то типа джиньора какого-то, такого горячего QA.
Нет, он прям серьезный какой-то чувак, который там...
работал какими-то VP Technology, SEO, там с 86-го года и работает и так далее.
Ну, то есть опытный человек.
И даже удивительно, насколько он фундаментально не понимает, что такое TDD.
Вот просто вот каждый абзац, который я там читал, я читал примерно так вот.
Нет, нет, нет, это тоже не так, и это не так.
Ну, например, начинает он с того, что, ну, рассказывает, что такое TDD,
Очень коротко.
И приходит к тому, что использование TDD убирает страх сломать свой собственный код.
Окей, с этим мы еще разобрались.
А дальше начинается какой-то сюр.
Он говорит, ну, раз у нас нет страха ломать свой код, значит, нам не нужны quality assurance инженеры, правильно?
У нас же есть тесты.
И здесь я вообще просто перестал понимать.
Мы реально с ним живем в каких-то вселенных.
Есть странное непонимание, что написание тестов для ПО – это тестирование.
Это не тестирование.
Написание тестов – это как написание кода.
Тесты – это не тестирование функциональности очень часто.
Тесты – это просто тестирование поведения кода, который ты пишешь.
И все.
Ну, слушай, мне кажется, что знаешь, что тут часто, как бы, в чем разница, то есть TDD или там любые тесты на код, они тестируют только то, что программист имел в виду.
Но, по сути, как бы, ну, задание программиста – это имплементировать то, что, как бы…
То, что ты хочешь от программы, и то, что твой код имеет в виду, между этим может быть довольно большая разница.
И протестировал, что твой код покрывает 2.
А то есть про те 100-500 ты даже не подумала, когда, например, я не говорю, что это может решаться только quality assurance,
Может быть разные способы, но по сути, когда, да, quality assurance инженер открывает, и как бы он, например, попробует самый интуитивный способ, о котором программист не думал, и, соответственно, в коде этого способа просто нет.
То есть и теста на этот способ нет.
Конечно.
Не-не, я согласен.
Нет, я просто отвечаю по поводу статьи, что тестирование TDD, то есть QA как активность, как часть процесса производства ПО, она никак не связана с TDD.
Конечно, она нужна.
Если вам она нужна в организации, то делайте.
Это написание тестов никак не связано потом с проверкой Quality Assurance.
Тесты вообще, особенно в парадигме TDD, тесты это вообще не тесты, это вообще не протестирование.
Тесты это спецификации к тому, который код я хочу написать сейчас.
То есть перед тем, как я пишу код, я пишу спецификации.
Обождите, TDD это да.
Про TDD я согласен, там тесты это не тесты.
Однако для нормального мира, где юнит-тесты это всего лишь и не тесты, а не способ описания спецификации, его поинт в общем имеет какой-то смысл.
Если убрать из его рассказа TDD, если игнорировать то, что он пишет дальше, что никто не пишет интеграционные тесты,
то, в принципе, мы с ним сходимся вот в той точке, где мы оба говорим, что QA-люди — это странные люди, которые, скорее всего, иллюстрируют какие-то организационные проблемы в компании, а не реальные необходимости.
Нет, смотри, если следовать его логике, если программисты, которые не пишут интеграционные тесты,
Окей, почему, я не знаю.
То есть, он просто говорит, как факт, ну, не пишут.
Ну, окей.
А End-to-End так вообще никогда не пишут.
Ну, как можно не писать End-to-End интеграт?
Нахрен тогда нужны вообще все ваши тесты?
И потом, самое главное, они не заинтересованы в настройке CI-CD, потому что это не их работа.
Нет, если у вас такая организация, такие программисты, то тут и QA не помогут.
Это реально какой-то анти-девопс наезд, я с тобой полностью согласен.
И он предполагает, что вот эти QA-инженеры, они-то заинтересованы, они-то умеют, они как раз настроят.
У него какая-то каша в голове, с моей точки зрения.
И ожидает он чудес, придет внешнюю девочку, я на нему, Ксюша, извини, девочку, потому что у меня была когда-то девочка,
в QA-отделе.
Правда, она была вторая.
Сначала у меня был мальчик в отделе, он был такой молодой и активный, и все пытался изобрести автоматизацию тестирования, потому что ему надоело тестировать руками.
А потом он взял себе в помощь девочку.
Ну, знаешь, понимаешь, чем это закончилось?
Когда мальчик взял в помощь девочку.
Не знаю, чего это закончилось.
Теперь у них одна фамилия.
Господи.
Слушайте, я знаете, что я подумала?
Может быть, это дело в том, что все-таки, мне кажется, необходимость quality assurance, она немножко разная для разных приложений.
У Джени, например, у вас, я так понимаю, специфичное приложение.
У вас сколько quality assurance?
Я так понимаю, что мало.
То есть тетка попробует иногда.
У нас... Я не к тому, я не говорю, что вы плохие.
Я просто сейчас поясню мысль.
Вот, например, в Apple quality assurance прям много.
Потому что для них UI и вот эта полешность – это очень важный аспект.
А есть компании, в которых это не так важно считается.
Я не говорю, что кто-то плохой, кто-то хороший.
Просто мне кажется, что если, например, у тебя backend, то, может быть, и как бы...
Вот смотри, Ксюша, у меня есть бэкэнд, который покрыт тестами в тех местах, которые мне кажутся достойными для того, чтобы его покрывать тестами.
С точки зрения взаимодействия с внешним миром, я абсолютно уверен, что он работает как запланированно, однако это вовсе не говорит, что он работает правильно.
И тетка вовсе не может сказать, что он работает правильно, потому что запланированно это как раз сделано по спецификации, которую тетка нам сообразила.
И, собственно, наборы даже тестовых данных, которые в интеграционных тестах проходят, тетка нам тоже придумала.
То есть в этом смысле какой-то QA можно себе представить, что на QA, хотя я бы назвал их бизнес-аналитиком скорее.
Но поскольку наше предположение о том, как внешний мир устроен, может не совпадать с предположением заказчиков, посему у нас как бы заказчики QA.
Они говорят, о, говорят, вы...
Надо было учитывать.
А откуда мы это знали?
А нам никто про это не говорил.
Слушай, ну это не QA.
Это, мне кажется, называется докфузинг или еще как-то, или еще хуже, прям на юзерах.
Это не QA.
Не, можно я быстро со стека сниму?
Он просто сказал, что по поводу статьи, что вы сходитесь в том, что если есть QA.
то это что-то не так в консерватории.
Так он противоположно говорит, автор статьи.
Он говорит, что типа написание тестов вам никак вас не избавляет от QA.
Конечно, не избавляет.
Написание никаких тестов вас не избавит от QA.
Просто QA сейчас у нас становится не у нас, а
В индустрии я имею в виду.
Очень часто это какой-то, не знаю, натренированный человек, который просто тупо механически тестирует, не знаю, вводит число А, вводит число Б, нажимает плюс, проверяет.
То есть он тестирует по той же спецификации.
Смысл таких позиций, таких людей.
То есть если он тестирует ту же самую спецификацию, на которую я написал интеграционные и тесты, например, N2N-тесты.
QA должен быть человек, который просто проверяет вот то, что ты говоришь.
А вот если я юзер, как я буду эту систему использовать?
То есть он должен принимать ее скорее как целостную систему, не то что сломать систему, а понять, работает ли она для пользователя, решает ли она проблему, удобно ли.
То есть это по сути, да, это бизнес-аналитик по большому счету.
Это человек, который четко знает, как работает бизнес.
и тестируют, что система работает для бизнеса.
Они берут спеку и начинают с левой руки спека, в правой руке экрана, начинают сверять.
Ввожу одно, ввожу другое, ввожу третье.
Это абсолютно бесполезная трата времени.
Я не знаю, зачем люди это делают.
Вы помните, да, этот анекдот про тестер?
Входит в бар тестер, он впрыгивает в бар тестера, заказывает одно пиво, два пива, X пив, L пива и так далее.
Знаете?
Я рассказал, конечно, а есть продолжение.
Входит юзер и спрашивает, где здесь туалет?
И система падает.
Леша, если так и сниму, я тебе скажу, почему они это делают.
Они делают именно из-за таких статей, как вот это.
Статьи, которые говорят, что все, что вы делаете, это, конечно, хорошо, вы в своей программистской песочнице, но настоящее это тестирование должно быть вот такое, кондовое, ручное.
Должен прийти человек и должен вот эти все ваши циферки, что вы в свои идиотские юнитесты забили, руками вести и убедиться.
А иначе никак.
Никак не получится.
А как примеры, которые он приводит?
Мне кажется, у него каша в голове и по поводу QA, и по поводу тестов, и по поводу вообще всего.
Например, в качестве примеров того, что тестеры должны QA-инженеры проверить.
Например, security.
они должны проверять, очевидно, мне кажется, очевидно, потому что не тестами ты security не протестируешь, а придет тестер, он протестирует тебе security, ну, окей, наверное, да, и вот такие там, ну, у него есть один хороший пример, справедливости ради, это интеграция, например, между компонентами и системами реальная уже, да, вот там, может быть, есть смысл потыкать, но именно вот
то, что называется exploratory testing, да, то есть ты тестируешь, как это все работает вместе, как это решает проблему, как там, а не то, что а если я введу сюда 100 тысяч триллиардов, что случится?
Да какая разница, никто никогда туда столько не введет.
Вот, и так, я не знаю, очень странная статья, мне кажется, реально просто, чтобы немножко у меня, значит, поподгорало по этому.
Окей.
А нам Грей занес рекламу.
Грей, расскажи, что за реклама?
Кто эти люди?
Рекламу обычно читает Гриша, но поскольку он ее уже публиковал у себя, по-моему, в канале, то... Могу я прочитать?
Мне не сложно?
Ты хочешь прочитать прямо...
Тем более, это же не ее прямо.
Это вакансия сатаниста.
Сатанист.
Давай, заводите кто-нибудь из вас.
Киньте куда-нибудь ее мне.
Мы ее кидаем, а я тебе ее кидал.
Значит, вакансия, на самом деле, от наших старых друзей от Skin Factory.
И они презентуют... Они прислушались к нам, да, и решили... И решили, что нам хватит уже фронтенда разработчиков, пора и дата сатанистов заводить.
Ладно, хорошо, сейчас прочитаю голосом.
Ты, кстати, между прочим, сильно ошибаешься.
У меня в канале, в смысле, в моем Телеграм-канале не бывает публикаций от кого-то, кроме меня.
Там даже если реклама, то этот текст всегда пишу я, и она всегда реально от моего лица.
Я поступаю конкретный курс.
Я понимаю.
Так вот, реклама.
Уже совсем привычно, да.
Интересная интонация, да?
Уже совсем привычно, да, когда голосовой помощник распознает твою речь.
Или когда интернет-магазин определяет нужный товар для рекомендации.
Реализовать такую фичу — один из множества примеров задач дата-сайентиста.
Есть желание войти в профессию и делать крутые штуки?
Тогда онлайн-школа Skill Factory есть, чтобы тебе предложить полноценный... Господи.
Тогда онлайн-школе Skill Factory есть, что тебе предложить.
Полноценный курс «Профессия Data Scientist» с фокусом на практику.
Будем учить тому, что точно пригодится в работе.
На курсе студент сможет стать Middle Data Scientist с нуля.
Программа включает основные базовые навыки.
Бетон, SQL, Linux, статистика, Machine Learning, Data Engineering.
А в третьем семестре есть возможность выбора специализаций.
Искусственный интеллект.
email-разработка или big data-аналист.
На каждом этапе курса ты будешь решать реальные кейсы, которые станут частью твоего портфолио.
Менторы и тьютеры помогут тебе дойти до конца обучения, всегда поддержат мотивацию и спасут в сложных ситуациях.
Программа составлена ведущими экспертами в Data Science.
Nvidia и Eora.
Кстати, кто такая Eora, вы знаете, нет?
Ну, тебе сказали, ведущий эксперт.
А, окей, хорошо.
Дайте я дочитаю.
А еще у ребят в Skill Factory снова большие скидки.
50% до 30 июня.
А еще для тех, кто не успеет забрать курс со скидкой, снова до 15 июля действует промокод RADIO-T на 50%.
Просто назови его менеджеру при оформлении заявки на обучение, чтобы активироваться.
Ссылка для описания – clc.to1F.
Ему дали текст, он прочитал, как честный чувак.
Что ты на них смеешься?
Сегодня просто я что-то не в духе читать.
С листа плохо.
Ну ладно, хорошо, зато интонации были интересные.
Да, интонация, конечно, интересная.
Как написала девушка, там у нее есть лексический повтор в последнем абзаце.
Не уверена, что...
А еще... Слушай, ну, правда нормально было.
Слушайте, надо просто... Вообще я готов прямо курс для рекламодателей провести.
Это будет недорого для вас.
Три-четыре рекламных объявления у меня в канале.
Короткий курс для рекламодателей.
Короче, пять биткоинов.
Чтобы его можно было легко читать.
Да ладно, три.
И вот эти люди, это я Ксюше скажу, вот эти люди меня ругают за то, что я над рекламодателями издеваюсь.
Заметьте, я молчал.
Нет, ну на самом деле у нас есть карт-бланш от конкретного рекламодателя, не то чтобы даже издеваться.
А вот пока я наслаждался... Но на самом деле, слушайте, это хороший полноценный курс.
И при этом скидка с этим промокодом работает не только на него.
Кстати говоря, так что вы пробуйте его называть, если вдруг захотите.
eora.ai.
Нет, нет, радио минус ти.
Не-не, я пошел посмотреть, что такое eora просто.
Таинственная eora.
Да-да.
Я просто хотел сказать, что пока, на секунду, пока мы совсем далеко не ушли от статьи, я вернулся, я знаю, что уже кто бросил опомянетому глазу, но пока я наслаждался Баритоном Бобукой, я почитал немножко еще статьи на этом же сайте от этого же автора.
Они, короче, все такие.
То есть там тестеры, которые должны за программистами писать интеграционные тесты, acceptance-тесты
И что программисты – это какие-то имбецилы, которые не могут догадаться, как написать acceptance test, поэтому за них дописывают тестеры.
Они не имбецилы.
Ты не понимаешь главного мировоззрения этих людей.
Программисты – это люди, живущие в своих высоких башнях.
Они думают о великом.
Они улучшают мир.
Они считают, что никто не может ввести 10 миллиардов символов.
А вот это все должны делать какой-то плебс.
И QA это вот такой плепс, который, ну, программисту неинтересно настраивать CI, ну, что там скрывать, неинтересно.
А QA это самое по службе положенное.
Мне кажется, такой у него пошел.
Лучше идите, учитесь на дата-сайентистов в скилл-факторе.
Я не уверен, что всем от этого будет лучше.
Ну, чем за кем-то писать тесты потом, за какими-то программистами вот этими вот высокомерными, это уж лучше.
Но вообще профессия дата-сатаниста штука хорошая.
Сейчас популярная, на самом деле.
Ну и вообще это интересно.
Если вам нравится сидеть и возиться с большим количеством данных, мне вот нравится.
Да нифига она не хорошая, нифига она не интересная.
Если вы хоть какое-то имеете отношение к программированию, вас ужаснет мир дата сатанистов, и вы будете оттуда убегать в крики.
В каком в крики убегаю я, когда гляжу на то, что они пишут?
Там регулярно, я чувствую, ломаются твои самые заскорудлые стереотипы.
Да-да-да, о том, что хорошо бы не повторять… О том, что люди не кликают на баннеры, например.
О том, что хорошо бы не повторять 733 раза одно и то же, один и тот же код, если у тебя индекс разный.
Вот до такой стереотипа у меня есть.
Слушай, Жень, ну, мне кажется, что написание кода в их работе – это совершенно не самое главное.
То есть это просто тебе это важно.
В их работе, то есть работа с данными – это главное.
Их результат – это данные.
Ну, 10 раз они повторили.
Полно.
Полнейшая чушь.
Потому что они действительно могут вот это написать быстро.
Никаких сомнений нет.
Они знают, какую модель куда прикрутить и как из этого набора из своей панды с любимого взять.
Однако это тот самый типичный случай, вырожденный случай перопрограммистов.
Перопрограммисты пишут лучше, чем вот эти ребята пишут.
Редактировать это невозможно, чинить это невозможно, поддерживать это невозможно.
Это ад.
Так это никому не надо.
Это не надо чинить и поддерживать.
Это надо чинить и поддерживать.
Когда оно перерастет из одного расчета в месяц в расчет в каждый день, тогда ты сядешь его поддерживать.
И переписывать.
Да.
Я смотрел на проект, который моя дочка в законе занимается, который занимается расчетом один раз в месяц.
Считает разные риски и факторы от данных, которые от разных организаций по здравоохранению приходят.
И вот у них случилось страшное.
Одна из организаций поменяла формат.
И все, и это конец, мир разрушился.
Вот то, что там написано, я человек, который пишет уже четвертый десяток лет, это починить нельзя.
Это отмыть нельзя, это надо выбросить и записать заново.
Может, это ты не можешь переписать?
Нет, никто не может.
Никто не может.
Там ужас.
Это не для программистов занятие.
Однако, если вас все вот эти глупости не интересуют, то ради бога, write-only это вот то самое место.
Ты просто понимаешь, вот для вот этих самых дата-сайентистов код, любой код, это, ну, условно говоря, как логарифмическая линейка.
Они не сидят, оптимизируя размеры этой линейки и плавность хода центральной части.
Они взяли, применили, если нет, забили гвоздь, побежали дальше.
Поэтому у них Python, потому что он легкий в освоении, интерпретируемый и так далее.
Это иллюзия.
Потому что это замечательно, когда тебе нужно сделать штуку на один раз.
Я ни разу не видел из тех, с чем ко мне приходит та же самая дочка в законе, ни разу не видел
Штуки, которые на один раз.
Они все выглядят, как будто бы их писали на один раз, но на самом деле это переиспользуется, развивается и поддерживается.
Но насколько оно может поддерживаться?
И в этом смысле это от нас.
Они тратят чудовищное количество времени на поддержку того, что при минимальных усилиях можно было сделать лучше.
Чуть-чуть усилий.
При минимальных каких?
Нет смысла оптимизировать что-нибудь, чтобы оно считало на день...
условно, на 2 часа меньше и рассчитается раз в месяц.
Да ты не понял, о чем я говорю.
Меня абсолютно не волнует скорость вычисления.
Ни одна из проблем, которые она приносила, не была связана с оптимизацией скорости.
Закидаем железом.
У них денег много.
Однако проблема, которая есть с тем, что поменять, чтобы дописать сопровождение, понимаешь?
Код читается у них так же часто, почти так же часто, как и в нормальном мире.
А читать его невозможно.
Женя, я хотела вопрос.
А ты уверен, что при минимальных усилиях?
Это для кого?
Для тебя?
Ежу ясно.
У тебя сколько допрограммировали?
Не у меня, не у меня.
А минимальные усилия, скорее всего, для них это не такие уж... Нет, но почему тебе дочь в законе приносила это в клювике?
Для нее это были не минимальные, видимо, усилия.
Во-первых, она приносила редко, то есть когда такие случаи, которых ее образования не хватает.
Однако процентов 90 случаев она сама умеет уже делать.
А те 10%, что не может, я ей показываю, она научается, как делать.
Но она же даже не программистка, у нее не профильная для нее работа.
Если она это может сделать, то и эти ребята могли бы сделать.
Просто их не учат, видимо.
Так а почему она это не делает?
То есть почему ты не считаешь, что это ее работа, если она Data Science?
То есть только что ты говоришь, что Data Science, по-твоему, должны программировать, но она не должна?
Нет, я не говорю, что не должна.
Я говорю, что с тем уровнем знаний и умений, которые у нее есть, она это может делать примерно в 10 раз лучше, чем в среднем по отрасли.
Жень, мне кажется, что мы упираемся в ту самую дилемму программирования.
Есть ли смысл 6 часов работать над оптимизацией процесса, который изначально длился 2 часа?
Наверное, нет.
Но я не про оптимизацию говорю, если ты меня слушал.
Это никак то, что я говорю, не связано с оптимизацией.
Вообще.
Никак.
У тебя есть расчет, который делается раз в месяц.
В промежутке между запуском этот расчет идет, предположим, день.
Остальные 21 рабочий день, условно 21-22, у тебя может случиться какое-то изменение, на которое тебе понадобится 2 дня, чтобы его имплементировать.
Кто-нибудь там поменяет формат.
Да и хрен с ним, казалось бы, но у тебя в любом случае не меняется там.
Ты успеешь это сделать и через месяц посчитать еще раз.
Это казалось бы.
А вот теперь представь себе реальный мир, как это у них выглядит.
У них это выглядит как огромная портянка кода, в котором примерно файл один, конкретно, не примерно, точно один файл.
В этом одном файле примерно 10 тысяч строк.
Все эти строки одни и те же.
И никаких тестов там нет, поскольку про тесты там никто не знает.
Ну, там циклы никто не знает, какие тесты.
И вот теперь говорят, надо в какой-то ситуации поменять парсинг вот такого-то, такого-то.
Ты смотришь на эти 10 тысяч строк файлов.
И если думаешь, что за день-два это можно поменять или это можно понять, так ты сильно ошибаешься.
Потому что до тебя там уже приходили такие, которые его хачили вот так на ходу и пытались дописать.
Ифа они знают.
Вот ифы знают, форы не знают.
Ифы потянули.
Лучше бы они не знали ифов.
Тебе надо... Я не знаю, насколько тебе это будет понятно, Грей, но если любой человек хотя бы с базовым программистским образованием это посмотрит, он сразу перестанет переговаривать про оптимизацию.
Это вовсе не про оптимизацию.
Это про фундаментальный неправильный подход во всем, что они там делают.
Значит, надо еще полскрипта написать и прилепить сбоку и вызывать раз в неделю по крону, и все.
Не получается, потому что тот человек, который писал первый скрипт, уже давно в могиле лежит.
И что он там делает, знания он никак не передал.
Ну что, пойдем на следующую тему.
Да, короче, будьте хорошими дата-сатанистами и учитесь скилл-факторе.
Пойдем на следующую тему.
Вовок, ты хочешь что-нибудь выбрать из того, что у нас есть хорошего тут?
Слушай, я даже не знаю, что там хорошего.
Пойду посмотрю.
А то, блин, может, там все такое вкусное, что срочно надо что-нибудь выбрать.
А что у нас еще на этой неделе было?
Много же чего было?
Мне кажется, нет.
То есть неделя была довольно бурная, но ничего такого особенно интересного не было.
Ну, вот эти замечательные ребята из Хэй такие пропихнулись в... Ну, поскольку у нас этой темы нет, мы про нее молчим.
Из того, что Бобук хотел бы выбрать, но не выбирает.
Я за него скажу.
А что я за него скажу?
Так, а что я за него скажу?
Миксер.
Миксер, ты хотел бы сказать?
Я это тоже у тебя украл.
Ну, история с миксером довольно забавная.
Миксер — это был такой клон Твича во многих отношениях.
И Microsoft его долго раздували, в частности, покупали туда эксклюзивное партнерство.
Если вы знаете, такой Ninja, в смысле, как один из самых популярных стримеров в Fortnite когда-то, он эксклюзивно перешел на миксер, на основную платформу, и, судя по всему, ему обещали что-то в районе 20 миллионов долларов за это.
Это было в прошлом году.
В конце прошлого года.
И внезапно Microsoft объявил, что через месяц после анонса, то есть они 22 июня объявили, что 22 июля миксер закрывается, нас всех тошнит.
Все, кто хочет, переходите на Facebook Gaming.
Это, собственно, клон Твитча от Фейсбука теперь уже.
с которым тоже интересные проблемы, но это о другом.
И Microsoft закрывает сервис.
Слушай, а почему оно закрывается?
Почему его кому-нибудь не продать?
Или никому не нужен?
Кому?
Как можно продать сервис Microsoft?
Ну ты что, это же Microsoft.
Нагнешься за копейку, порвешь на руки.
Позор, позор.
Ну, я думаю, что это не прозор, скорее, а удивительная несогласованность, ведь еще, я говорю, меньше чем полгода назад они начали подписывать на эксклюзив всяких вот Шрауда, Нинджо и прочих других чуваков.
Ну, каким-нибудь лузером продать, яху какому-нибудь продать, хоть какие-то деньги отобьешь.
Да нет никакого Yahoo, слушай.
В Verizon продать какому-нибудь.
Ты тоже из списка лузеров.
Ну и нормально, хоть как-то.
Ну да, ошиблись.
Так вот, Фейсбуку.
Не, ну Фейсбук не лузер.
Одну идею отключили.
На картиночке написано, что, мол, эти нинджи, по крайней мере, могут вернуться обратно на Твич.
То есть ему отдали носок.
Может вернуться обратно на Twitch, но вообще-то он уходил, довольно громко хлопнув дверью и забрав с собой всю свою аудиторию.
Ну, потеряв некоторую часть своей аудитории на миксер.
И, собственно, там пытался культивировать все, а канал на Твиче был закрыт.
То есть ты хочешь, что Твич обидится и не возьмет его обратно?
Ну, я думаю, что на месте Твича... Ребята, которые делают Твич, давно известно, что они довольно мстительные.
С тех пор, как Джастина там не стало... Когда доллары заговорят... А какие доллары?
Ниже... Ты думаешь, он много приносит какой-то популярности Твичу?
Ты сказал, что он такой один из топовых стримеров был.
Я так думаю, что они увели его красиво.
Конечно.
Но тут есть два важных момента.
Во-первых, популярность Фортнайта падает, а он специализировался на Фортнайте.
А во-вторых, он свалил вместе со всей своей аудиторией на миксер.
И совершенно не факт, что аудитория побежит обратно на Твич вместе за ним.
Это во-первых.
А во-вторых, тут нужно понимать, что аудитория, которая побежала за ним на миксер, вряд ли они смотрели только его.
А значит, они, в общем-то, и остались клиентами Твича.
То есть, говоря прямо, то, что он вернется на Твич, не принесет Твичу новой аудитории, скорее всего.
Понимаешь?
И даже не вернет старую, потому что она не уходила.
То есть, они могут красиво ему сейчас сказать, а теперь мы не хотим.
Они могут полным прямым текстом сказать.
Ну, сказать, типа, начинай с нуля.
У него есть, он не с нуля, потому что вообще-то он на этом контракте с Майкрософтом заработал по разным оценкам от 20 до 30 миллионов долларов, что, в общем, неплохо для стримера.
Прямо скажем.
Ему предложили вместе со всеми остальными мигрировать на Facebook Gaming, и он отказался.
Я бы на его месте тоже отказался.
Непонятно, зачем нужен Facebook Gaming, то есть платформа, которая и так не очень большая, прямо скажем.
В общем, такая история, такая буря в стакане происходит.
Это довольно забавно сейчас выглядит, потому что реально никто пока не может победить Twitch.
Твич очень большой и очень сильный.
Прекратите есть чипсы, это очень вкусно звучит.
Это даже не чипсы, это просто целлофановые пакеты.
Очень вкусно звучало, сейчас как будто чипсы рядом.
Может, ты покушаешь пока?
О бесходах, пока мы не перешли к теме наших слушателей.
Кто-нибудь из вас видел этот феномен парлера?
Или вы даже не знаете, о чем я говорю?
Да, ну, оно тебе в облаке не надо.
Но Ксюша, может, знает.
Тебе по работе положено такие вещи знать.
Как-то что-то ты меня пугаешь.
Ну, расскажи, что мне по работе положено знать.
Эта программа последние три дня в разделе социальных, по-моему, сетей или еще где-то в Apple Store делает Twitter и Facebook.
То есть она на первом месте в этом разделе.
У них начался массовый вход пользователей.
Они набрали, по-моему, полмиллиона за последние три дня.
Ну, перестань шуметь.
Ну, что ты творишь-то?
Зальют микрофон просто, да.
И прямо ух.
Растут и цветут, и пахнут.
А что такое парлер-то?
Парлер — это свободная альтернатива, свободная зона, как Твиттер, но без Твиттера.
Они и выглядят как Твиттер.
А типа с баненным Трампом?
Трампа там пока нет.
Там есть многие другие.
В общем, у них свобода.
У них нет никакой редакционной политики, никаких банов, ничего такого.
Их уже забанили в «Апсторе»?
Нет.
У них есть только против противозаконных вещей.
Там есть список, за что можно пожаловаться.
Конкретные вещи.
Противозаконные.
Прикольная вот такая платформа.
Сделана... Такое впечатление, что моим... Ссылочку-то рамки.
kidparler.com PA Папа, Альфа, Лима, Эко, Ромео.
Парлер.
Пар... Лер...
ничего не понимаю, парлер.ком какая-то херня.
Прости, пожалуйста, ладно.
Нет, я погуглила просто парлер и сразу нашла статью на Форбс, где говорят, что основатель этого парлера объясняет, почему он сделал социальную сеть, которая будет самой любимой у Трампа.
Вот прям так, статья на Форбс.
И фоточка Трампа для привлечения внимания.
Но Трампа там нет.
Там есть все остальные, но Трампа там нет.
Говорят, что это его любимая социальная сеть.
Ты понимаешь?
Форбс говорит.
Ты кто, чтобы не верить Форбсу?
Она прикольная, но с технической точки зрения прямо вау.
Это выглядит как будто бы... Я не знаю, как оно сделано все, но сделано странно.
Но очень популярно в узких кругах.
И не знаю, насколько оно растет.
Имейте в виду, что такая есть.
Ты себя поставил?
Работает хорошо?
Это как про верблюда, что у него прямое.
Про реализацию вот это то же самое могу сказать.
Там ничего прямого нет.
Слушайте, на самом деле, я когда вот думаю про социальные всякие сервисы, я каждый раз удивляюсь, что вообще-то, ну, летят и эффективно работают вовсе не те штуки, которые технически хорошо сделаны.
Вспомните, как чудовищен поначалу был Твиттер.
Сколько раз мы видели Китая и воробушков этих.
Это просто чудовищно было.
И интерфейс же был страшный, как моя жизнь.
На фоне этого долгое время работала такая микросоциальная сеть, которая называлась Puff.
Помните, нет?
Плюрк еще был.
Да, Плюрк был, он до сих пор живой, просто в каких-то странах азиатских.
Puff очень долго жил, он был суперкрасивый, айосное приложение просто такое, что его облизывать хотелось.
Но, к сожалению, все это не летит, а Твиттер до сих пор живой.
Вот как так?
Нет справедливости в мире.
Да, да.
И не будет.
Пойдем на... А чем он плох-то?
Подожди, вот я открыла этот App Store, но вроде ничего так выглядит.
Speak free написано.
Что тебе понравилось?
Я не про контент говорю, хотя контент там тоже, я про это в другом подкасте отдельно поговорю, тоже специфически.
Я про технические реализации.
Он выглядит, как Твиттер, по-моему, не выглядел никогда.
Он выглядит как альфа-версия Твиттера.
15 лет назад Твиттер бы выглядел вот так 15 лет назад.
Как эта штука выглядит и как работает.
И как, не дай бог, если ты кликнешь на какой-то популярный хэштег, выпадает ошибка их эластика.
Там все вот такое.
Все кривое.
Слушай, 4 звезды, все говорят, very good start.
Ну да, да, это как раз Бобуков подтверждает, что неважно, как сделал косенько-кривенько, если есть ниша рыночная, у них явно есть ниша, и они явно взлетели.
то что-то с этим получится.
Ну, поглядим.
Любопытный эксперимент.
Пусть они на ходу чинят все, что надо.
Я желаю им всяческих узбеков.
Давайте на тему наших слушателей пойдем.
Я их сейчас прямо выберу, поскольку мы давно тут сидим.
Давно.
33 комментария.
30-е комментарии.
Всего.
Какой позор.
Многие стали путать чатик и комментарий.
Мы из чатика, я из чатика, и мы из чатика комментарий в виде тем не выбираем.
Так что, если вам тему предложить хочется, предлагайте в правильном месте.
Заводите кто-нибудь балайку.
Ну что, поехали.
Нейронка от студии Лебедева.
Утверждается, что она уже много лет делает дизайны.
Немного.
Примерно один.
Год делает дизайны.
Ну, короче, давайте прямым текстом скажу.
Я не верю, что это нейронка по очень банальной причине.
То есть это же не так.
Я не верю, что нейронка делает дизайны.
Я верю, что там есть генератор дизайнов, на вход которого, возможно, подаются действительно некоторые сигналы, которые так или иначе нейронкой обработаны.
Но это просто генератор дизайнов и живой человек, который выбирает из него наиболее подходящее.
Вы можете это посмотреть хотя бы потому, что часть из тех дизайнов, которые приписываются этому искусственному интеллекту, но они слишком показательно хороши, я бы сказал, для того, чтобы быть сгенеренными.
И поэтому понятно, что, мне кажется, это просто гениальный совершенно маркетинговый ход.
Студия нашла хороший способ пропиариться, она это сделала.
Погоди, но нейронка-то участвует.
Ну ладно, нейронка предлагает варианты.
Я уверен, что они же не дураки, они же просто врать не будут.
Поэтому, конечно, там где-то нейронка есть.
У ней внутри какая-то нейронка есть.
Но так, чтобы это дизайн именно генерила нейронка, ну, скорее всего, нет.
Это, скорее всего, просто генератор.
Типа рандомайзер, который разные блоки ставит дизайнерские, а потом человек говорит, о, это фигня, а это нормально получилось.
Ну, типа того, либо скорее это же не рандомайзер, а какой-нибудь аналитический алгоритм, у которого фитнес, это то, как реагирует какой-нибудь арт-директор, который говорит, это плохо, это хорошо, это плохо, это хорошо, и он постепенно там типа за несколько генераций подбирает какое-то относительно интересное решение.
Так я поверю.
Здесь не очень понятно вообще, зачем искусственный интеллект использовать, потому что в реальности для того, чтобы его обучить, понадобилось бы, ну, там, типа, 10-20 тысяч реакций арт-директора каких-то осознанных из серии.
Вот это плохо, вот это хорошо.
Устанешь учить.
Это мягко говоря.
Я ведь культурный подкаст для детской аудитории.
Да-да, вот в данном случае устанешь обучать, пишется с восьмию мягкими знаками, как я люблю говорить.
Следующая тема.
На Яндекс наезжает.
Бобок, опять твой огород камень.
Азон, ГОСКО, УЗО.
Нет, это не на Яндекс.
Это история про Азон, и она действительно очень забавная.
Ребята делали контест про набор программистов в школу разработчиков на ГО.
Там было пять входных заданий, из которых последнее, внимание, в школу разработчиков на Go, которые будут учить программировать на Go.
Школа программирования на языке Go называется.
Пятое задание было «напиши программу на языке ГО, ну, вполне как-то описанную и сформулированную».
И прикол оказался в том, что в тестах, которые проверяют это задание, судя по всему, была ошибка.
Ну, даже по-другому сейчас скажу.
По всем внешним признакам похоже, что была ошибка.
Подожди, подожди.
Я читаю задание И, вот это, о котором речь идет.
Ну, чтобы вы, дорогие слушатели, представляли, какой уровень входного фильтра у «Азона».
Людям, которые умеют такие задания, понимать, зачем иметь учиться в эту контору.
Там задача — это написать такую систему, которая выбирает по одному числу из двух разных гошных каналов.
Неблокирующая функция должна быть, во-первых.
То есть это все с конкурентностью.
Мерч двух каналов, короче.
Это между двух каналов, причем он не рандомный, а ты должен из обоих каналов получить по числу, обрати внимание, а это ведь и синхронный процесс.
Это ведь не так просто.
Сложить их, точнее, там есть некоторая функция, нужно вызвать ее с первым числом, со вторым, результат сложить и записать все это в канал аут.
Ну да, но при этом они не утверждают, что результат должен быть последовательный.
Я не вижу во всяком случае вот этого, что FX1, FX2, которые не упоминают, это да, надо вычислить таким образом.
Записать полученное значение в аут, тут вовсе не говорится, что синхронно записать.
Не-не, здесь не написано, что синхронно записать, и, скорее всего, можно было этого и не делать.
Но я про другое, про то, что тебе не просто нужно получать числа из первого и второго каналов, а тебе нужно получить одно число из первого канала, одно число из второго канала, а не просто их в одном селекте, значит, замешать.
И потом, соответственно, их складывать и отправлять в аут.
То есть это как бы некоторое упражнение.
Да, задача несложная для тех, кто понимает, о чем тут речь.
Однако, а зачем этим людям идти учиться ГО, если они уже понимают?
Ну, это мой вопрос был, зачем это было сделано.
Автор статьи предполагает, что это было сделано для того, чтобы людей нанимать.
И, скорее всего, так оно и есть, потому что, в принципе, такие штуки делаются часто для найма.
А что за тренинг?
То есть школы вообще не будет?
Нет, школы будет, будет, будет.
Будет, будет, конечно.
Соберут тесты, как бы прогонят, но даже среди тех, кто не сдал, совершенно очевидно, можно теперь просто рассылать, верно приходить к нам работать.
В примечании сказано, отправлять задачу необходимо под компилятором make.
Что такое таинственный компилятор make?
Я не знаю, только компилятор.
Видимо, имелось в виду, что надо написать make файл, я предполагаю.
Я не заглядывал внутрь.
Ты просто вообще гений.
Меня бы это поставило в тупик.
Во-первых, make с большой буквы написано.
Во-вторых, он называется компилятором.
То есть я бы поинтересовался, где компьютер, кто писал, покажите, покажите, дайте, удивился бы.
Я бы, простите, прочитав это задание, понял бы, что туда идти не надо, в смысле в школу в эту идти не надо.
Или для того, чтобы кому-то чему-то научить.
Так тоже бывает.
Но на самом деле там интересно другое.
То, что оказалось, что тесты неправильные, и ребята пошли пытаться найти правильное решение, обнаружили, что когда ты оплодишь решение, а там ограниченное количество попыток, в смысле там всего 20 попыток,
Нет, 100.
100 попыток, ладно.
И в тот момент, когда ты оплодишь решение, это решение там с той стороны выполняется, и если правильно угадать название файликов или просто там правильно погадать, то по аутпуту того, что показывает решение, вообще-то можно, в принципе, скачать готовый файл с результатами, ну, в смысле, с правильными ответами.
Ну, это хакеры.
Это не их целевая аудитория.
Ну, хакеры, молодец.
Да нет, ну, слушай, они хакеры по неволе, потому что, во-первых, это какое-то странное задание, во-вторых, оно еще и не работает, и, в-третьих, 100 попыток.
Кто дает 100 попыток?
Я вообще не представляю.
Они бы еще миллион дали, еще веселей было.
Так в этой статье, наоборот, сказано, мало 100 попыток, надо больше.
Ты мыслишь, чтобы хакать?
Я не знаю, почему.
Я удивляюсь.
Всего 100 попыток?
Это серьезно?
Три попытки?
Это уже много было бы.
Я вот тоже.
У меня в голове было три.
Это все-таки не на работу, это все-таки в школу.
Это ведь в школу все-таки.
Ну, слушай, на курсере, когда ты сдаешь экзамен, там тебе в основном не дают миллион попыток.
Там нет входного экзамена на курсере.
А, там есть выходной.
Ну да, но просто здесь-то входной, понимаешь?
То есть здесь люди, которые, по идее, ничего не знают и могут так статься, что им действительно понадобилось 100 попыток.
Ну, чисто теоретически.
На практике, конечно, задачу в таком виде решить не очень сложно, а если ты ее решаешь неправильно, то фиг ты за 100 попыток разберешься, в чем проблема.
Ну, короче, они просто нашли, видимо, то, какое предполагалось решение.
Стало понятно, что в этом решении есть ошибка.
Они утверждают, что ребята из Озона до последнего и до сих пор делают вид, что все это ерунда.
И на самом деле, типа, нехрен было придумывать... А, да, понятно, что многие из них решили эту задачу, зная правильный ответ.
Ну, как бы они сделали программу, которая симулирует правильный ответ.
Не-не, погоди.
Они даже не программу сделали.
Они писали произвольный символ, который заставлял систему отвечать, что да, ответ правильный.
Нет, там нужно было просто в файл записать нужный символ.
Да, в смысле, они знают, какой файл.
Погоди, Бог, то, что у них удалось утянуть, достать, как они говорят, у них получилось достать тесты задания, main.test.go, структуру директории makefile.
Это возмутительная какая-то вещь.
А почему бы сразу не выдать main.test.go?
Почему это должно быть скрытое знание?
Я наблюдал, когда, как здесь учат, вот в школах, где учат программистов, очень часто на экзамене, экзамен выглядит, как тебе дают тест, который проходить должен, и дают вот такой main, пустой.
Напиши такой main, ну, TDD типичный, Леша бы понял его, чтобы проходил тест.
Зачем тесты скрывать?
Ну, это, кстати, идет, скорее всего, из спортивного и олимпиадного программирования.
Потому что в спортивном программировании, когда ты сабмитишь, то, естественно, теста не видишь.
Потому что очень часто там же, ну, по крайней мере, в спортивном программировании, там же, например, эти тесты, они тестируют на каких-то крайних случаях.
То есть, когда ты сам проверяешь задание, ты берешь какие-то базовые кейсы.
У тебя, скорее всего, все работает, укладывается по памяти, по времени, а они там уже так серьезно на всяких хедж-кейсах, например, чтобы комбинаторной сложностью взорвать алгоритм и так далее.
Но это именно в спортивном программировании.
Зачем делать в обучении, в школе?
Я тоже считаю, что не педагогично.
Я тоже не знаю, зачем так было сделано.
И повторюсь еще раз, для меня вся эта история хороший аргумент, почему туда идти было не надо.
Но очевидно, что некоторое количество людей туда все равно пойдет.
При этом очень забавно, что 23 июня опубликовали итоги и выложили решение этой последней задачи.
И, о ужас, это решение тоже не проходит тест.
Понимаете, да?
То есть, на самом деле, история просто довольно стыдная.
Ребята в апдейте пишут, что Азон исправил работу чекера, все работает как надо, прошел один месяц с момента того, как они все это описали.
Тех, кто наступил на такие грабли.
Ну, тех, кто не смог вообще решить эту задачу, да.
Не то, что они собрали, эти люди сами соорганизовались, насколько я понимаю.
Ну, да.
То есть не Озон собрал, да.
Мне кажется, слишком много усилий для такого простого языка, особенно если вы уже умеете решать такие задачи.
Какой черт вас понес на эти галеры?
Слушайте, прекращайте заниматься ерундой, учите любой язык, который вам удобен, в любой удобной вам школе.
История с конкретным написанием программ на Go — это, типа, несколько недель программирования по вечерам.
Придумайте себе какую-нибудь задачку, там, Telegram-бота нафигачьте, я не знаю, какой...
простой сервис, и пишите, пишите, и вы за какое-то небольшое время, в общем, все осознаете.
Сложных концепций там мало.
За два дня.
За два дня, если вы небольшой специалист, за два дня вы можете достаточно продуктивно писать на Google.
Два.
Не-не, Жень, все-таки нет.
Все-таки там много странных и неочевидных штук, типа там, действительно, я не про лексику языка сейчас, а про концепты.
То есть концепцию каналов ее нужно уложить в голове, и это обычно не один день человека занимает.
Концепцию, вообще, ну, общую асинхронную концепцию
довольно сложно, если ты на PHP до этого писал, знаешь, как бы там много сложностей есть.
Так пиши без всего этого.
За несколько недель, повторюсь еще раз.
За два дня ты можешь спокойно взять и написать веб-сервис, который делает самые любые вещи.
От тебя вся асинхронность скрыта.
Нет, нормально можно написать.
Тебе ничего не надо делать для этого.
Все из коробки работает.
Это так же просто...
Как у вас на буте написать практически.
То есть всякая домохозяйка это может сделать.
То есть ты сейчас признался, что Go это по сути Spring Boot?
Ну да.
Как Spring Boot, только лучше.
А так очень плохо.
Окей, следующая тема.
Дальше у нас Apple.
Дорогие ведущие, не выложим ли мы аудиопросмотр?
Ты, по-моему, не хочешь этого делать, да?
Да мне кажется, что не надо.
Такой у нас приятный между собойчик был.
В следующий раз, когда мы такого сделаем... Просто очень сложно его смотреть без... Ну, то есть его нельзя слушать без того, чтобы одновременно смотреть и довольно синхронно с самой презентацией, да?
Ну и самое главное, дорогие слушатели, вы понимаете, что мы скрываем что-то, что мы там такое сказали.
Там Апутун рассказал историю про программиста.
Там Ксюша голая была, о чем мы?
А Боба как-то вязала ее на квадратике.
Было все?
Нет, такого не было.
Это Женя преувеличивает.
Вот Ксюша голая была, да.
А на квадратике никто не... Она не может ни подтвердить, ни опровергнуть эту информацию.
Конечно, почему нет?
Я подтверждаю.
Была, но была так была.
Конечно, да.
У нас тоже сейчас, не знаю, как у вас, у нас в Москве 30 градусов.
Так неприятно, блин.
Да.
Это у вас всегда неприятно.
А у нас всегда теперь 30 градусов.
Я уже так смотрю, и уже непонятно, когда будет меньше.
Кстати, Сережа, а ты когда в следующий раз будешь, прости за это выражение, в Киеве?
Не собираешься?
Да я не знаю.
Пора бы съездить.
Я по планам то ли 3-го, то ли 4-го числа должен вылететь туда из Минска в этот раз.
Ты лететь будешь?
Ну, из Минска проще лететь, как ты понимаешь.
Самолеты летают.
Самолеты летают теперь из Минска.
Не знаю, приземляются ли, но оттуда вылетают, это известно.
И у нас уже довольно обильно летают, ну, ты уж точно.
Погодите, а это один я такой медленный.
Бобук, ты слышал про приложение Superhuman?
Да.
Подожди, подожди, не подсказывай, я же не тебя спрашивал.
Про почтовое?
Ну, да.
Конечно.
То есть это и один тормоз, да?
Да, конечно.
Ну, то есть про шикарную историю с 30 долларов в месяц за то, чтобы пользоваться Gmail, это да.
Для тех, кто не знает, это такой почтовый сервис с очень премиальными фичами и супер премиальным, это я сейчас не шучу, вот это правда, с супер премиальным саппортом, который, ну, для одного человека, которому я помогал им пользоваться, они запрограммировали специальный набор фич.
Так, подожди, а там же реально ты подаешь заявку,
К тебе приходят, и ты проходишь собеседование на то, чтобы им пользоваться не меньше получаса, по-моему.
И только после этого ты получаешь возможность заплатить им 30 долларов в месяц за пользование своим Gmail.
Ну да, это правда звучит очень дико, на самом деле это не собеседование, а они на самом деле из подвала аккуратно выясняют, насколько твой кейс использования почты похож на то, что они могут дать тебе, понимаешь?
У них очередь на 180 тысяч, не скажу идиотов, но людей.
Да, это при том, что у них всего пользователей 15 тысяч.
15 тысяч на 30 долларов в месяц, это нормально.
Да, это хорошее обвинение.
Вы учитываете, что там 15 тысяч пользователей на 30 долларов в месяц, а в компании работает то ли 6, то ли 7 человек.
Это крутицкий бизнес.
Нормально.
Статистика JetBrains по экосистеме разработки.
Они опросили почти 20 тысяч человек.
Обычно у нас Ксюша такие вещи читает.
Мы это обсуждали уже.
Это разве свежее?
Сныка.
Сныка же, по-моему, обсуждали.
Сник, а не JetBrains.
Ну да.
Ксюша, ты любишь картинки веселые.
Что тут тебе показали такого, что ты прям аж заколдуйилась?
Я как-то пропустила, какого мы темы обсуждаем.
В темах слушателей, давайте ссылочку, в темах слушателей про JetBrains.
Видишь?
Экосистема разработки.
Статистика?
Да, да, да.
Это хижина вопроса, да.
Это да, мы обсуждали про Stack Overflow, да.
Ох.
А, Stack Overflow точно, не Snyk.
Вот что мы обсуждали.
Да, мы обсуждали Stack Overflow.
71% пользователей ГО разрабатывают микросервисы.
Слушайте, а вот меня удивило, какие языки программирования вы могли бы назвать основными.
У JetBrains с каких пор JavaScript?
Всю жизнь же Java была.
Ну, в этом году обогнал JavaScript.
Прям вау, нет?
Не-не-не, он наиболее широко используемый, а основной остается Java.
Веб-сайты разрабатывают чаще всего.
Ну, здравствуй, капитан очевидность.
Не, ну а что, могли мобильные приложения?
Мобильные приложения могли же выстрелить, правильно?
А бэкэнд это?
69% это бэкэнд, а 57% это фонтэн.
Слушайте, операционные системы Windows 60% с каких пор?
Так в смысле?
У программистов.
А на чем, по-твоему, пишут программисты для Андроида?
Или там для Энтерпрайза?
Я не знаю, для андроида.
Я тоже думала на маке.
Почему нет?
Нет, подождите.
Они задавали эти вопросы не на чем вы пишете.
Каких операционных системах вы занимаетесь с разработкой?
То есть ты не можешь заниматься разработкой на андроид.
Там есть под, что вы ведете разработку.
Там 84% у Windows.
Вот что-то все под Windows пишут.
То есть это как прям чистый Enterprise.
Я просто не понимаю.
Я думала, Enterprise пишет в каких-то... А, или, может быть, в Sharper.
У них теперь такой стал популярный.
Просто мне кажется...
У них тут есть забавная табличка.
Планируете ли вы начать использовать или перейти на другие изгибы в течение 12 месяцев?
Но Го уже давно тут занимает первое место.
Однако она как Бразилия, которая все стремится и стремится стать первой страной.
И будет стремиться вечно к этому.
Как год назад планировали, так и два года назад, так и в этом году планировали.
А что, Go разве не Rust?
По-моему, Rust же самый планировательный.
50% у них вообще Rust здесь нет.
Про Rust многие вообще не знают даже, понимаешь?
Нет, у Stack Overflow, по-моему, уже типа Most Like Loft Technology всегда Rust, по-моему, уже который год.
Ну, это Stack Overflow, а это JetBrains, понимаешь?
А, ну окей.
Это же чуваки, которые пишут на Java, они про Go слышали, а Rust это что-то неизвестное для них.
Мотай на серую такую часть, Ксюш, разработка мобильных приложений.
Там прямо ржака, простите за это слово.
Под какие мобильные платформы вы разрабатываете приложения?
Android и iOS 45%, Android 41%, iOS 11%, 2% другое.
Это какое другое?
Нет, ладно, другое это еще.
А почему типа Android и iOS 45, а одна iOS 11?
Это как вообще?
Это очень легко.
Это люди, которые пишут на React Native.
Мотай ниже.
Ребята, а вы не хотите кликнуть на другие ссылочки, например, на ссылку «Демография», чтобы понять, кто отвечал на вопросы?
78% это разработчики.
Это все хорошо.
63% всего работает полный рабочий день.
Чем вы занимаетесь?
93% ответили программирование.
52% кода и вью.
43% тестирование.
25% сказали, что они этим занимаются 3-5 лет.
1-2 года.
20% из ответивших живут в Китае.
19% в США, 17% в Китае, 9% в Японии и только 7% в России.
Очевидно, Россия всегда 7%.
Не, ну в России-то понятно, да.
То есть меня удивляет просто из-за такого флоу.
А, да, вы спрашивали по Бразилии, у 6%.
Это Джед Брайнс, не из-за такого флоу.
Нет, я понимаю, но в Stack Overflow у них там было что, в США много, в UK много, там Китай у них, по-моему, поменьше было, а тут только Китай и Индия практически.
Удивительно, нет?
Ну, по поводу того, чем занимаетесь, тут у них наверняка можно было несколько вариантов выбрать, от этого так и получилось.
Ребята, тут есть еще образ жизни интересный, факты, вы не хотите этого знать.
Но 11% начинают работать в 7-8 часов утра, а 33% в 9-10.
Причем 27% в 8-9.
А нормальных людей сколько?
А, то есть, как ты, 3%.
Окей.
В 11-12.
Да нет, мне кажется, Женя еще позже начинает.
То есть, он вообще там в нуле где-то.
32% и более.
Программирую 32 часа и более.
Держи, а что вы там такое удивительное?
У вас сколько начинаете рабочий день?
Вот я тоже, я, например, рано начинаю.
Что теперь?
Да, мне кажется, он путун, как последний из магикан.
Только сейчас там в 2 часа работать начинает.
Слушайте, ну правда, все-таки в 7 утра мало кто начинает рабочий день.
О, круто.
7, 8, 9, 10.
У нас на работе все.
8, 9, 27%.
Смотрите, если судить по их статистике...
то примерно 40%, даже больше, 45% программистов начинают работать до 9 утра.
Грей, это понятно, потому что эти программисты из тех, которые... Они в 8 начнут и в 4 уже уходят.
Вот это, которые с 9 до 5 работают.
Ну, нормально.
Раньше сядешь, раньше выйдешь.
Подождите, а теперь вот тоже... И что, да.
Я, например, очень четко стараюсь придерживаться графика.
Ну, понятно, что можно отклониться влево-вправо, но вообще у меня железное правило работать строго по графику.
Ну, так молодец.
Никто же не спорит.
Это не является каким-то признаком нового штала шара полный.
А я еще могу сказать, что есть разные жизненные обстоятельства.
Ну, например, как бы иногда, да, если бы я жила одна, я бы, конечно, идеальное время вставания у меня было 10-30.
Вот.
И как бы я бы работала там с 11-30, наверное.
Но иногда приходится, да, приходится работать там с 8 до 5, как...
Потом заниматься общественно полезным трудом, а потом где-нибудь в 9-10 вечера еще посидеть, что-нибудь покарлить чуть-чуть.
Но да, бывает.
Я не понимаю, что мы с Лешей должны стыдиться?
Нет, никто же не крышу расстудится, просто чтобы поразить Умпутуна.
90% программистов посещают конференции, чтобы получить новые знания.
Да я, Ксюша, отвечу, чему тебе стыдиться.
Я тебе скажу.
Судя по тому, как ты активно защищаешь свою позицию, ты сама понимаешь, чему тебе стыдиться.
Прекрасная манипуляция.
Так.
Если у 20% есть собака, у 20% кошка.
Ну, про ромпуты мы не спрашиваем.
Мы видели всех в Твиттере, какие у него домашние животные.
И слышали в эфире, какие у него есть.
А вот прекрасный.
Слушайте, 58% на вопрос, чем занимаетесь в свободное время, ответили, программирую.
Что тут такого?
Тебя удивляет, что так мало процентов?
На самом деле еще больше.
И мы с Бобуком вполне понимаем это развлечение.
Мы для работы программируем для работы, а потом для души.
Это совсем разное программирование.
Вторая шутка, да?
Чем вы зарабатываете на жизни?
Программируй на Java.
А как вы развлекаетесь?
Программируй на Clojure.
Это не шутка, мне кажется.
Я не знаю, как тебе, мне не смешно.
Ну, ирония, ирония, легкая.
А, вот что.
О, хорошо, да, как ирония подходит.
Слушай, а почему на коже, а не на скале, например?
Скала же для пенсионеров.
И скала не расслабляет, скала напрягает.
То есть у тебя чувство, когда ты творишь это, то когда ты пишешь на коже.
Это практически как писать маслом.
Тут прекрасные, значит, конечно, срезы данных.
Например, вот срез по ГОУ.
71% пользователей ГОУ разрабатывают микросервисы.
А вот к этой разнице между мировоззрениями, Ксюша, ты сейчас поймешь.
Я выложил в Твиттере видео, где к нам вот этот енот заходит.
Мы без тебя, по-моему, начали говорить.
А это был енот.
Я надеялся, что скунс.
Енот подходит к двери.
Тут включается свет.
Возверяется на него собака, енот убегает.
Ну, там предложили, что это бобук его напугал.
Ну, знаешь, бобук и енот, это известная манса в нашем подкасте.
Замечательный комментарий был на Твиттере.
Это хорошо, пишет человек.
Я их сам приманиваю молоком.
Там, где водятся ежи и змеи, можно не бояться.
Ну, это хорошо.
В общем, понятно.
Мне можно ежедневно... В смысле, змеи не боятся, у меня ежедневно регулярно побегают.
Прямо так сказал Заратустра.
Что там?
Есть еще что-нибудь у нас интересного?
В темах слушателей, да?
Статистику мы изучили.
GitHub выкатил новый UI.
В смысле, новый дизайн.
Теперь его нельзя выключить.
Ну что, Бобок, ты проникся вот этим гневом, как я писал им письма гневные?
Ты теперь понял, да, что я был прав?
Я в прошлый раз, наверное, нудился уже.
Подожди, так я же писал.
Ты один был.
Подожди, ты писал до того, как они выкатили?
Я писал сразу, как только они появились в превью.
Как только появились в фича превью, я пошел и написал, чуваки... Остановитесь, остановитесь.
Я, кстати, искал вчера, или позавчера, целый день, короче, ну, полдолга искал, как выключить этот превью.
Я гуглил, смотрел, все эти фичи превью заходил, какие-то там хуки ставил по рецептам.
Я реально пытался выключить, но оказалось, что никак не выключили.
Они же сломали даже функциональность там.
То есть у меня реально были какие-то странные вещи.
То есть, типа, в пиар приходят комментарии.
Ну, то есть я получаю вот в этом дашборде, да, где все нотификации уведомляются.
Я вижу, что кто-то написал комментарий к пиару, например.
А когда заходишь на пиар, в Conversations его нет.
И надо заходить, типа, на файл, и там уже искать прям руками, вот, искать глазами и туда отвечать.
Очень странно.
Это, по-моему, не результат этого.
Я такое раньше видел, Леш.
У них какие-то проблемы с венчуальной консистенцией.
Венчуальная консистенция, да, не совсем консистенция, видимо.
Забавный бакверк.
Вообще, это, конечно, ужас.
И самое обидное, что все наши мнения с Бобоком, которые мы писали, похоже, им мало интересны.
Я не видел, не видел в обсуждении на Хакер Ньюс, где было там по тысячу в этом топике комментариев, в самом низу, то есть самый низкопопулярный, может, человек пять сказали, а мне понравилось.
995 остальных сказали, что это полные позорища, срамота ходячая и вынос профессии.
Но мне кажется, что есть такие люди, которым понравилось.
Я ничего плохого в этом не вижу.
В конце концов, люди всякие нужны, люди всякие важны.
Реально, как бы вы не развлекались дома, это ваше личное дело.
Но в данном конкретном случае меня больше всего выбесило даже не скругление кнопок, потому что это фигня, конечно.
А вот это, знаете, я прям знаю, я слышу дизайнера, который это говорит.
Посмотрите, какое прекрасное...
как бы система, образующая белое пространство, разделяющая эти разные смысловые блоки.
А то, что...
уважаемый человек, это белое пространство съело 40% информации на экране, это как бы никого не волнует.
Организующее белое пространство, как любят говорить дизайнеры.
Прямо слышу я голос их.
Вот то, что пропали сепараторы везде, то есть разделители между всем практически, это явно тоже дизайнерский взгляд.
Зачем нам вот эти серые полосочки?
Да, будет трудно там кому-то понять, про какой файл речь идет.
Ну, главное, чтобы красиво.
Вот этот, которого заперли, как Джонни.
Джонни напел.
Я думаю, что нет.
Этот Джонни как раз бы так никогда не сделал.
Думаешь?
Да, я думаю, что ты прям плохо думаешь о Джонни.
Вот тот Джонни, который забрал функциональные клавиши, ты думаешь, что он бы этого не сделал?
Я сомневаюсь.
Думаю, что нет.
Ну окей, окей.
Ну что, все или есть еще идеи?
Нет, ну тут есть видеозвонки от Телеграма, которые пока можно посмотреть только в бейте для iOS.
Ну, наверное, они работают как все.
Они, да, работают прямо предсказуемо как все, ровно так.
То есть я даже придумать ничего такого не могу.
И Perl номер 7.
Ага.
Ну, не знаю, просто как-то мы всегда привыкли так.
Первый номер 7, это к тебе, Григорий Бабук.
А, это, знаете, что, на самом деле, я ходил и всем рассказывал, что, слушайте, в 2020 году нам мало было ураганов, землетрясений, коронавируса.
Вышел «Перл-7».
Что такое «Перл-7»?
Это, на самом деле, просто переименованный последний релиз «Перл-5».
Это 5-32-0, да?
Я перестал давно считать, какой он там по порядку.
Ура!
Наконец-то!
Кидаем в воздух чепчики и там что еще вы можете себе придумать.
Я не могу.
Это для слабаков, понимаешь, Бобок?
Потому что правильные пацаны из Java 1.5 сделали Java 5.
Вот это был прыжочек.
А тут из 5 сделать 7.
Но если бы они сделали из 5 версии 70, тогда бы я сказал, ну, это уважуха.
слабаки.
Ну, слабаки.
Возможно.
Или надо было пойти, вот как модно, сейчас 2020.7.
Это было красиво, молодежно.
Ну, тогда .6.
Пока бы выпустили, уже писем подошел.
Хотя вот эта точка, она не у всех означает то, что мы думаем.
Это может быть просто первый релиз в этом году.
Ну, да.
У некоторых это какая-то совсем своя логика.
А у некоторых и год, не год.
Я где-то сталкивался с тем, что долго смотрел на программу и удивлялся, почему у него версия там 2018 точка чего-то.
Оказывается, 2018 вовсе не год был, а что-то другое.
Чувствуется.
Вот я вот недавно погрузился немножко в другую операционную систему.
И до сих пор не могу понять, почему в мае месяце 2020 года вышла Microsoft Windows 10 2004.
Вот, примерно так же.
Примерно те же самые обманчивые цифры.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы будем сегодняшние наши разговоры завершать, если вы не против.
Да, там уже дальше и тем нету.
Как радостно Ксюша подхватила.
Digital Ocean, а мы с вами до следующей недели услышимся.
Пока.
Пока-пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.d и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.