Доброго времени суток, 27 февраля 21.
А есть 27?
Да, есть.
Есть в феврале 27.
А то я думал, может, баг в программе.
В феврале даже есть 28.
Ты поверишь, что всегда 27, как минимум?
То есть, вот это железно, да?
Нет, подождите, как минимум 28.
За историю наблюдений.
Ну, подожди, как минимум и 27.
Ладно, дискуссия.
Вопрос-то был в том, бывает 27 или нет.
Просвещают, что бывает.
Ладно, бывает.
Значит, не баг в нашей программе для радиотипа.
Потому что я не удивлюсь, если есть баг.
В фронтейнеры ведь писали все эти циферки, все эти счетчики.
И да, это выпуск 743, подкаст Radio-T, состав обычный, полный, и DigitalOcean, которая уже почти биржевая компания, скажет нам свое слово.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий и App Platform —
позаботиться об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Ну, где-то так.
Как обычно все.
Как обычно, поскольку нам лень переделывать этот ролик в очередной раз, добавим, что они с гитлабом тоже теперь работают.
Так кому ваш гитлаб этот нафиг сдался?
Но это, положим, скорее даже твой GitLab.
У тебя самый обильный практически опыт использования.
И заметьте, кому эта мелкая приватная компания нужна, когда у нас есть гигантский, публичный, почти корпорат уже.
Почти, да, почти публичный.
Подожди, подожди, почти кто?
Почти публичный, это кто?
DigitalOcean идет на IPO.
DigitalOcean на IPO.
Ну, GitLab тоже куда-то туда идет, и там, в общем, тоже 3 миллиарда.
Тоже заполнил уже вот эту самую?
Не, ну еще, конечно, заполнил.
Дио уже, да, уже все.
Я что-то такое чувствовал.
От них начали приходить странные письма от людей, которые очень странно пишут.
Вы видели, там такой наезд прямо суровый был.
Вот как раньше была такая любовь, которую некоторые из нас до сих пор показывают.
Я до сих пор к Диок так тепло отношусь.
Грейвен тоже.
А там на хакер-ньюс прям пришли ненавистники.
Говорят, все плохо.
Ругались, ругались, а...
По-моему, мочили его, ну, конечно, была бы компания, за что замочить будет, но мочили за то, что мы всегда тут хвалили.
Сейчас считается, что дело слишком быстро, ну, если верить вот этим комментаторам, развивается, и из-за этого их легендарный кастомер-саппорт такой же отстой, как и у конкурентов.
Не знаю, насколько это так.
Мне не приходилось, честно говоря, в последнее время общаться с кастомер-саппортом.
А так вообще, ну да, заметно, что это не теплая ламповая компания семилетней давности, безусловно.
Ну, а куда деваться?
Но вообще люди в переписке очень вежливые.
Ну, факт того, что в Амазоне все-таки они ухитряются и при размерах.
Я имею в виду, я забыл, если при своих размерах относительно вменяемый, ну, относительно других вменяемый кастомер-саппорт сохранять, намекает на то, что это задача решаемая.
То есть, можно и большим быть, и заказчиков не пинать направо и налево.
Не, ну, слушай, не каждый может быть уактом.
Давайте посмотрим на темы.
Бубук, тут для старперов сразу начинается, то есть для тебя.
Поэтому тебе придется докладывать 50 лет Паскалю, всем налить, выпить.
Мне понравился у нас, есть эта тема еще и в комментариях, в темах слушателей, и там лучший комментарий.
«Могло бы быть 50 лет».
Да, Бобук, так вот я все-таки к тебе вернусь, а не Грею, потому что Грею в Паскале понимают примерно как в Эклипсе, в Ямаксе, в Виме.
Ну-ну-ну, это мой второй язык.
Первый был Фортран.
Первый украинский, а второй Паскаль.
Скажи, Бобок, ну, был ли для тебя Pascal первым, вторым или хотя бы третьим языком твоего развития?
Я пытаюсь вспомнить.
Наверное, третий, четвертый, потому что до этого были два разных ассемблера.
Был какой-то из диалекта Basic, который был назад 80%.
который был нужен в первую очередь для того, чтобы запускать ассемблерные вставки.
Но Pascal, безусловно, где-то там был в варианте Turbo Pascal, то есть Borland Pascal, как диалект языка.
И мне кажется, это было чудесное время.
Мне прям в принципе какое-то время даже нравилось.
У меня он третий концептуальный.
То есть если не считать разных ассемблеров или программирования в машинных кодах, мы ведь это все заодно считаем.
Второй был Си, скорее.
А вот третий, да, третий был Паскаль.
Ну, это было первое прикосновение к языкам высокого уровня.
И я прям до сих пор помню ощущение, что вот так можно было
Особенно после ассемблера.
То есть, ну, C ассемблер, оно же рядом, все.
А тут, опаньки, такой Pascal.
Ну, не Borland, конечно, Pascal, Turbo Pascal.
Это ты из молодых про Borland Pascal упоминаешь?
Нет, конечно, я тоже с Turbo Pascal начинал.
Но я имею в виду, что диалект этого языка, он в дальнейшем называется Borland Pascal.
В смысле, у Pascal был оригинальный синтаксис и борландовский, который чуть-чуть отличался.
А чем он отличался?
Например, в Turbo Pascal в диалекте Borland Pascal была такая прекрасная возможность делать вставку ассемблера прямо посреди паскалевого кода.
Были всякие штуки, которые все-таки приземляли Pascal, который был языком далеким от железа, к тому, чтобы указать, какие из переменных должны лежать в регистрах напрямую для компилятора.
Ну и всякое такое.
Ну, просто был такой небольшой диалект над множество классического Pascal, который позволял делать гораздо более системные вещи.
И я, конечно, помню, как у меня примерно половина программы на Pascal выглядела как вот описание функции, а здесь мы сразу вызываем ассемблер, ну, просто для быстроты.
У меня так программы на Basic в какой-то момент выглядели, на BK0011.
Я, кстати, не помню, у меня Паскаль был второй или первый, потому что я не помню.
По-моему, там был где-то Бейсик и Паскаль.
Ксюша, скажи, кто у тебя был первый?
Программисты обычно запоминают, кто у них был первый.
Нет, ну, мне кажется, у меня просто они как-то все были одновременно.
Как бы это странно изначально.
Еще Си там был вперемешку.
То есть, трое сразу.
Но вот Паскаль был точно в институте много.
И в институте это уже точно было вообще не в тему.
Потому что уже Паскаль явно увидал.
В институте по-хорошему надо было уже что-нибудь, ну, там, не знаю, СиСи плюс-плюс и какие-нибудь.
Аберон или Модулу.
Мне кажется, когда я... Нет, ну и какой-нибудь веб-девелопмент.
У нас там цвел прям Паскаль, Делфи, это было вообще прям... Во-во-во, у нас тоже, да.
Непонятно почему, потому что я не знаю, что можно было уже в тот момент.
Так он был в топе тогда, не то что типа тебе учили какую-то отстойную старую технологию, это прям круто было, то есть все писали реально на Паскаль, на Делфи.
Мне кажется, тогда на Delphi уже писались какие-то интерпрайз-приложения, и уже эти вот интерпрайзники начинали активно переходить на Java.
Я не знаю, может, мы, конечно, с тобой сильно разного возраста, но как-то мне не кажется, что вот в тот момент уже еще Pascal был.
Pascal уже давно не был в топе, прям уже давно, нет?
Слушайте, а Паскаль, по-моему, после появления Дельфи, где-то 1994-1995 год, он так это... Триумфально вернулся.
Он вернулся триумфально.
Это не совсем уже Паскаль был, а такой... Как они его называли?
Обжект Паскаль?
Как-то по-другому называли дельфиевские Паскаль, по-моему.
Обжект Паскаль.
Обжект Паскаль, да.
А потом они переименовали в Дельфи.
Прямо язык Дельфи теперь, по-моему, называется.
Ну, да, да.
Дельфа это называют в ваших кругах, а не Дельфи никакой.
Делфай.
В наших кругах его как раз Дельфи называют.
А вот как ты его произносишь?
Вот, Леха, в твоих кругах его тоже Делфай называют.
Потому что придешь в какую-нибудь компанию, скажешь, я на Дельфи программировал.
Тебя же сразу выгонят.
А он же к нам пришел.
Какого-то пакистанского экстремиста.
Скажи, что это такое?
Подожди, сейчас, кстати, уже неполикорректно выгонять этих экстремистов.
За акцент?
Нет?
Да.
Нет, экстремистов некорректно выгонять.
Поэтому приходишь, говоришь, что ты экстремист, и тебя берут на руку.
Вот эта часть, которую ты упомянула, что ты не помнишь свой первый язык, наверняка, это я до сих пор не могу прийти в себя.
Как такое можно забыть?
Как?
Это же как имя первого ребенка.
Это как, не знаю.
Да уж, прям так сразу видно, что у тебя с языками опыт есть.
В общем, я думаю, знаешь почему?
Потому что это не было мое решение.
Вот мое решение, когда я уже сама что-то делала, и тут сейчас будет стыдно, вот абсолютно, когда я сама что-то делала, писала и сама придумывала, что я буду делать на этом и писать, это был перл.
То есть это стыдно, я понимаю.
Но это не только стыдно.
Я боялся, что сейчас PHP скажешь.
А, не-не-не, PHP нет.
Вопрос, что больше зашквар PHP или Perl.
А я на Perl одно время как-то так смотрел.
Ты, Бобок, наверняка тоже.
Вы осторожнее.
Вот Perl 6, это зашквар.
Все предыдущее ничего.
Да не надо, наоборот.
Perl 6 более-менее нормальный.
Да, но просто поздновато уже, Бобок.
Вот если бы он такой был раньше...
А это не тот, который никогда не вышел?
У нас у всех ведь был период, перебивая всех, потому что Грей меня перебил, я снимаю из Астека, когда, пусть поднимет руку, но кроме Грея, железнодорожникам Перл не нужен.
Кто от Перла в свое время не восхищался?
Вот был такой короткий период восхищения, прямо вау, какая крутая штука.
Там были свои штуки.
Так это с любым языком происходит.
Нет, не с любым.
Сейчас объясню.
С любым таким вот прям свежим... Вот как скала, когда появилась.
Ты смотришь, вау, просто круто, наконец-то.
Не возникло такое от скалы.
Я траст, у меня такого вау не возникло.
Вот когда выходила скала, вот когда Java была в версии 1.4 и вышла скала, и у тебя не возникло ощущение вау, как круто.
У меня от груви возникла... Груви, да, назывался сейчас язык?
Да, груви.
Возникла в ощущении вау.
Но быстро прошло.
От скалы никогда вау не было.
Мне кажется, тут еще про практичность.
Мне кажется, Перл в какой-то момент, он решал свои задачи, там не про работу со строками, прям классно, вкусно и удобно.
И, не знаю, вот мне кажется, скала, она никогда не была практичной.
Она была академически вау, но так, чтобы Ампутун, я помню, Ампутун смотрел на скалу, и чтобы на ней что-то написал и радовался, вот такого, мне кажется, не было.
Тут же еще про то, что для тебя этот инструмент, какую проблему решает.
Видишь, на Скале у них всегда такое обещание было, что там все академически, но практически, что вот такая как Джава должна была быть с самого начала, вот если бы делал ее Адерски, вот такой бы была Джава, конечно, не то убожество, которое его там наплодили в Oracle или в Sun, а вот нормальный такой язык.
но потом, когда ты начинаешь писать, ты реально начинаешь писать нормально, ну, как нормальный здоровый человек, все пытаешься логично делать, удобно, с минимумом абстракции, а там просыпаешься, типа, через три часа у тебя там слюни стекают, и ты уже там какую-нибудь монадическую трансформацию через скалозет делаешь, потому что по-другому не так она тебя туда затаскивает, и вот так, так и жили, да, и разочарования наступают.
Слушайте, но мы все-таки все к Перлу пришли не в момент, когда Перл только появился.
Эту скалу мы все застали, как она появилась.
А Перл, я уверен, мы все увидели, начиная с Перл 5 все-таки уже.
Джин, ты четвертый перл помнишь?
То есть ты думаешь, если бы мы попали в скалу в современном состоянии, мы бы прямо вау-вау от нее.
Мы бы еще быстрее убежали.
Я думаю, что быстрее бы убежали.
Доти ничего.
Доти чинит, который это скала 3, он чинит, скажем так, самые-самые плохие некоторые моменты скалы и прям делает что-то даже приличное из нее, похожее на язык.
Это этой серии слишком мало и слишком поздно.
По-моему, они уже профокали все полимеры.
У них репутация такая, что сейчас скалу в приличном обществе вот этих ненормальных упомянешь, даже ненормальные тебе скажут, ну какая скала, Котлин уже есть.
Да и Грови никуда не делся.
Не, ну Грови, Грови это как на перле, это почти неприлично тоже уже писать.
Ну это уже, да, согласен.
Не, сейчас в тренде, конечно, Котлин, это да.
Ну, за 50 лет Паскаля, конечно, выпить стоит, и за его под фанфары возвращение в виде Дельфи тоже выпить стоит.
У нас там про Дельфи тоже была тема, какой-то праздник у Дельфи был, у них тоже сколько-то лет, или не у Дельфи.
У кого-то из этой же банды тоже был праздник.
Ну, это же неудивительно, с другой стороны, сколько лет?
26 лет, кстати, Дельфи, да.
Сколько лет Delphi интенсивно и хорошо вообще нас всех обслуживали?
В смысле, это же какое количество софта было написано на Delphi под виндой?
Чудовищное совершенно.
Сейчас Lazarus существует под... Какое количество чудовищного софта было написано?
Нормального.
Опять же, это был реально прорыв, такой визуальный нормальный язык, компоненты, нативное все это было, без всяких виртуальных машин, это было нативное.
Даже у них отрисовка же была чуть ли не через... И я напомню, что это все было на фоне взрывного роста Visual Basic в то время, после которого Delphi это был не то что глоток, это форточка свежая целого воздуха.
Сейчас к нам опять в комментарии набегут фанаты Visual Basic, которые скажут, что мы ничего не понимаем.
И это лучший язык для DevOps, нам там сказали в комментариях.
На Visual Basic весь DevOps надо делать.
Мы просто по-другому Visual DevOps понимаем.
По-моему, Visual Basic был чуть-чуть позже.
Чуть-чуть позже, чем Delphi.
Так на несколько лет.
Нет, Visual Basic пился раньше, чем Delphi.
Нет.
И мы как раз переходили с Visual Basic на Delphi.
И Delphi только тогда появился.
И Visual Basic был не стар.
В исторической перспективе они где-то одновременно выходили.
Это не годы.
Нет, ребята, нет.
Visual Basic первая версия была для DOS.
Ну, это не считается.
Delphi для DOS не было никогда.
Первая версия выходила уже для Windows.
Для DOS у них как раз была вся эта семейка Turbo.
Нет, это не Delphi.
Это не Delphi.
Delphi – это визуальное редактирование.
Нет, я имею в виду Borland.
Для DOS была вся эта турбо-семейка.
Я вас помню, Bob Gray имеет в виду VB3 какой-нибудь, а не VB1.
И вот VB3, если вы пойдете в какую-нибудь Википедию, наверняка они по годам очень близко с первым Production Delphi детали.
Я не помню.
Паскаль все равно лучше, да?
Нет, Бейсик хуже.
Не в том, что Паскаль лучше.
Когда вышел C и C++ билдеры, это тоже было круто, но тоже было слишком мало и слишком поздно.
Мы из Адельфи выпьем.
Нам же выпить не тяжело.
А что вы в прошлом времени говорите, в прошедшем времени про Delphi?
Он жив и здравствует.
Я думаю, на него и лицензии продаются, и софт пишется, и выпускается.
Даже они не пишут.
Да я даже знаю людей, которые пишут на Delphi.
Ну, дружище, это то самое, что сказать, какой бы язык такой выбрать.
Кабул.
Да, Кабул тоже жив.
Есть 17 программистов, которые не пишут.
Мне кажется, Delphi живее, чем Кабул.
Вот по ощущению.
Еще Fortrans, по-моему.
По крайней мере, на этом... Кабол и постарше будет, понимаешь?
По моим ощущениям, Дельфи популярность сравнима, наверное, с популярностью Орланга.
Ты сейчас обидел Орланг.
Нет, Орланг, конечно, попопулярнее все-таки.
Ну, вот я бы посмотрел.
Ну, поспорил.
Ладно, пойдем на сибилийных тем мы разогрелись.
Ксюша, разогрелись?
Слушайте, так вы мне самое главное-то скажите, а вот у вас есть какая-то любимая фича, по которой вы скучаете со времен того Паскаля еще?
Потому что я просто помню, как там было совершенно уникальное по тем временам, да и сейчас на самом деле все этого нет, нормальная система модулей.
С модулями-то все же через костыли сделано, помнишь?
Через припроцессор.
А в Pascal все было по-настоящему.
А что за модули в Pascal были?
Я не помню.
Ты не помнишь?
В смысле, что как в C подключаются другие библиотеки?
через include, т.е.
через припроцессор, и линковку.
А в Pascal было самостоятельное понятие о модуле, т.е.
это самостоятельная библиотека, которая могла в виде сорцов поставляться, в виде одного файла, а не минимум двух, как это в случае с C происходило.
можно было собрать отдельно модули.
Тогда можно было вообще не таскать с собой его сорцы.
То есть это была нормальная модульная система такая.
По тем временам, наверное, даже прорывная.
И поэтому, когда дальше развитие пошло вокруг Pascal, там же появилось модула 2, а потом Oberon, они продолжали развитие все той же концепции модулей.
И там много вообще того, что в дальнейшем перетекло в другие языки.
То есть надо сказать, что WIRT вообще во многом...
создал те современные языки, как мы их знаем.
Помните, я какое-то количество подкастов назад рассказывал вам про душеразделяющую историю, когда чувак встал поперек потока и сказал, я ненавижу все, что вы делаете, и я переделаю свой чай по-другому.
Помните, Мансу, этот тикет я вам показывал, который я завел, где автор Chai, браутера для Go, решил не адаптировать систему модулей, как в Go сделано, и сделать по-своему.
То есть не хочет он мажорную версию новую делать, ему вот это весь 7-вер не очень нравится, а привязка новых версий к 7-веру ему еще меньше нравится.
Эта история, если вы думаете, что она закончилась, вы ошибаетесь.
Мы с ним столкнулись на уровне, ну, я не знаю, можно ли это сравнить с битьем лица, но это близко к тому.
Ксюша, наверное, поймет, она человек чувствительный.
Потому что автор несколько раз, при этом оказался не я самый агрессивный.
Я был тот, который топил и завел тикет.
И подтапливал в процессе.
Так вот, автор там в процессе сказал, ну, чуваки, я понимаю, я этого никогда делать не буду.
То есть, это против моих эстетических идет устремлений.
И вообще, я столько времени в это вложил.
А кому не нравится, вот вон чемодан вокзал Израиль.
Ну, практически так и сказал.
В смысле, идите форкайте, да?
Нет, идите на альтернативы.
Я ему потом письмо написал, говорю, чувачок, говорю, ладно, я понял твою позицию, собираюсь форк делать, ты не против?
Я понимаю, что и спрашивать не надо, но хотел бы, типа, ответа не получил.
А в публичном пространстве я ему вот такое написал, пассивное, агрессивное.
Я ему написал в тикете, так, говорю, ну, понятно, мы не сойдемся, у тебя тут мнение есть, я, значит, ценю твою работу.
Хочешь, я тикет этот закрою, потому что все равно никакого движения не будет.
Как вам такой наезд?
Прямо закроют тикет.
Пригрозился.
Напугал ежа головой этой самой.
Манипулятор.
Он в ответ как нормальный просто закрыл тикет, да, вместо... Нет, он сказал, не, не закрывай, пусть будет открыт.
В конце концов, после того, как я уже сдался, казалось бы, ну, я уже тикет предложил закрыть.
Куда там?
Я пошел проверить его последнее.
Он в виде решения, знаете, что сделал?
В новом ГО появилась такая фича, называется ретракт.
То есть можно те версии, которые ты по ошибке запендюрил, можно их отозвать.
И не будут они учитываться в этом дереве построения независимости.
Ему казалась это хорошей идеей.
На практике это сделало ситуацию только хуже.
Я все-таки не выдержал.
Пять дней назад разродился длинным наездом, техническим наездом.
Вот что будет, когда попробуешь теперь обновить?
Стало еще хуже.
И что вы думаете случилось сегодня?
Сегодня чувак, который бил себя в грудь, говорит, я никогда, да нет, только через мой труп, говорит, сдался.
Все, говорит, сдаюсь.
Для всеобщего блага я с вами со всеми согласен.
Мы его поломали.
Мы поломали настоящего фанатика, последний бастион фанатизма в мире госсломался, в том числе и моим давлением.
Ты вот злорадствуешь, а человек может запил там.
Потому что вообще самоубился уже, и никто не сделает вам то, что надо.
Ну, может быть.
Но тогда придется фокнуть и без его благословения.
Это минус, конечно, да.
Ну, сдался, да.
Если бы хотя бы один комментарий вот в этом тредике, который тут, не знаю, под сотню комментов, наверное...
Хоть кто-то сказал, ну, хорошая идея.
Вот неужели, Ксюша, ты сделала какую-то идею, которая ломает совместимость вообще полностью?
Мало того, что ломает совместимость, оно еще вызывает трудноуловимые баги в вещах, которые не связаны с твоим изменением.
И вот тебе приходит комьюнити, к тебе сам я прихожу и говорю, чувак, ну, что ты наделал?
Ну, нельзя так.
Ну, как так можно?
Тебя же проклянут потомки.
А ты отвечаешь, у меня такое эстетическое видение.
Я, на самом деле, в таких ситуациях, я не знаю, насколько это возможно, но, по-моему, самое простое сделать, вот если у тебя есть мнение, да, и ты как бы, ну, вот оно у тебя такое, ну, сделай так, чтобы как-то людям можно было использовать это со своими мнениями.
Я не знаю.
Это что, оно же неправильное.
Нет, ну, если мы говорим про библиотеки, я просто стараюсь сделать какие-то такие варианты, чтобы люди могли, не знаю, написать свою какую-нибудь обетку.
Они не должны хотеть этого написать.
Нет, Грей не понимает, о чем он говорит.
Тут-то речь не идет.
Но тут, наверное, сложно, да?
То есть тут не получится ему что-то вывести вам, я не знаю, какие-нибудь приватные штуки, чтобы вы сами себе там понаписали, правильно?
Нет, тут речь идет о том, что, ну, представь, была у него версия, которая называлась так, которая была 4, версия 4.
После этого, года два назад, когда Go придумала модули, в модулях стало так, если у тебя версия 4, то значит у тебя, ну, версия по тагам идут.
Как бы такая идея.
То есть, если у тебя таг версии 4, то и код у тебя версии 4.
Если у тебя таг версии 5, то и код версии 5.
Во всю вот это семантическое версионирование, в этом случае называется, по-моему, SIV, что-то такое на три буквы, когда версии привязаны к тагам.
А он говорит, нет, я не хочу, я теперь сделаю версию 1.5.0 вместо версии 5.
И так я сделал.
В результате, с точки зрения системы модулей, это даунгрейд.
То есть с версии 4 мы теперь получаем версию 1.5.
Чего делает система зависимости, когда даунгрейд происходит?
Она судорожно пытается откатить все твои зависимости, которые могут на эту зависимость ссылаться, для того, чтобы удовлетворить этому даунгрейду.
В результате какой-то забытый абсолютно модуль, который у тебя, ты и помнить не помнишь, что он у тебя есть, но который тоже на этот чай завязан, откатывается на какую-то твою версию, на самую первую, которая с точки зрения системы управления модулем, она же самая старая, то есть ближе всего к 1.5.
Мы с 4 на 1.5 пошли.
Подожди, а почему остальные модули откатываются?
Почему не только чай откатывается?
Транзитивные зависимости.
То есть те модули, которые зависят от чая тоже, понимаешь?
Так те модули, которые зависят от чая, у них же должно быть специфицировано, какой чай им нужен.
И если им не важно, какой чай, то остальные модули, мне кажется, не должны откатываться.
Почему они откатываются?
Там же, наверное, указано в версии не менее чем.
У них тогда указано, наверное, не менее четверки, а тут один пять.
То есть они просто... В ГО по-другому.
То, что ты рассказываешь, оно типа как в Руби так работает, или в каком-нибудь Питоне.
В ГО идея минимально общей совместимой версии.
То есть если ты попытаешься откатить свою зависимость, которая у тебя в модуле, на предыдущую версию, то во многих случаях те модули, которые от этого модуля в свою очередь зависят, тоже попытаются откатиться на версию, чтобы утворить твое желание работать с более низкой версией.
То есть если вдруг кто-нибудь завтра обновит модуль до 0.0.1...
Все дружно, это напоминает, знаете, ту шутку, если долго нажимать Ctrl-Z, можно деинсталлировать Windows.
Слушай, ну это прям смешно, конечно, но я тут прям с Грэм согласна.
Мне кажется, это странно.
Это какой-то, знаешь, такой тебе способ сломать весь мир.
Как вот в JavaScript пакетах, в NPM, так и тут, да?
То есть, типа, если одна версия откатывается, то откатывается весь мир.
А зачем вообще?
Почему пакеты не специфают, какой им нужен пакет?
И если им пофиг, какой им чай нужен, то все хорошо.
Да.
Пакеты specified, пакеты, ну, это же историческое перспектива.
Во-первых, многие еще до модульной поддержки живут, там тоже смесь есть.
Это ведь процесс живой, появилось в продакшене не так давно, с одной стороны.
С другой стороны, про ноль, это вообще не в тему, потому что ноль не считается версией типа фиксированной.
Совершенно.
Ну какая разница, ну до самой маленькой, которая считается фиксированной, до типа 1, если все откатятся, просто мне кажется, что это как-то немножко странно, тут получается как будто зависимость такая жесткая, хотя на самом деле, ну я не знаю, я вот сейчас сказал в питоне, это не только в питоне и рубе, например, там линуксовые пакеты так работают, когда у тебя там, не знаю, RPM или там, ну в общем, а не многие так работают?
Это нормально?
Понимаешь, это не нормально, это трейд-офф.
Тут же у тебя есть два пути, либо находить общую версию зависимости, либо поддерживать одновременно несколько версий зависимости.
Третьего пути здесь нет.
Да, но реально же во многих ситуациях ты можешь поддерживать несколько версий зависимости, потому что, ну, вышел у тебя, например, новый чай, и, ну, логично же, что если у тебя много пакетов, то они все эти с новым чаем, как бы, ну, могут работать.
Может быть, только некоторые не могут.
Ну, не знаю, мне кажется, это странно.
То есть получается, что есть только, как бы, если один пакет обновился, то все должны обновиться.
И наоборот, если один задаунгрейдился, то все должны задаунгрейдиться.
Это как-то немножко странно, нет?
Ну, что значит задован граница?
Знаешь, мне кажется... Вот послушай, они ведь не зря привязали его к Семверу.
Но не бывает в Семвере, что после версии 2.3 будет версия 1.7.
И эта версия будет помечена...
Не-не-не, это понятно.
Я знаю, что хотела сказать.
На гитабе выкладывают, там все что угодно может быть.
Не-не-не, я другое хотела сказать.
Тут, по-моему, предполагается в этом, что у тебя всегда меняются паблик API.
И тогда логично, да.
То есть, если мы предположим, что если у нас такое есть предположение, всегда паблик API меняются, то да, новая версия пакета должна как бы…
вызвать такие перетрубации, и все пакеты, которые от нее зависят или от них зависят, должны поменяться.
Но мне кажется, это нормально для библиотеки поменять не все API, поменять только внутренности и так далее.
Здесь же речь идет о 7-вере.
А в 7-вере, если версия 4 и версия 1, это три раза сломанный паблик API.
То есть это не один раз, это три раза.
Это мажорный номер поменялся три раза.
На два, на три и на четыре.
Почему?
Это предполагается, что прям весь.
Но бывает же, ты меняешь только... Вот у тебя есть сколько-то там публичных функций?
Сто.
Ты поменяла одну.
То есть большинство пакетов, которые с тобой работали... Это неважно.
Ни в коем случае нельзя такое в голову себе брать.
То есть ты говоришь, что если ты немножко поломала совместимость, то это нормально.
Это нормально, пока ты на эту поломанную совместимость немножко поломанную не нападешь.
Ну подожди, допустим, ты расширил свою библиотеку.
То есть ты считаешь, что все должны тоже, все остальные библиотеки должны выпустить новые мажорные версии, потому что ты что-то расширил?
Ты что-то не то говоришь.
Во-первых, расширил – это не слом обратной совместимости.
Расширил – замечательно.
Тебе не надо мажорную версию менять.
Мажорную версию ты меняешь, когда ты ломаешь совместимость с предыдущими версиями.
Когда у тебя поменялась сигнатура, например, в каком-то методе, который до этого был публичный.
Слушай, мне кажется, мажорная версия, она же с собой несет какие-то большие изменения.
Нет, не несет.
В «Семвере» мажорная версия – это вовсе не про количество изменений.
Это про качество изменений.
Нет, подожди, про качество тоже может быть.
Я имею в виду, что в «Семвере» изменения – это именно изменения любого публичного метода.
И тогда все, тогда тебе нужна новая мажорная версия.
Если ты меняешь метод публичный, который, например, опционально новый параметр принимает, это второй знак, это не мажорный.
Если ты поменяешь метод, который обязательно принимал три параметра, а теперь принимает два параметра, следующая мажорная версия.
А знаешь, у меня вопрос, а если ты нафиг переписал всю библиотеку внутри, но публичные IP остались такие, то это не мажорная версия?
Нет, с точки зрения Семвера нет.
Семвер это не про то, ты путаешь версии с точки зрения логики и с точки зрения... А подожди, а они разные?
То есть есть Семверы, есть логические версии, а есть Семверные версии?
Просто интересно.
Ну, например, если смотреть на какое-то, как Go выпускает, не Go, простите, как Go Land или как имя JetBrains.
У них не 7 вер.
У них именно то, о чем ты говоришь.
Они строят номер версии именно исходя из того, мы глобально все поменяли, у нас версия теперь 2020 называется, или 2021.
Там номером года, для удобства.
Мы поменяли там еще чего-то, меняем следующее.
У них какая-то своя абсолютно логика.
Она к 7 веру не относится никак.
Не обязательно 7 вер использовать.
Никто же не заставляет.
Почему?
Ты заставил бедного чувачка.
Он там сидит, плачет.
В год для того, чтобы работать с методами, с модулями, ты обязан это использовать.
Так, нет, понимаешь, Ампутун, тут проблема-то не в том, ты рассказываешь очень красивую теорию, что да, по Семвер так, сяк должно быть, и в идеальном мере то, что ты рассказываешь, имеет прекрасный смысл, что надо найти минимальную совместимую версию, всех задаунгрейдить, но вот в реальном мире вот тебе чувак может делать все, что угодно, то есть пакеты приходят с гитхаба, то есть как ты можешь гарантировать, что человек следует Семверу, он скажет там...
Ну да, добавил параметры, но забил.
Конечно, ты не можешь никак.
И форсить даунгрейд в таких условиях, это прям страшно.
То есть реально, представь, я мейнтейнер пакета, и я сейчас выложу что-нибудь такое, что прям, не знаю, сломаю просто все приложения на Go массово.
Ну то, что с чип произошло, как я понимаю, с чаем.
Не то, что ты сломаешь, тут же само оно ничего не ломает.
Но чтобы понять боль.
Боль в том, что, как я ему написал в последнем сообщении, собственно, ничего не случилось с теми приложениями, которые уже есть.
Но с моей точки зрения теперь чай стал неподдерживаемым.
То есть автор больше не выпускает ничего нового из того, что мне было бы безопасно взять.
То бишь, если я не делаю get, go, go, get его модуля, у меня все будет работать, как работало.
Это мое желание, это мое действие.
Само нигде не обновится.
Но если я вдруг попытаюсь его обновить, вот в этот момент произойдут чудеса.
Я, в общем, с вами согласен, что вот этот сайд-эффект даунгрейда у них плохо продуман, но просто им в голову не приходило, видимо, авторам модульной системы, что кто-то будет даунгрейдой пиндюрить всем вере.
Бобу согласен, всем верой даунгрейда не бывает такого.
Ну, конечно, не бывает.
Конечно, не бывает.
Класс.
А слушай, а еще вот я, может быть, просто не очень понимаю.
Вот ты, например, выпустил этот авторчая новую версию.
Скажи, у него была 4, а стала 1.3.
Так, а почему, когда ты делаешь апгрейд, она вообще подхватывается?
Она не подхватывается.
Он в документации написал, так, чуваки, для того, чтобы перейти 4, у него вообще не модульная была, еще до модулей.
Вы хотите модули?
Все говорят, да-да.
Я говорю, да-да, хотим.
Сделайте вот такое дело.
GoGit, Chai, собачка 1.5.
И у вас появятся модули.
И вот это первая версия, которая с модулями.
Это его был переходный план, то есть он хочет с версии 4, которая без модулей, и которая автоматически подразумевает, что был модуль с версией 4, хотя его и не было.
Переходишь на 1.5 и после этого живешь нормально.
Он будет 1.5, 1.6, когда-нибудь 2 сделает.
И вот главная проблема, Леха, ты знаешь, не в этом было, в том, что он не хотел делать так версии 5.
У него нет проблем сделать так версии 5.
Его проблема, с моей точки зрения, по абсолютно глупым причинам была в том, что он не хотел, чтобы пользователи переписывали импорт пути.
Поскольку выпуск версии 5 в этом контексте означает, что импорты, которые были чая, должны будут поменяться на версии 5.
А почему они в 1.4-е-то не поменяются?
Потому что они до этого у него были без... Ну, у него была система, которая до модуля была придумана, где таги не значили ровным счетом ничего.
Так, а модуль, подожди, как-то имя модуля включает так?
Разве это, типа, часть пути?
Идея в том, что когда ты... И, по-моему, очень правильная и очень здравая идея.
Когда ты делаешь обновление версии несовместимое, вот то, чему у Ксюши,
То с точки зрения авторов системы модулей, это по сути абсолютно новая зависимость, которая ничего общего с прошлой не имеет.
Она не смешивается с ней в одном флаконе.
Она вообще другая.
Она настолько другая, что и импорты на нее другие.
То есть была у тебя версия 4, вот если бы у него была версия 4 по-хорошему, у него было бы написано там Package Terpor V4 Chai.
Когда у него V5 появилась, была бы V5 Chai, понимаешь?
И они разные.
То есть даже пути импорта говорят тебе, эти версии вообще разные.
Они, похоже, называются, но они несовместимы ни разу.
Не смешивайте их в одном флаконе.
Может, я тогда просто не понимаю, как чувак подчинил эту проблему, потому что если у него там прописано V4, если он вас заставил обновиться всех на 1.4, там же тоже путь другой, там же не V4.
И все.
Раньше это означало взять самый последний, то ли последний такт, то ли мастер.
Я не помню, что это давно означало.
Что это означало?
Какой-то плавающий референс это был.
Ну, мы над тобой как-то глумились, что вы из мастера вытаскиваете зависимость, и, наверное, мастер был.
Может, и мастер был, да.
Суть в том, что сдался чувак.
Я хочу другим мейнтейнерам open source проектов, если вы становитесь, простите, Ксюша, мочиться против ветра, то при этом не приговаривайте вот этих слов я никогда, потому что, ну, сдадитесь.
Потому что вас все-таки сломают.
Слушай, ну, у тебя это вообще очень гендерно сейчас выглядело.
Я просто попытался представить про ветер.
Вот это был шовинизм конкретный.
Вот это было конкретно обидно, да?
Ну, как бы в общем случае ветер обычно... Чего ветер?
Он и низенько бывает.
Это... Я, короче, скажу, что я не заметила ничего.
Если Грей заметил, и ему это показалось, что это ранит его нежные чувства, то да, он потом... Нет, мне показалось, что это ранит твои нежные чувства.
Ну, да ладно.
А к чему я все это затеял?
Ты что тебя знает на самом деле?
Я пытаюсь вспомнить вообще, про что это было.
К чему-то это было, но это уже не важно.
Продал все что-то.
Начиналось все с Паскаля вообще.
Не-не, начиналось с того, что Богу спросила, какая фича Паскаля вам особо нравится.
И потом...
Да, ты резко Он потом туда ушел Я снимаю со стека Я почему-то помню, что в Паскале Были лейблы На которые можно было ходить Я думаю, может быть я путаю Я даже погулила, оказалось, что были лейблы И на них можно было ходить И по-моему это такое место Так и все есть они
Да, все тоже есть.
Нет, все понятно, но все как бы, я так понимаю, ну как, это не очень хорошая практика.
Иногда нормально, но... Тогда не расстреливали за переход по метке, да.
Да, да, но... Просто очень сильно кривились.
Я не очень понимаю, зачем это вообще надо было?
Нет, иногда все... У меня просто удивляются какие-то примеры тут.
Примеры вообще какие-то странные, как будто... Да, давай.
Бобук, давай объясним молодежи, зачем лейблы нужны.
Потому что я чувствую тут какая-то каша в головах.
Ксюша, я тебе скажу, что и в ГО есть луэблы.
Нет, я скажу, зачем все они могли быть нужны.
Я вам больше расскажу.
В ГО есть ГОУТУ.
Да ну.
Ну, только в формате джампов.
Подожди, а в Go это прям активно используется?
Ну, нет, конечно.
В любых языках лейблы, на мой взгляд, служат всего лишь одному.
Для того, чтобы выйти определенным образом из сложно вложенного цикла.
Ну и да, когда, например, ошибка какая-то возникла очень глубоко.
В том же Basic, насколько я помню, это были реализованные функции.
Нет, речь идет о языках нормальных, не бейсике, где лейблы есть.
В 80-х и бейсик был нормальный, поэтому и тогда вот как-то так все это было реализовано.
А мы до сих пор в 80-х, не важно, что говорим.
Некоторые помнят, ты удивляешься, что я все помню, ну вот.
Ты немножко путаешь, там все-таки не сейчас GoTo были реализованы функции, а через GoSub, это такое все-таки с операцией со стеком.
Оно, кстати, не во всех было.
Нет, это никак не относится к тому, что Ксюша спрашивала.
А, Ксюша спрашивала, почему в современных языках оно есть.
И вот для этого.
Единственная причина, я не знаю никакой другой причины, зачем еще лейблы нужны.
Кроме того, чтобы...
А из свитчей тоже, наверное, как-то глубоко можно было выходить?
В тех языках, где они проваливались, да, по-моему?
Нет, я согласна с тобой, что это вполне легитимный вариант.
Когда ты там очень глубоко куда-то залез, и как бы там тебе надо, например, всегда из этих всех, допустим, ну, ты залез куда-то глубоко, и у тебя много вариантов, как ты залезаешь в разные глубокие норки, а у тебя есть какое-то действие, которое тебе надо сделать в конце, а их еще может быть много.
И ты можешь куда-то, да, прыгнуть, например.
Но меня удивляло всегда, я помню свое удивление, меня удивляло, что примеры по поводу лейбла всегда писались в таком ключе, что можно с лейблом реализовать цикл.
А при этом есть и for, есть и while.
Я всегда думала, ну почему, зачем?
И так for, while их двое, а тут еще этот лейбл цикла им реализовывать.
Ну то есть, мне кажется, просто примеры были неудачные.
Пасконно так было.
А я помню только, я запомнил все, что я помню из Паскаля, что там переменные надо было в ВАР объявлять, вот эти блоки, и прямо до того, то есть ты должен точно знать все переменные, которые тебе нужны, и объявлять в начале.
Это не обязательно, кстати, в начале было, это только в первых старых версиях Турбо Паскаля было.
Обрати внимание, еще тогда, задолго до Котлина,
Уже были, видишь, вары.
Представляешь, какое продвинутое все было.
До того, как это стало модным.
Да не говори.
Слушайте, а если темы Go-то укоснулись, простите, а вы помните, что были реализации Basic, в которых был Come From?
Нет.
Нет?
Подожди.
Это же физическая история.
А в каких это было?
Потому что... Ну, в смысле, как бы, это было в некоторых довольно эзотерических решениях, типа в Фортране, в первую очередь.
Эзотерических ты хотел сказать.
Да, эзотерических нет.
Фортран – это эзотерический язык, он не экзотический.
Come from, понимаете, да, логику?
Это когда ты в некотором месте пишешь, а вот сюда ты перейдешь из сороковой строки.
Ну, то есть, это после джампа ты можешь... То есть, это не послать, а вызвать?
Не после.
Это объявление, грубо говоря, как брейкпоинта, понимаешь, да?
Не очень.
Я понимаю это как разные действия на разные переходы.
Если ты оттуда пришел, делай то, если оттуда пришел, делай это.
Нет, это не проверка, откуда ты пришел.
Это замена go to.
Если ты в сороковой строке пишешь go to 10, тебя автоматически перебрасывает в десятую строку.
Но можно в десятой строке написать come from 40, и тогда при достижении сороковой строки тебя перебросит на десятую.
Я же говорю, это не послать, а вызвать.
Типа того.
Не понимаю.
Только наоборот.
Мне кажется, это потрясающая была семантика.
Все говорят, что она изначально была шуточная, но периодически в разных реализациях она появлялась.
Я до сих пор ржу, когда пересказываю вообще эту концепцию.
Я не очень понял.
А как вообще управление дойдет до этого кода?
Ну, а в чем проблема?
Ну, вот ты идешь по коду, да?
Ну, вот смотри.
Сейчас я покажу кусок кода.
Сейчас я покажу его в наш чат.
При достижении этого куска ты запоминаешь, куда тебе пойти.
Все так.
Это на самом деле... Строчку следует считать так.
Установи брекпоинт в сороковой строке, и если он вызовется, осуществи перевод кода на строку, где установился этот брекпоинт.
И в который устанавливался этот брекпоинт.
Так это для дебага было?
Да нет, конечно.
Блин, да, ребят, вы так серьезно на это реагируете?
Ну, конечно, это было в трех шуточных реализациях специальных библиотек, которые... Вот в питоновской реализации GoTo была реализация CameFrom.
О шуточных реализациях.
Бобук, ты видел?
Ксюша, ваши меня удивили вчера.
Прямо конкретно, в хорошем смысле удивили.
Одна девчонка написала на такую балайку.
В общем, балайка не особо интересная.
Типа, сингл файл веб-сервер.
Ты знаешь, Бобук, о чем я?
Сингл файл веб-сервер.
Да, понимаю, да.
Она там представила идею, которая вообще конкретно сносит крышу универсальных исполняемых файлов.
Подожди, это же старо, в том смысле, что есть же такой проект, я, к сожалению, не очень помню, как он называется.
Это ее же проект.
А, вот оно что.
Она на этот проект ссылается.
Я почитал, у меня мозг поначалу закипел, потом потихонечку растекся.
Вы почитайте, это прям вообще вау.
То есть степень безумия и магии, это уже не черная магия.
Это уже магия третьего порядка.
Для тех, кто не понимает, о чем идет речь.
Это программа, которая сформирована таким образом, что из одного бинарника, один и тот же бинарник можно запустить и на Mac, и на Linux, и на Windows, и он везде будет работать одинаково.
Вот это как бы прямо такая парадоксальная история.
Универсальные бинарики же это не такая прям... Подожди, но это же еще не все.
Это еще не все.
Вообще-то этот бинарник одновременно zip-файл.
И если ты в него заходишь и докидываешь туда файлы, эта программа начинает сервить его, в смысле, начинает выполнять функцию веб-сервера для этих файлов, которые положены внутрь этого zip-файла.
То есть, если вы думали, что переписывание, допустим, каких-то там первых байт исполняемого файла для того, чтобы сказать, что он исполняемый на той или иной платформе, это типа какая-то магия, вы этой магии не видели.
Я конкретно рекомендую пойти почитать эту статью где-нибудь.
Что за статья-то вообще?
На Хакер Ньюс найдите.
Там сингл файл веб-сервер.
А когда вы почитаете ее описание, как она устроена, там первым делом будет ссылочка на вот этот супер-бинарный и супер-совместимый.
Пусть кто-нибудь нам в чатике даст.
Я уверен, у нас же есть, кроме меня, хоть кто-то, кто это читал.
И помнит о чем.
Ну, видишь, я тоже читал.
Да, да.
Феерическая, конечно, история.
Феерическая.
И, Ксюша, ну, ваши прям вообще могут.
Я пацанов таких не знаю, которые вот настолько безумны.
А ваши могут.
Откуда ты знаешь, что это девчонка?
Ну, как?
Там ее все называют женским образом.
А, ты в описании, я на сайт зашел просто, окей.
Я думаю, ты, может, по коду посмотрел, такой на код носи, такой сразу нет, но это 100%.
Мне кажется, Бубу к этой девчонке будет обидно, ей бы хотелось, чтобы ты восхитился, что крутая штука, а не что девчонка, но не важно.
Я-то как раз восхитился тем, что крутая штука, а вот Женя, да.
А это разве девчонка Джастин, это разве девчоночное имя?
Джастин, Джастин.
Джастин?
Джастин Бибер вроде не очень на девчонку похож.
Но я вообще не в теме.
В Хакер Ньюс ее называли в женском роде.
Поэтому я понял, что девчонка.
Ты про тот проект, который Red Bean, да?
Да-да-да.
Но вот если зайти в Red Bean, то там будет ссылочка на описание вот этой магии, о которой мы с тобой разговаривали.
Actually Portable Executable.
Это называется.
На гитхабе у нее фотка есть.
Девчонка, да?
Вот я даю напрямую ссылочку.
Апи.
Вы посмотрите.
Это красиво.
Что у него такое?
На гитхабе у него прокачанный проект.
Cosmopolitan Fast Portable Static Native Text Mode Containers.
Whatever the hell it means.
Ксения, мы тут про девчонок начали говорить.
И я хотел бы тебе предложить что-нибудь выбрать.
Поскольку пока ты такие портабл не пишешь, хотя бы тему выбери.
Ну, ты тоже такие не пишешь.
Значит, 10 законов...
Десять законов.
Как software engineering?
Программирование.
Программирование, так это как-то, не знаю.
Проектирование.
Проектирование программного обеспечения.
Или как бы, ну, мне кажется, подойдет.
Каждый любит игнорировать.
Ну, потому что, мне кажется, это не совсем программирование.
Это именно вот... Ну, ладно, неважно.
Ксюша, ты меня прости, но какой-нибудь... Главное, как называть себя инженерами, это вы первая.
Какой-нибудь Google Translate этот перевод был лучше, чем ты.
Это как-то у тебя... Ксюша, есть такой русский термин «совтверная инженерия»?
Да ладно, ладно, я тебе буду знать.
В общем, ладно, согласимся с Греем.
Десять законов программирования, чтобы это не значило, которые любят игнорировать все.
И первый закон – это Conway's Law.
Это про то, что любая организация, которая проектирует систему, спроектирует продукт, в котором будет отражаться сама система.
Нет, имеется в виду, которая будет копировать структуру самой организации.
Ну да, ну то есть я могу привести пример.
Допустим, у вас есть, я не знаю, три команды, и вот у вас получится система, в которой будет три модуля, ну или там шесть модулей, или вот, в общем, вы поняли идею, которые будут как-то мейнтениться и униться вот этими командами.
Ну то есть там сказано про то, что вот вы пытаетесь это избежать, делая межкомандные синкапы и так далее, но вот получится у вас так.
Я не очень понимаю смысл этого закона.
Всегда он меня удивлял.
То есть, если верить этому закону, то получается в Фейсбуке какая-то строгая совершенно чудовищная иерархия.
Нет, нет, нет.
Ты неправильно его понимаешь.
Во-первых, даже есть статистика,
И статистика это прям сильно подтверждает.
Ну, правда, она была там в Майкрософте, по-моему, большинство этих экспериментов было, этой статистики было собрано.
Но идея у тебя такая, что все равно у тебя есть айтем – команда.
И все равно внутри команды у тебя всякие идеи, они будут легче продвигаться, чем между командами.
Есть такое.
Поэтому, на самом деле, если ты про Фейсбук, у нас часто реорги.
Это, я думаю, не секрет ни для кого.
Что-что-что?
Реорги?
Реорги.
Да, оргии.
Нет, у нас часто происходит реорганизация, что, например, вот было, не знаю, там...
не знаю, пять команд, да, а работают они не как пять команд, а как, например, там, не знаю, три, и вот все перепутались.
Ну, к примеру, это нереальная ситуация, я сейчас пример объясняю, и то есть лучше в такой ситуации сделать просто три команды и так далее.
Тут дело не про количество, скорее просто про такие организации вокруг каких-то семантических сущностей.
Всегда мне этот закон казался странным.
Ладно, пойдем на следующий закон.
Подожди, подожди.
Я на самом деле вот этот закон довольно регулярно наблюдаю во всяких...
прикладных сервисах, вот когда всякие SaaS, которые часто вырастают.
Была, например, дизайн-студия, сидела себе, что-то работала, и вот у нее получился какой-то там красивый проект, ну, типа того же Trello, который вырос из внутреннего проекта.
Или, я не знаю, там какой-то Bittrex, фреймворк ты какой-то пишешь.
Изначально ты его пишешь как бы под себя, потом, когда он у тебя вырастает,
И вот тут уже у всех, кто берет твой, так сказать, замечательный продукт, возникает вопрос.
Вот если у них бизнес-процессы и вся организация совпадает с твоей,
то у них более или менее это все дело как-то допилится напильником.
А если у них оно не совпадает, то это как бы их проблемы.
Потому что продукт как бы не для них написан.
Мне кажется, это не про то.
Я всегда это понимал вот таким образом.
Вот в приложении к микросервисам, например.
Если у тебя организация построена...
таким образом, что это команда относительно независимых групп, то, наверное, на эту организацию, из этой организации сами по себе вылезут микросервисы, поскольку как-то просятся.
И не будет вот этого вашего, Ксюша, монорепозитории, не будет того, что ты хочешь одну библиотеку поменять, поменяй всех консюмеров.
Вот этого всего не будет.
Почему?
Как это связано?
В моей голове связано.
В моей голове организационная структура, когда вот это моя делянка, а вот это твоя делянка, и мы на этих делянках каждый свое копает, а в результате общий результат, общий продукт делаем, получится набор микросервисов, в которых...
Иногда одна и та же функциональность будет реализована несколькими разными образом.
Например, будет тебе несколько видов какого-нибудь ауф-гейтвея.
Поскольку так исторически сложилось, так организация построена.
Если у вас организация с более четким управлением и каким-то верхним насмотром, то будет не так.
Будет один ауф на всех.
Смотри, но один ауф на всех совершенно не противоречит тому, что у тебя все равно есть какое-то отражение некой структуры в понимании организации в программном продукте.
Окей, ауф у тебя один.
Но вообще даже при монорепозитории можно не уследить, а ауфов может быть несколько.
Просто потом есть, например, effort, чтобы ауф был один.
Ну, к примеру.
Но суть-то такая, что это же не про то, что ты говоришь, это просто про некое отражение, что если у тебя есть структура организации, например, разные какие-то департаменты, особенно большие, то есть у них может быть все свое.
То есть у тебя будет, не знаю, ауф-пердепартамент, несмотря на то, что у тебя один репозиторий, моно.
Моно-репозиторий, знаешь, никого там не убивает, если два ауфа добавлено.
Автоматически нет какой-то энигляции второго ауфа.
Не, ну смотри, Ксюша, если у тебя в компании моноэпозитория, то в какой-то момент ты обнаруживаешь, что у тебя ни одна из библиотек не умеет ходить в два эпозитории.
Потому что второй быть не может никогда.
Что-то он сейчас сказал, я ничего не понял.
Я тоже не понимала, что это было.
Какой репозиторий?
Библиотеки не ходят в репозиторию, говорит он.
Я тоже хотела сказать.
Куда они пошли?
У них что, ножки выросли?
Я не знаю.
Я не поняла, что это было.
Количество ауфов на этот подкаст зашкаливает, говорят.
Давай закон Брукса, Ксюша.
Так, у Грэй там что-то застряло из-за Крутбрукса.
Добавление людей в конце, на последних стадиях программного продукта проекта делает этот проект еще более задержанным.
Увеличивает удержку, да.
На самом деле не совсем так.
Добавление людей в проект, который задерживается, еще больше задерживает проект.
Ну да, я не знаю, мне кажется, с этим трудно спорить.
Каждый, кто делал анбординг, особенно в какой-то сложный проект, понимает это, что это сложно.
Анбординг занимает время, и человек не сразу начинает приносить пользу.
А я бы поспорил.
Я бы вообще сказал, что это какой-то частный случай.
В общем случае это звучит так.
Добавление людей в любой проект увеличивает сроки его разработки.
Нет, на начальном этапе это не так.
Нет, я тоже не согласна.
Если все начали с нуля...
то это не добавление.
Мне кажется, в самом начале это нормально еще.
Не ноль, может быть, процентов 30.
Тогда идеальная команда, в моем понимании, это один человек.
В ноль человек.
Если бы этот закон работал, то вся индустрия вот этих консультантов, которые приходят на поломанные проекты и пытаются их выправить, она бы не существовала.
Конечно, она существует.
Подожди, Умбатун, ты перепутал в проект, который просто задерживается, который поломан.
Когда люди уже не деливерят его год, год назад должны были сделать, тут уже понятно, что они сами не заделиверят.
Это же крайний случай.
Я же как раз беру вот эту крайнюю правую границу проекта, который задержался на бесконечность.
Подожди, еще тут такая.
Одно дело, если они добавят какого-нибудь, я не знаю, in-house человека, но это вообще никак не... Может быть, еще задержится, а может вообще никак не повлияет.
Консультант, все-таки, мне кажется, это другая ситуация.
Как бы задача консультанта не просто сидеть и программировать то, что они сделали, а просто как-то, я так понимаю, взглянуть на эту проблему по-другому.
И, скорее всего, заредюсить какую-то функциональность, по сути.
Либо вообще все нафиг переписать.
Да по-разному бывает.
Консультанты, которые все переписывают, наверное, такие бывают бодрые, но это, наверное, не самый лучший консультант.
Как я и сказала, зарядюсь какой-то функционально.
Скорее всего, он скажет, давайте вот это не будем делать, потому что так можно шипать уже завтра.
Да нет.
Ты смотришь на консультантов, как на греевских коллег.
Я упрощаю чуть-чуть.
Консультанты бывают и мои коллеги.
Вот когда меня зовут какой-то проект, который вообще по срокам трещит, говорят, приди в Умпутун, спаси.
Добавление одного конкретного Умпутуна ломает Брокслоу.
Вот ломает конкретно закон этого Брука.
Так ты же не с ними работаешь.
Ты же просто пришел, посмотрел и сказал... Нет, ты посмотрел со стороны и сказал, что они делают не так.
Ты не добавляешься, ты реплейсишь, условно говоря.
Да ничего не реплейсю.
Я прихожу к ним как дополнительная единица, которые ввели проект на самом позднем сроке.
То есть он уже развалился.
Они уже не знают, что дальше делать.
И учу молодежь как надо.
Вот, пожалуйста, по праведжению этого закона.
Подожди, Умпутун, тебе там в чате говорят, что 9 женщин могут родить одного ребенка за один месяц.
Пока не пришел Умпутун, тогда это можно сделать за неделю.
Доцент бы заставил.
Слушайте, вы на самом деле не ссорьтесь, вы оба правы.
В смысле, вы все не правы.
Вообще-то в оригинальном тексте речь идет о manpower, то есть о рабочей силе.
Умпутун, консультант, который приходит на проект, это не manpower.
Это не человек, который будет прямо здесь код писать.
Почему?
Потому что вы должны знать, откуда что куда брать.
Если тебе добавят туда 10 человек, то ты ее не сделаешь за один день.
То есть, там физически... То есть, от увеличения количества людей у тебя физически не становится меньше работы от этого.
Мне кажется, это про это.
А ты просто пришел... Хорошо, давай посмотрим на этот закон с той стороны, с которой ты говоришь.
Мне это тоже кажется таким лукавым и слишком обобщенным доводом.
Ну, для красоты, чтобы афоризм получился.
Вот так.
В разных ситуациях по-разному бывает.
Но...
Есть такие организации проектов, где их можно масштабировать людьми, ну, я не скажу до бесконечности, но до какого-то высокого предела.
И накидывать людей на любом этапе пропорционально может увеличить скорость выполнения этого проекта.
Ну, например, у меня есть проект, который делает какие-то однотипные, но немножко разные фиговины.
И эти однотипные немножко разные фиговины, конечно, могу делать я и моя команда, но я могу взять и Васю Попкина, прямо любого из нашего чата, и к вечеру он начнет такие компоненты клепать просто закрытыми глазами.
10 Вася Попкин будет клепать 10 таких компонентов закрытыми глазами.
Вот тебе, пожалуйста, производительность увеличилась.
Нет, производительность на самом деле не увеличилась, потому что ты предполагаешь, фактически у тебя не один проект, а у тебя 11 проектов.
Нет, это организация проекта.
Это один проект, один продукт.
Что значит проект?
Продукт.
Как они взаимодействуют?
Вот ты говоришь, компоненты начнут клепать.
Как они будут взаимодействовать?
То есть у тебя уже есть некая структура взаимодействия, эти самые API, я не знаю, точки входа и все такое прочее.
И тебе просто в каждый конкретный... Так бы у тебя... Это 10 проектов.
Так бы у тебя один человек писал бы эти все 10 проектов по отдельности.
А так сразу начинают писать 10 человек.
И чего?
Ну, взаимодействие у тебя... А мне не надо взаимодействия.
У меня процесс построен.
Подожди, как это?
У тебя процесс построен так, что у тебя компоненты друг с другом не взаимодействуют?
А потом ты посмотришь, и у тебя будет 10 проектов, которые делают вообще разное, все по-разному.
Один пришел, сказал, я тут решил у тебя порефакторить.
Да и фиг с ним, и фиг с ним.
Мы же не об этом говорим.
Мы говорим не про качество кода, а мы говорим про скорость его выполнения.
Да не, смотри, мы говорим как раз не про качество кода, а про то, что у тебя, когда ты приводишь в качестве примера, что ты можешь любому в чате 10 человекам дать задание сделать эти компоненты, это значит, что эти компоненты могут быть сделаны отдельно, независимо, параллельно.
Давай я объясню, о чем я конкретно говорю.
Вот пример у меня.
У меня есть, не тоже у меня, а в финансовой индустрии есть очень такая известная проблема в том, что заказчики не способны поставлять нормализованные данные хоть в каком-то вменяемом виде.
И любой проект по адаптации нового заказчика начинается с чего?
Мы берем вот этот мусор, который они представляют.
Трансформация, так сказать, да.
Это больше, чем трансформация.
Берем этот мусор и пытаемся из него смысл достать.
При этом, каким образом достается из любого мусора смысл, одинаково практически для всех заказчиков.
То есть, конечно, у них может быть мусор на разном уровне, и разные бизнес-правила могут быть.
Однако, по сути, это один и тот же процесс.
Мы берем вот этот входной набор данных, и мы должны сделать нормализованный выходной набор данных.
Все вот эти наборы данных между собой, конечно, у каждого есть API для того, чтобы потом можно было доступаться к результату, но этот API или эта спецификация заранее определена, и человек, который начинает этот проект, он не начинает его из головы, а какой бы мне формат построить, у него уже все это прописано.
И посадить 10 человек на такие проекты, это ровным счетом в 10 раз ускорить выполнение проекта.
Это ты в 10 раз ускоришь выполнение проекта для 10 заказчиков.
Какая разница?
У меня проект не для одного заказчика.
Да нет у меня проектов одного заказчика.
И не у всех есть проекты.
Жень, выслушай, пожалуйста.
Вот у тебя есть один заказчик.
У него мусор на входе.
Тебе надо сделать порядок на выходе.
У тебя над ним уже работает два человека.
У тебя каша в голове, Грей.
И у меня нет проекта для заказчика.
Представь, не все пишут программы и продукты под заказчика.
Ты только что сказал, что у тебя есть поставщик.
У меня есть продукт, который поддерживает миллион разных исходных данных.
Это один проект, один продукт.
Это просто разные инпуты к этому продукту.
То, что там есть 10 разных входных заказчиков, ну, замечательно.
Ну, представь SAS, у которого в виде исходных данных... В какое место ты добавляешь 10 условно случайных людей, что это у тебя ускоряет в 10 раз обработку?
Скажи, пожалуйста.
Ну, чтобы понятнее.
Представляешь, есть входные данные, есть выходные данные.
Между входными и выходными надо адаптеры написать.
Все адаптеры, по сути, одинаковые.
Дополнить 10 человек, это означает за то время, когда один сделает один адаптер, 10 человек сделают 10 адаптеров.
Очень просто.
Вот, это я тебе и говорю.
И это один проект, это один продукт.
Нет, это 10 разных адаптеров.
Это какая разница?
Ты только что это сказал.
Это большая разница.
Ты еще под программу посчитай, которая там есть.
Нет, подожди.
Ты говоришь про 10 адаптеров.
То есть некий модуль, который из мусора делает порядок.
И таких штук 10.
Вопрос.
У тебя над одним адаптером работает один человек.
Если ты к нему добавишь еще пятерых, ускорит ли в 6 раз это разработку одного адаптера?
Ну, зависит от того, как этот адаптер организован.
Это и есть закон Брукса на самом деле, что ты не увеличишь в 6 раз разработку.
9 женщин не родят ребенка за 1 месяц.
Это такая условность.
Ты почему-то делишь это на какие-то мелкие модули.
И обязательно на уровне модуля этот закон.
А почему на уровне модуля?
А почему не на уровне проекта?
Почему не на уровне продукта?
Потому что ты описываешь случаи, когда вся эта вещь может быть сделана, у тебя есть уже вход, у тебя есть выход, у тебя есть некий порядок внутри, фреймворки и все такое прочее.
Им не надо согласовываться между ними, а именно про согласование.
Да нет ничего про согласование.
Тут речь идет late software project.
Project, понимаешь?
Не часть проекта, которую ты решил выбрать, а project.
У меня вот этот project, это не один модуль.
Project у меня 150 модулей.
Вот это мой проект.
Можно я подытожу?
Да, Ксюша.
Смотрите, смотри.
Ты говоришь о задачах, как на заводе штамповать детали.
И да, бывают такие задачки.
Бывает, когда у тебя есть пример дифа, и ты можешь его дать пяти нубам.
И пусть они...
Вот чпокает вот этот вот пример.
Бывает такое редко, но это, согласись, бывает редко.
Чаще у тебя есть задача с какими-то точками неизвестности.
И вот если мы говорим про задачу с какой-то неизвестностью, как часто, то есть вот этот закон просто говорит, что часто в программировании мы занимаемся все-таки творчеством, а не заборы красим.
А это тоже не одно и то же.
Ты совершенно зря упрощаешь.
Вот эти все преобразования, о которых я говорю, они разные во всех случаях.
И для каждого преобразования, независимо из того, делает это один программист или 10 программистов... Они независимы у тебя.
Это все равно как заборы, но из разного материала заборы.
Один...
То же самое можно сказать про любую программу трансформации данных.
Это всего лишь заборы.
Нифига это не заборы.
В некоторых случаях нужно ходить вверх, в некоторых случаях вниз, в некоторых случаях туда-сюда.
Но они же независимы у тебя все равно, понимаешь?
Они абсолютно независимы.
Правильная архитектура, они должны быть как можно более независимы, конечно.
Так строилось все.
Ты считаешь, что можно любую задачу на такие независимые куски разбить?
Нет, бывают задачи, когда действительно у тебя есть какое-то взаимодействие между некими частями системы.
Я бы частично с этим законом согласился, если бы он не про Software Project говорил, а про нечто такое, что сейчас называют сервисами или микросервисами.
Добавление человека в разработку сервиса, который уже пилится командой, это вопрос сомнительный.
Я согласен на последних этапах.
Слушай, ну, мне кажется, это в 70-е годы.
Мне кажется, там проекты, это как раз такая вот, ну, какая-то некая единица, которая пилится командой.
Что же, в 70-е годы мы умели... Уже был микросервис?
Не было микросервисов.
Там все были сервисы микро.
Но мы умели... По нынешних там масштабах.
Да ничего подобного.
Были огромные, миллионы строк проекты, но мы умели их организовывать и без всяких микросервисов.
Тут в чате спрашивают, почему мы это обсуждаем.
А я понял, собственно, почему мы это обсуждаем так долго.
В смысле, закону-то Брукса действительно много лет.
Но мы же обсуждаем законы, которые все любят игнорировать.
И, в общем, действительно, все умпутуны игнорируют закон Брукса.
Подождите, подождите.
Я предлагаю лучшее решение этого вопроса.
Я прямо уверен, что мы быстрее закончим обсуждение закона Брукса, если Леша все-таки включится в дискуссию.
Я против.
Закон или Умпотуна?
Good one, Боба, good one.
И даже Каутского я чувствую.
Хотя бы Ксюша оценила, и то слава богу.
Давайте на следующий пункт пойдем, а то мы просто так засидимся до поздней ночи.
Ксюша?
Следующий закон – это закон про то, что каждая программа стремится расшириться до того, чтобы включать веб-сервер.
А если программа не стремится туда расшириться, то она будет заменена той, которая стремится.
И дальше у него там разные есть, я так понимаю, продолжения.
Для веб-сервиса он стремится расшириться до тех пор, пока…
Они просят юзерский аккаунт и собирают все пользовательские данные, а для физического устройства это до той поры, пока он не включает несекьюрный Wi-Fi Access Point с дефолтным паролем.
Тоже фигня.
Обратите внимание, что сам Завинский, если вы не ходили по этой ссылке... Возражает.
Не просто возражает, он говорит, что тот момент, когда люди не просто полностью не поняли, о чем я говорю, но даже мою фамилию неправильно написали.
О чем он на самом деле говорил?
Потому что это какой-то бред.
Да нет, он говорит, что... Это шутка же, по-моему.
Конечно, что любая программа усложняется до тех пор, пока в нее не добавят самую бесполезную херню на свете, а конкретно веб-серфер.
Ну, это, скорее всего, про проблему пунктика, которую программистов есть улучшить.
А что значит улучшить?
Расширить.
Добавить какой-нибудь мониторинг дополнительный.
Добавить какую-нибудь инструментацию в программу, которая ей сто лет не нужна.
Ну, и переписать свой псл, чтобы быстрее было.
Я бы сказал свой язык обязательно.
Свой DSL.
Это крайняя точка падения любой программы.
То есть, когда у тебя появляется DSL, пора переписывать уже.
А как же свой язык программирования, на котором все написано?
А это уже следующий логический шаг, и это как перерождение, круг замыкается, колесо сансары прокручивается.
И ты пишешь язык V для того, чтобы написать какую-то программу, которую можно написать только на V. А странно, что в этом списке законов нет этого, что любая программа содержит кривую, плохо работающую, важную имплементацию команд-лиспа.
Вот этого нет почему-то.
Меня удивило, что нет пункта, что каждую программу можно сделать за истимейт, умноженный на пай, и которому прибавить две недели.
Это, Вову, твоя была или моя?
Да, моя.
Там есть же более такой, ну, как, у вас, конечно, совсем строго математически, но есть более общий закон про то, что если срока разработки планируется в месяцах, то обычно ошибается не меньше, чем на месяц.
Да ладно.
Про пай я не у тебя слышал.
Я видел даже объяснение, как это получается.
Ну так я же и объяснение писал.
Ладно, поехали.
С кружочком.
Пошли дальше по законам.
Потому что дальше закон Паркинсона...
От которой кажется... Абсолютно непререкаемым.
Вот тут я, который со всем спорю, абсолютно соглашусь, что работа занимает все время отпущенное ей.
При этом это разумно или подсознательно происходит.
Это происходит со всеми нами.
Нет.
Конечно, все делается в ночь перед экзаменом или за день до дедлайна.
Нет, подожди, у меня вот есть четко такое прям острое ощущение, вот я работаю над фичей, работаю, работаю, и вот прям все, закончил, готово, можно отдать.
А?
Это на этот момент возникает ощущение, а завтра оно поменяется.
Не-не, смотри, в том смысле, что переделать еще там что-то внутри, допилить, подумать, это да, но обычно же мы говорим про фичу, то есть работу не в смысле, работу копают сюда до обеда, а у тебя есть какая-то конкретная проблема, которую ты должен решить.
Вот у нее, мне кажется, очень четко есть понимание, ты достиг того состояния, когда ты проблему пользователя решишь.
Можно ли сделать ее быстрее?
Пока не посмотришь влоги, что делает пользователь с твоим решением.
После этого, Леха, ты что делаешь?
После того, как ты решил проблему, ты начинаешь решение улучшать, потому что время-то еще осталось.
Тебе выделили до 31 января время.
Почему бы не сделать, чтобы это работало на секунд быстрее?
Так и закончишь концепцию.
А я не начинаю.
Ты какой-то... Может, ты просто всегда все делаешь в дедлайн?
Просто ты понимаешь, что уже времени нет и не начинаешь.
Ты знаешь, у меня вот это чувство, что все завершено и готово к деплою, появляется через три недели после дедлайна, поэтому уже... Уже неважно.
Да вообще, вы знаете, я заметил вот какое.
Мы обсуждаем уже четвертый закон относительно проектов.
И в каждом определении вы выдвигаете все новые и новые примеры проектов.
Может договоримся, что такое проект в плане разработки?
Зачем?
Ну, то это адаптер, то это фича, то это еще чего-то.
Мы все, кроме тебя, и так понимаем.
И все наши слушатели тоже понимают.
А, ну-ну.
Ну, вот представь, вот давай я тебе железнодорожную аналогию.
Вот у тебя проект построить новый паровоз, в который бросаешь...
уголь, пар сверху выходит, и колеса снизу крутятся.
Это проект.
Как этот проект внутри разбить с точки зрения, кто там колеса проектирует, кто паровой котел, а кто частоту угля проверяет, это уже никого не волнует.
Ну, кроме железнодорожников.
Понимаешь, вот это проект.
Чтобы ехало.
Сюда бросаешь, а там едет.
Вот это проект.
Не едет.
Вот, так если не едет, то смотри законы.
Потому что тогда уже, ты же забываешь, что надо депо построить, склады угля добавить, уголь закупить, аильсы положить.
А это называется в нашем мире зависимости.
Это независимость, если уж ты хочешь проект, чтобы был.
Ну ладно.
Принцип Паретта, точнее, это уже даже не принцип последствия, что ли.
Ну, я встречал более элегантную формулировку, что первые 90% проекта занимают 90% времени, оставшиеся 10% проекта занимают оставшиеся 90% времени.
Это так называемое заблуждение Паретта, и оно такое и есть.
В смысле, что после того, как вы закончили 80% работы, немедленно приступайте ко вторым 80%.
Да, так и есть.
Так и есть.
Тут спорить трудно.
Это на самом деле как раз про оценку объемов того, что ты хочешь сделать в проекте.
Обычно в реальности, я вот ровно так говорю, когда мы видим на графиках, что проект сделан на 80%, в этот момент реально осталось еще столько же.
Это, наверное, с человеческими психологиями связано.
Мы хотим оптимистически смотреть на вещи.
И нам кажется, что сделано 80%.
Хотя в лучшем случае сделано 20%.
Ну, да.
Так.
Откровение Старджона.
90% всего это... 90% всего сырое.
Нет.
Просто как бы... 90% всего, что сделано, херня.
А я даже почему-то сначала прочитал это кратко, как, типа, знаешь... Я тоже так прочитал.
А это не про это?
Нет, это каясь отбросы.
Ну, это просто 90% того, что сделано, сделано хером.
Google Translate написал еще в качестве перевода.
Падла.
Мне кажется, это просто
Мне кажется, это просто что-то автор статьи напутал.
Я думаю, что вот этот Sturgeon Revelation, ну, если, конечно, это не наш этот Николя Старжон, который премьер-министр Шотландии, не премьер-министр-глава Шотландии, то, скорее всего, все-таки здесь крут, это как вот Create, Read, Update, Delete, скорее всего.
Да нет, нет, это старый закон Старжона.
Ну, звучит он вот как.
90% из того, что сделано, херня.
просто всегда.
90% подкастов На Википедии вообще написано крэп.
Ну, то есть не крад.
Да.
А мне кажется, было бы элегантнее софтверным продуктом сделать именно everything is crud.
И прям вот тогда точно-точно будет совпадать с моим этим, потому что все делают микросервисы, микросервисы, кубернетисы, и в принципе большинство команд тупо делают крут поверх базы данных.
Так.
Принцип Питера, он вообще говоря, не совсем программный, но звучит он так.
В иерархической организации каждый сотрудник стремится достичь своего уровня некомпетентности.
И с самоимением каждое место будет занято сотрудником, который не в состоянии выполнять свои обязанности.
Развитие организации производится силами тех, кто еще не достиг своего уровня некомпетентности.
Это вот это продолжение, оно вообще необязательное, потому что вообще-то развитие не является необходимым для... Для существования организации.
То есть, на самом деле, можно просто остановиться на первой части, которая является принципом Питера, что в любой иерархии... Нет, но в книге у него там много, на самом деле, продолжений.
Ну да, но в смысле основная формулировка, она вот простая, что каждый сотрудник, на самом деле, поднимается вверх по служебной лестнице до уровня своей некомпетенции.
На самом деле это, кстати, неправда.
В современном мире все может оказаться гораздо жестче, и человек перескакивает эту линию некомпетентности, повышаясь еще выше.
А я, наоборот, хотела сказать, что есть сейчас такая, по-моему, идея trailing promotions.
То есть, когда ты на следующий левел идешь, когда уже давно на этом левеле генерируешь.
И вначале ты на этом левеле, не знаю...
30% времени, потом 60%, потом ты уже все время вот как бы так делаешь, и тогда ты идешь как бы на следующий левел.
У каждого левела четкие критерии, конечно, есть, то есть там не то, что можно левел замерить, а что-то там 30%, да, вот это...
Нет, на самом деле... Не, ну я примерно, Леш, просто в каких-то ситуациях ты уже, например, ведешь себя, ну, к примеру, вот в этом банально, там, не знаю, как там, middle и senior, да, ты вначале себя иногда ведешь как senior, вот одну фичу сделал, классно, а потом ты как бы больше ведешь, потом помогаешь.
Ну, я...
Я знаю, я знаю.
Я не в таком сеньор, как это понимают, не знаю, на Хабре.
Я, наверное, тут не про то, что кто-то крутой.
Просто ты можешь же писать более надежные продукты, помогать большему количеству людей развиваться.
Это может быть разные вещи.
Ксюша, во-первых, вы немножко путаете, потому что закон изначально был про другое.
Он был про организации.
Почему упоминается обязательно в иерархической организации?
Потому что одним из принципов повышения сотрудника в иерархической организации являются его результаты работы на нынешнем месте.
Ну, не всегда, я бы сказал.
Блин.
Опять ты сейчас начнешь приводить маленькую компанию, которую вполне можно, так сказать, поменять и так далее.
Особенно в больших организациях.
Принцип Питера про корпорации.
Он про корпорации в первую очередь.
Принцип Питера про те компании, в которых ты становишься тимлидом, потому что ты крутой программист.
А потом ты становишься... Да нет такого в больших корпорациях.
Ну, Грей, ты, видимо, не работал в этих корпорациях.
Ты просто...
Ты работал в корпорациях?
Слушай, извини, пожалуйста.
Да.
Когда ты последний раз работал в корпорациях?
Объясни мне.
7 лет назад.
В течение 4 лет я работал в корпорации.
Слушай, ну давай.
Я там работал 16 лет.
Я там работал 16 лет, и я хочу сказать, что все так и работает.
И не только в той корпорации, в которой работал я. Я видел на своей практике за эти 4 года работы в корпорации, я поработал в двух корпорациях, причем не самых маленьких, американских, и общался с многими другими.
И я не верю, что люди, которые поднялись на эти позиции высокие от того, что они делали свою работу хорошо на предыдущих позициях.
Нет.
Ну, нет.
Ну, вот нет.
Не поэтому.
Ты знаешь, это зависит от дефиниции слова «хорошо».
Все зависит от определения слова «хорошо».
Конечно.
Они делали, возможно, эффективно, но не хорошо.
Это две большие разницы.
А подожди, а что ты имеешь в виду?
Просто интересно, что значило «хорошо» и что значит «эффективно».
Просто непонятно.
Ну, вот, например, Ксюша у меня был в виде руководителя подразделения чувак, который, с моей точки зрения, ему нельзя не то что подразделением руководить, ему одного человека в руководство давать нельзя.
Но при этом он был абсолютно эффективный.
Эффективность заключалась в том, что он доставал всех окружающих вокруг себя такими дикими идеями постоянно.
Он не спал ни днем, ни ночью.
Он занимался самым мелким микроменеджментом, который я хоть когда-то в жизни видел.
Я даже не представлял, что так бывает.
И при этом эффективность его была в том, что остальные были еще хуже.
А он хоть что-то делает.
То есть, если он тебе звонит в 2 часа ночи и говорит, как и какого, как, как, как, как, не готово до сих пор фиджет, то ты что?
Ну, как это можно?
На многих это ведь влияет.
Вот его эффективность в этом была.
Он сильно поднялся, мой бывший руководитель, по карьерной лестнице с такими методами управления.
Нет, это не означает, вся эта структура, она не означает, что если человек достиг уровня некомпетентности, он не может быть продвинут дальше.
Она означает, что он в какой-то момент, вот он был бы идеальным одним человеком, который сам собой бы управлял, так сказать, и долбил бы условных партнеров, его поставили руководить, он доставал всех подчиненных.
Но это не значит, что он потом дальше не может пойти, он же эффективный.
Ты сам признаешь, что он эффективный, хотя, в общем, он...
Мне кажется, что ключевой здесь, что остальные просто хуже.
Ты сам сказал.
То есть, конечно, это же всегда несколько относительная ситуация.
Ты хочешь, чтобы... Я не знаю, но есть куча разных компаний.
Людям разные деньги платят.
Это же тоже нормально.
И поэтому у них есть разные компетенции.
Есть компании, но ты не можешь ожидать от них какой-то высокой компетенции.
Вот он лучше просто, чем все остальные вокруг него.
Ты хочешь сказать, что никого не должны были промоутить, потому что они все работают плохо?
Я не понимаю, как это.
То есть есть разные организации.
В организациях в этих часто наблюдается отрицательный естественный отбор.
Когда на позиции руководителей выдвигаются не те, которые нам бы с тобой казалось правильно выдвинуть, а строго противоположные.
При этом они выдвигают на более высокие позиции или на подчиненные позиции, куда могут.
Такие же, как они.
И в результате все занимается вот этими людьми, которые с точки зрения моей некомпетентности целиком и полностью не должны близко подходить к этому, ко всему.
Но ты поэтому уверен, что в корпорациях повышают не за то, что они... Не до состояния некомпетентности.
Интересная последовательность.
Я не понял то, что ты сказал.
Ну, ты сказал, что где вы такое видели, такого в корпорациях нет, повышают за те или иные вещи.
Я сказал, что идея, что корпорации повышают за уровень компетентности, она более чем сомнительная.
То есть, я как бы противоположно говорил.
В большинстве корпораций с иерархической структурой повышение действительно идет как минимум с большим учетом бывших заслуг.
И эти бывшие заслуги могут сильно превысить, собственно, соответствие сотрудника новой должности.
Заслуги и компетенции – это вообще иногда ортогональные понятия.
Заслуги, я согласен.
Он сделал так, что фирма зарабатывает в этот момент на 150 миллионов.
Он продал 10 проектов заказчикам или 10 контрактов заключил и так далее.
Давайте поставим его начальником отдела продаж.
Такими же, как он.
Женя же на самом деле прав.
Он другое имеет в виду.
Что...
Бывает, что повышают человека за другие заслуги.
Например, он сильно развлекает жену генерального директора, потому что дачи их находятся рядом друг с другом.
и человека внезапно повышают.
Так тоже бывает, это нормальная ситуация.
Ну, за заслуги это называется.
Слушайте, вы считаете, что это часто так бывает?
Ну, то есть, вот правда вы считаете, что часто?
Это бывает чаще, чем ты думаешь.
Чаще, чем ты думаешь.
Потому что кого-то дача там где-то рядом.
Ну, это дурацкий пример, конечно.
Ну, типа, за нерабочие заслуги
То есть, грубо говоря, не за то, что компания стала зарабатывать больше, а за то, что... Людям комфортно вместе разговаривать.
Нет, это понятно.
Человек тут же бросается исполнять указания начальника.
Начальник повышается за свои заслуги и за свое соответствие и тянет за собой еще парочку таких сотрудников.
Какая-то своя команда.
На самом деле, если ты подумаешь, что им эффективно, скорее всего, работать вместе.
Да, может быть, они для своих конкретных мест не всегда, но эффективность их работы вместе – это тоже важный аспект, правильно?
Да.
Да, но к компетенции это не относится никак.
К компетенции не относится никак.
Но мы, по-моему, вообще не закон обсуждаем, а про то, повышают ли людей в корпорациях за компетентность.
То есть мы вот этот топик обсуждаем.
И мы решили, что не повышают.
А за что тогда повышают?
За дачу рядом?
Нет, секунду.
Повышают.
Закон не про это.
Закон про то, что если развитие идет иерархическим образом...
то рано или поздно человек может достигнуть своего уровня.
Условно, хороший программист может, например, стать хорошим тимлидом, но может уже и не стать, он достиг своего уровня.
Если он хороший тимлид, он будет хорошим кандидатом на продвижение на руководителя отдела, и на этом месте у него есть шанс, так сказать, у него меняется круг компетенций, а прошлые заслуги и качество работы на предыдущей должности являются одним из критериев продвижения.
Пойдем на следующую тему.
Пойдемте дальше.
А то мы ходим, на самом деле, хаистоматийная штука.
Любой код, на который вы не смотрели в течение шести или более месяцев, выглядит, как будто был написан кем-то другим.
Нет, он не так.
А я не согласен.
Я тоже не согласен.
Я помню почти, наверное, весь свой код.
Ребята, вы обратите внимание на вординг.
Там смысл другой.
Этот код, который ты написал, на самом деле, это неважно, который сделал ты, через 6 месяцев может выглядеть так, как будто, возможно, его писал кто-то другой.
Типа, что ты растешь за 6 месяцев так, что твои подходы, которые ты использовал, могут показаться чьими-то другими.
Мне нравится отметка про то, что 6 месяцев скорее оптимистичная цель.
Мне это видится, ну да, если ты живешь в мире, в котором ты джуниор и в котором ты узнаешь каждый день что-то новое, ну да, я согласен.
Но у меня в основном через 6 месяцев другой эффект.
Я смотрю на чей-то код через 6 месяцев и думаю, о, как круто написано.
Ну, это классика.
Себя не похвалишь, оплеванный ходишь.
Ну, конечно, конечно.
Причем без всякой задней мысли.
Смотрю, я не помню, кто это писал.
И даже сервис такой.
Я не помню, зачем он это делал.
Но я читаю код, и я его понимаю.
И всегда радуюсь, что вот смог какому-то из своих орлов хорошо объяснить, как код писать.
К сожалению, потом оказывается, что нет, не смог.
Если пять лет назад.
Пять лет назад, ну, да тоже нормально.
Есть у меня кот семилетний, который я сейчас поддерживаю.
И тут надо себя похвалить, да?
Не то, что похвалить, но отвращение не вызывает.
Ну, то есть, я смотрю, и руки чашутся, конечно, взяться за него, но я себя сдерживаю.
Нормально, работает, не трожь.
Давайте дальше.
Мы на двух номерных темах так зависли прямо.
Почти выпуск закончился.
Следующее, десятое правило программирования Greenspan, которое вот тут прямо предлагают универсальным non-invented here.
Любая система, любая кастомная система содержит...
разово написанную, плохо специфицированную, забагованную, медленную имплементацию в половину индустриального стандарта, которую вы отказались принимать.
То есть про ЛИСП все-таки вставили сюда.
Здесь все-таки про Керберос скорее имелось в виду.
Ребята, у каждого есть свой велосипед.
Правда?
Ну да, речь идет о том, что когда ты смотришь на какой-то относительно сложный стандарт и у тебя опускаются руки, глядя на то, как этот стандарт поддержать или хотя бы использовать в своей системе, ты в конце концов, ну с точки зрения автора этого закона, пишешь, половина этого стандарта просто плохо.
Это почему, говорит, я раньше злым программистом был, у меня своего велосипеда не было.
Ну, кстати, в секьюрити этим действительно очень часто люди страдают.
То есть, типа, они начинают смотреть, там что-то сложно, такие, ай, пофиг, давай сам напишу сейчас там криптографию или секьюрити.
Четыре раза АЭС сделаю поверх.
Кто-то вчера на Реддите написал, я говорю, что это такое?
А, он сделал секретную фиговину, которая позволяет, прости, Леха, что перебил, которая позволяет чего-то в памяти держать, и для надежности он четыре раза АЭС поверх сделал.
Причем тут энкрипт, декрипт, энкрипт, декрипт.
Нет, четыре раза я энкрипт сделал.
Ему говорят, ну, чувак, оно не так работает.
Он говорит, ну, четыре раза надежнее будет.
И ключ выбросить.
Ксор сделать три раза, это же лучше, чем Ксор один раз сделать.
Мы все понимаем.
Ну, конечно.
Главное, секьюрнее, безопаснее.
Главное, чтобы нечетное количество раз было.
А так нормально.
С AES-ом же оно чуть-чуть увеличит все-таки антропию.
То есть, оно сделать чуть сложнее все равно.
Хотя нет, для блочного-то пофиг будет.
Пофиг будет.
Да, пофиг.
Ну, в общем, я к тому, что действительно вот почему-то в безопасности люди страдают.
То есть, ну, типа, не знаю, о, что-то там как-то сложно, эти все фигни, так они сложные по причине.
И действительно, я столько раз уже видел какую-то кастомную реализацию секьюрити, это просто даже иногда страшно от этого становится.
Нет, это всегда страшно.
Кастомная реализация протокола безопасности всегда такая.
На всякий случай, действительно, напомню, что 10-е из правил Гринспена действительно ровно такое, как говорил Леша.
Про то, что любая сложная программа на C содержит хреново написанную, не поддерживающую спецификацию, медленную и глючную реализацию половины команд-лиспа.
Почему именно половины, я не знаю, но заход хороший.
Остальная не нужна.
Чтобы унизить еще больше C, наверное.
Заблуждение айсберга.
Стоимость разработки нового софтверного программного продукта составляет только 25% от общего... Сейчас, подождите, стойте, простите, не уходите далеко.
Это чудесно совершенно.
Я просто начал говорить, потом пошел посмотреть на Википедию про это все и обнаружил прекрасно...
Прекрасное дополнение.
Например, уточнение Мори содержит глючную медленную реализацию половины Common Lisp, в том числе и сам Common Lisp.
Дополнение Prologue.
Любая достаточно сложная программа на Lisp наверняка содержит медленную реализацию половины языка Prologue.
Любая достаточно сложная распределенная программа содержит заново написанную, не специфицированную, глючную, медленную реализацию половины языка Erlang.
Ну, как бы понятное дело.
Да, так и есть, так и живем.
Короче, любая достаточно сложная платформа содержит заново написанную, не специфицированную, глючную, медленную реализацию половины функционального языка.
Вот как надо было изначально сформулировать.
Этот айсберг, о котором ты, Грейг, говоришь, это ведь айсберг, это не фамилия, это айсберг, да?
А я почему, я не имел в виду, что это прямо фамилия.
Вот эти Берги все заполонили, да?
Конечно, айзенберги, да.
Как правило, буравчика практически.
Да-да-да.
Дальше там есть хорошее дополнение, что, типа, если поддержка программного обеспечения составляет 75% общей стоимости владения, то, условно говоря, сисоповский саппорт составляет оставшиеся 75%.
Эксплуатация.
Поддержка эксплуатации оставшиеся 75%.
Это не СИСОПовский.
Это именно все остальное после разработки имеется в виду.
Операционная поддержка.
Девопс условный.
Нет.
Просто поддержка.
Поддержка.
Это мейнтенанс.
Ты написал программу, это 25% цены.
А остальные 75% ты заплачешь дальше за все.
Там у тебя и девопсы, и сисопсы.
Да нет, посмотрите вот твит, который дальше написан, что если поддержка ПО составляет 75%, то поддержка, условно говоря, вся остальная операционная, то составляет другие 75%.
Ну, понятно, просто утверждение ошибочно, потому что на самом деле в реальности тут пишется про operational support, то есть действительно про управление серверами, условно говоря, про дипло и всякое такое.
Но есть еще огромный поток работы по исправлению ошибок, внесению корректировок в связи с изменением законодательства и всякой такой ерундой.
То есть на самом деле здесь еще 75% где-то потеряно.
То есть 3 раза 85% наверняка накопится.
И я согласен.
ЛГБТ-дилемма.
Это ЛГТМ, конечно же.
Если вам требуется, если вы хотите быстро зашипить изменения 10-ти строк кода, спрячьте это в где-нибудь там...
Во второй тысяче.
В полреквесте на полторы тысячи строк.
Спрячьте это в полреквесте на полторы тысячи строк.
Ну, известная история такая, да.
А так делают вообще люди?
Иногда да, но я такие полреквесты сразу просто канцелю.
В смысле, прям сразу говорю, что такое нельзя мерзнуть.
То есть, это такие большие?
Ну да.
Нет, дело не в этом.
Дело в том, что каждый pull-request должен решать одну проблему.
Святое правило.
Просто если в pull-request целых 10 строк решают какую-то другую проблему, то ай-яй-яй.
А в чем дилемма-то?
Есть же целая шутка такая, что если ты сабмитишь пиар на 10 строк, у тебя 100 комментариев.
Если сабмитишь пиар на полторы тысячи строк, у тебя ЛКТМ.
И все.
Именно поэтому я против код-ревью, кстати, как раз.
Мне кажется, в этом все это выражено.
Кто будет разбираться с полутора тысячнострочным пул-реквестом?
Я недавно тут принял в один из своих проектов замечательный, на первый взгляд, пул-реквест, на осмотр которого я потратил, наверное, минуты три.
Поскольку ЛГТ, ну, все в порядке.
Он столько всего сломал конкретно.
То есть я со временем сделал к нему два дополнительных своих коммита, чтобы починить результаты того, что я принял, и в котором было не 10, может, 15 строк.
Но последствия до сих пор ощущаю.
Так что, да, ваши все пиары – это фикция.
Так, ну на этом эта тема закончилась.
Может, мы какие-то новости тронем?
А то у нас из новостей было только 50 лет по скалю.
Нет, нет, есть новость крутая.
Нет, конечно, тут я должен сказать, что надо эту статью переименовать, в общем, прямо отправить пиар на эту тему.
Пять софтверных инженерных законов, которые Умпутун любит игнорировать.
Я посчитал, их было пять.
Не игнорировать, а считать неправильным.
То, что Грейг считает законами, вовсе не означает, что законы для железнодорожников – это законы для омпутунов.
У нас появилась убийца мэкбуков, убийца современных вот этих унылых лаптопов нерасширяемых.
Наше все практически.
То есть то, о чем мечтали большевики, в том числе ты, Леха, мечтал.
Я как раз хотел про этот дичайший ноутбук поговорить.
Давай, заведи нам, что не так.
Я не знаю, откуда ты понял про... А, ну там они писали, да, спеки где-то.
Я просто почитал как раз про их идею.
Мы говорим про ноутбук, который называется The Framework Laptop.
И это, я так понимаю, очередной стартап с очень крутым доменным именем frame.work, за что им прям респект.
И что они предлагают, я так понимаю, главная фича, я не смотрел, если честно, сколько он весит и прочее, но что они предлагают сделать, по сути, из ноутбука конструктор.
1,3 килограмма.
Ну, я так понимаю, что он достаточно такой, судя по фоткам, он такой легкий, маленький, но я смотрел вот это видео, которое там на заглавной странице у них, как довольный пользователь, девушка такая сидит, разбирает там что-то ноутбука, дирает от него экран, что-то память куда-то там вкручивает, новый жесткий диск.
Потом тут же какие-то слоты устанавливают.
И типа вот это крутая фича для них.
Но я так понимаю, что они это делают немножко с другим посылом.
То есть первая, наверное, часть такого преимущества, которое они дают, это то, что ты можешь собрать под себя.
А второе, они говорят, что он создан на то, чтобы в отличие от всех устройств, которые запрограммированы на устаревание, это будет длиться вечно.
Что типа сломался у тебя жесткий диск, ты так хоп поменял его.
Сломался память, ты так хоп поменял его.
Клавиатура сломалась, ты такой хоп, там клавиатуру поменял, экран сломался, хоп, экран поменял.
Не знаю, мне так просто любопытно, а сколько они планируют, чтобы ноутбук у тебя держался?
Современный макбук, сколько он продержится?
Ну, 10 лет, наверное, пока он там совсем уже не развалится.
То есть, типа, они лет на 50 его планируют или на сколько?
И не является ли это каннибализацией своих будущих продаж?
Ну, кто будет покупать второй, если уже первый купил?
Они просто, видишь, компоненты будут продавать, а компоненты будут ломаться.
Компоненты-то же будут отваливаться постепенно.
Слушайте, на самом деле, все это, конечно, здорово, но вы понимаете, что это очень хлипкая конструкция?
Все обязательно будет болтаться, разъемы USB-C, на которых сдерживаются все эти карточки, будут постепенно разваливаться.
Все это будет такое... То есть все равно придется менять, думаешь, его через какое-то время?
Я думаю, что его придется выкидывать через какое-то время, потому что все это...
Не, ну погодите, у них вот эта материнская плата, грубо говоря, она же не заменяется.
То есть вот этот 11-й generation Intel Core процессор, который устареет через 2 года, ну и пофиг тебе, что ты можешь периферию добавить к нему через 2 года.
Ну и что?
А ты уверен, что не заменяется, да?
Ну, нигде про это прямо не сказано явно.
Ну, типа у тебя только корпус останется.
Хотя, наверное, можно и корпус заменить, плату оставить, экран оставить, клавиатуру и прочее.
Они ведь не знают даже, какой там сокет будет у 12-й генерации.
Как они под это спланируют?
переходниками потом все сведу.
Я даже не понимаю, то есть неужели действительно у кого-то сейчас есть такая проблема?
Не знаю, чтобы ты мог поменять набор портов на своем ноутбуке.
Чтобы что?
Я вчера, Леха, смотрел замечательное такое видео, где чувак на полном серьезе удивлялся тому, вот говорит Apple,
После многих лет отказа от того, чтобы делать маленькие телефоны, сделала ведь маленький телефон.
И так кричали энтузиасты, мы так хотим, так хотим, все так хотели, а результаты по продажам оказались просто смешные.
То есть хотели вот эти 7,5 гигов маленькие телефоны, и никто их в результате не покупает.
Я подозреваю, с этим фреймворком компьютера будет ситуация еще хуже.
Ну, да, 7,5 человек купят из тех, кто... Вообще все 7,5 человек во всем мире купят, и на этом закончится их рынок.
Ну, немаловероятно.
Но вообще, кстати, про телефоны на секунду вернусь.
Вот честно, я сейчас привык к большому телефону.
Я вообще не понимаю, зачем нужны маленькие телефоны.
То есть там вот сколько, не знаю, 12, да?
Он там 7, 6, 6 с чем-то дюймов.
Он же здоровый.
Это круто, это так удобно.
Маленькие телефоны вообще не нужны.
Какие там SE?
Нафиг они нужны?
Там ничего не видно.
Там, блин, пальцем закрываешь весь экран.
Нет, телефон должен быть здоровенный, прям лопата.
Так что это круто.
А с ноутбуком, не знаю, мне кажется, они придумали действительно проблему, которой, в общем-то, нет.
То есть, ну, кто-то, может быть, при покупке воткнет туда три порта, и потом 10 лет не будет менять.
Очень теплый прием этой идеи был везде, где я видел.
Это примерно как энтузиасты машин.
Вот говорят, сделайте нам машину с ручником, у которой был бы там 3 литра турбочардж какой-то там этот самый, и мы ее будем покупать.
Ну да, все 7 и купят.
В результате закрывает производство таких машин.
Только при этом, знаешь, они все такие, мы хотим собрать полностью свою машину, чтобы там было шасси, который я поставлю, двигатель, который я выберу, чтобы корпус был, который я выберу, но при этом, чтобы она ехала как BMW, типа M3.
Ну, блин, она не поедет, потому что BMW M3 за это и берет деньги, чтобы настроить ее на полигоне, чтобы она ехала как сатуна просто на колесах.
Это сложно построить ноутбук, который работает быстро, нормально, с долгой жизнью от батареи, с хорошим экраном.
Это прям конкретно непросто, поэтому накидав компоненты в корпус, получится очередное Lenovo.
Они еще предлагают, я там читал у них на сайте, продавать не только готовые продукты, но и конструкторы для Lenovo.
То есть не обязательно даже покупать этот ноутбук с самого начала.
Можно купить только те части, что тебе нужны, и собрать из него то, что тебе хочется, с православным линексом на борту.
Не нужен тебе экран такой.
Купи шесть беляшей и собери кошку, да.
А больше всего мне нравится, они нарисовали реально такого пользователя, вот уверенно, как там девушка разбирает, прям что-то отверточкой такая раз-раз-раз, перед тем, как начать работать, очевидно.
Они вообще пользователи видели ноутбуков?
Какое там, ну какое разбирать?
Ну что вы говорите, о чем вы говорите?
Слушайте, ну зачем вы так передергиваете?
Это же ноутбук для нескольких тысяч фанатов.
То есть это же не штука, которая будет продаваться миллионными тиражами.
Любите рекомпилировать ядра, да.
Ну, типа того, сделают там, типа, 10 тысяч девайсов.
И все, им этого достаточно.
Им надо было либо Slack туда предустановить, либо Gentoo.
Тогда бы они наверняка попали в свою... Не-не, не Slack, Slackware все-таки.
Ты не путай.
Слово Slack теперь другое означает.
А, вот так, да?
Молодежь другого понимает.
Нет, нет, ты не прав.
Это ты просто чувствуешь, что ты отстал от жизни.
Arch.
Там должен стоять Arch Linux.
Ладно, пусть Arch.
Причем не Manjaro, а именно Arch.
Уже нет?
Это для пенсионеров, опять же.
Кому это надо?
Слушайте, если серьезно, я думаю, они-то понимают, что конструкция нынешних ноутбуков, которая позволяет легко, тонко, мощно и так далее, она как раз заключается в том, что все допиливается как батарейки в этом месте.
в MacBook'е, который там в каждую мыслимую, так сказать, угол запихивается, так сказать, какая-то отдельная ячейка батарейки.
То есть по определению она будет проигрывать и по мощности, и по всему остальному.
Ну, конечно.
А вы заценили, какой коварный, хитрый удар коленом под дыхание нанесли просто Apple?
Наверное, Бобу к тебе наслушались.
У них в списке фичей ноутбука написано 1080p 60fps webcam.
Не-не, но 60 фпс вебкам, это правда важно?
В смысле, я без сарказма шутил.
Нет, я говорю, что вот они просто, понимаешь, они в списке фичей, которые там, типа, экран, вес и так далее, и вот именно камера.
Он их даже почерпнул, да, finally, типа, наконец-то, мы все ждали и дождались, наконец-то.
Я думаю, их ожидает большой сюрприз, когда следующий какой-нибудь 14-дюймовый MacBook Pro наконец-то выйдет с 1080 камерой.
Причем встроенный в экран хайновый, да.
Или зная Apple, они туда как в пиндюре какую-нибудь камеру с телефона, и все вообще заколдовятся.
Чтобы знали.
Не знаю, как вы, я с Лехой согласен.
Я не вижу большого особого будущего у этого ноутбука.
Если бы они собирали деньги где-нибудь на... Где деньги собирают?
На Kickstarter?
Я бы им не дал.
Вот не дал бы.
Ксюша, ты бы им дала?
А она только что попрощалась, кажется, нет?
Что, вот так вот попрощалась?
Я так и не узнаю, дала ли мы Ксюше или не дала бы.
Она написала, что... Нам в чатик написала, что ноутбук такой не нужен.
Окей, окей, мы с Ксюшей согласны.
Мы получили от нее вердикт.
Получили ответ.
Ладно, давайте посмотрим на что-нибудь такое веселенькое под конец.
Что-нибудь такое легонькое.
Бобок, что-нибудь легонькое.
На Тома Круза, например.
Очень скучно на него смотреть.
Давайте в очередной раз расскажем, что надо использовать нормальные паспорт-менеджеры, а не эту херню, о которой мы уже много раз говорили.
Про херню мы в прошлый раз говорили, что они себе это позволили.
Это более новое.
Это свежая история.
Они сейчас еще и другое себе позволят.
Это Майк Кукиц, который...
Разобрал просто бинарник и обнаружил внутри то ли 7, то ли 8, я уже забыл, 7 трекеров, 7 сторонних трекеров, которые собирают информацию о поведении пользователя внутри LastPass.
В том числе спокойно работающий AppsFlyer, Mixpanel, Segment и прочие замечательные трекеры.
Погоди, но они же аудит проходили.
Ведь они, LastPass проходил аудит, я помню.
Куда аудиторы смотрели?
Я не помню.
Может быть, после аудита все, что перед этим скрыли, внесли в приложение обратно?
Специальный фича-флаг для аудита.
Фича-тоггл, да.
Короче, там еще Google Advertising ID.
Это андроидное приложение, поэтому... В общем, там дофига... В любом случае...
В любом случае, непонятно, зачем это сделано, повторюсь еще раз.
Как о деньги.
Ну, если эту информацию собирать и продавать, ну, у них же должна быть какая-то бизнес-модель.
Бесплатный продукт, ну, ты продукт.
Они бесплатный продукт ужали сейчас опять как-то чудовищно.
Мы это обсуждали в прошлый раз.
До одного типа устройств, что ты можешь между двумя мобильными, например, синхронизироваться.
Хорошо, но даже с этих бесплатных надо как-то стричь.
Мне кажется, что как раз это уже такое.
Они просто решили угнетать по полной всех бесплатных пользователей.
Но дело-то не в этом.
В платных-то пользователей зачем так?
А мне вот интересно, Леша, к тебе вопрос.
Вот такие, как мы, которые вот это почитали и сказали, LastPass никогда, ну, мы им не пользовались никогда, но никогда больше.
Это вообще нормальным людям хоть какой-то, хоть где-то довод, хоть на что-то это повлияет?
Ну, не знаю, мне кажется, трекинг, многие люди вообще не понимают, типа, а в чем проблема-то?
Ну да, для рекламы же им нужно, это же нормально, они же только анонимно все это собирают.
Ну, вообще, по поводу не пользовались, я же совсем недавно на 1Password перешел, и это такое облегчение было после LastPass, прям, прям, ах.
А мы тебе давно говорили.
Да я, видишь, долго-долго запрягаю, но потом как быстро поеду.
Я бы сказал, что сейчас... Да, давай.
Нет, в действительности просто я думаю, что этому тоже недолго осталось, потому что Google наверняка в андроиде начнет как-то все-таки тоже двигаться в сторону ограничения в смысле privacy, поэтому...
Да-да-да, особенно в свете того, что раз уж мы говорим про такую новость, Gmail, по-моему, с выходом вот этой новой iOS-фичи, которая показывает все эти трекеры, у Gmail-приложения сколько-то там, ну, короче, по-моему, почти все она собирает, то есть все, что только можно выжать из iOS-устройства, она до последнего бита просто там выгрызет оттуда.
В покупки, там какие-то трекинги, вообще просто все.
И такие, да, Google 100% озаботится Privacy, они же такая компания, нацеленная на Privacy.
Слушай, а самое главное, что непонятно зачем.
То есть зачем ему все эти доступы, он и так знает логин.
Ну, да.
Больше информации лучше.
Да, чтобы было.
Никогда много информации не будет.
Я думаю, за это кого-то повысили тоже по компетенции.
Только это давно было уже.
Не обновлялись.
Пытались, видимо, понять, как с этим жить дальше.
Кстати, в эту же тему про куки в Firefox.
Слушайте, нас настолько часто спрашивают, простите, сейчас я добавлю, нас настолько часто спрашивают, что надо уже сказать, что есть теперь два кошерных способа хранить пароли.
Если у вас есть деньги, и вы готовы их тратить, это 1Password.
Он идеальный и приложением, и тем, как он работает.
И у них свое неплохое облако, если вы ему доверяете.
И всякое такое.
Или Bitwarden.
Bitwarden.
Неплохое решение.
Оно очень open-source по UX.
Он такой кривенький.
Я ведь пробовал его.
Слушай, он же как Last Password.
Ты просто забыл.
Я Last Password давно пользовался.
Пробовал его давно.
Не пользовался никогда.
А вот Bitwarden, он...
Это не то, чтобы блески не считал Open Source.
Он просто вообще кривенький по жизни.
Он родился кривенький, он кривенький помрет.
Тем не менее, он работает лучше, чем KeePass.
Я прям авторитетно заявляю.
Я с ним неделю пожил с тем, с другим.
Это прям ужасно.
У Bitwarden свой собственный сервер, который ты можешь задеплоить у себя и никому ничего не платить.
Или просто пользоваться бесплатным тиром для Bitwarden.
Короче, Bitpardon для open-source решения вполне себе даже ничего.
Прямо рекомендации лучших собаководов.
А так, если у вас есть деньги и мозг, то лучше все-таки 1Password.
Жаль, что они нам не приплачивают за это, да?
Да.
Грей, разберись, почему до сих пор?
Сколько можно?
Мы их годами рекламируем.
Пусть заносят.
Пусть хотя бы бесплатные лицензии дадут.
Три доллара в месяц стоит One Password, если что.
Это One Password X. Они нам выдавали в свое время, когда вместо Ксюши у нас была Маринка, и она собирала нищетки с...
С тех, кто может ничтики дать.
А One Passport выдал нам.
Было такое.
Мы раздавали когда-то их логины.
Я что-то не помню.
Именно про One Passport я не помню.
На 300 выпуск было.
Поищи в 300 выпуске.
Там наверняка коды до сих пор сохранились.
Вряд ли релевантные.
Ну что, темы слушателей? Yes.
Ну, ES тогда, значит, первое, это кажется, что что-то на M1 девайсах пишет постоянно на SSD, и тем самым их изнашивая.
И люди бьют тайвогу.
Я так понимаю, что там просто настолько быстрый SSD, что он фактически не отличается от памяти.
Я читал обсуждение этого, и там пришел специалист, замечание которого мне показалось адекватным.
Он сказал, если обобщать следующее, что вся вот эта паника и пиар желтый этот основан на, по-моему, пяти непроверенных фактах.
На предположениях, которые никто не подтвердил, не опроверг.
О том, что действительно много пишут.
О том, что действительно таким образом, как мерить для Intel, можно мерить для M1.
Там целый ряд предположений есть.
И все это исключительно спекуляции.
Чувак, как специалист по износу устойчивости SSD, предполагает, что проблемы практически нет.
Я тоже не очень понимаю, откуда практическая проблема возникнет, если 8-гигабайтные SSD на не M1 существовали какое-то дикое количество лет уже, и все маки последние черт знает сколько лет, даже если у вас есть память, лезут в своп.
Вы просто посмотрите, как они работают.
Я, кстати, читал этот тред.
Во-первых, по поводу паника пишет.
Никаких особо фактов нет.
Есть одна конкретная программа, которую, видимо, все начали массово устанавливать.
Я уверен, что у этих смарт-CTL-пэккеджа на Брю скачивания подскочили просто с нуля до миллиона, наверное, что-то такое.
Потому что все запускают одну программу.
и проверяет один output.
И там есть такой параметр, который называется percentage used, и там количество записей чтений.
Я тоже ее запустил даже там у себя, ну, показал он мне что-то там, сколько-то терабайт там записано, я не знаю, много, мало, черт его знает, это нормально.
Вот, но у некоторых людей он показал там через типа 2-3 месяца percentage used один.
И вот этот же чувак, про которого ты говоришь, самый популярный комментарий в трейде, он сказал, 1% за 3 месяца, это примерно 17 лет.
Типа вы что собираетесь со своим ноутбуком вообще делать с 17 лет?
То есть даже при таком износе, да, ну да, но в справедливости ради, там даже в трейде, там есть один чувак, у которого, по-моему, за два месяца типа 160 терабайт или что-то такое было записано и прочитано.
Не знаю, если доверять этим цифрам, ну вроде много, может и нормально.
Зависит от того, что ты делаешь.
Но если ты гоняешь 4К, то на любом, туда-сюда, каждый день их постоянно копируешь, рендеришь, еще чего-то, то на любом у тебя будет своп использоваться.
Не связан с M1.
Я что-то посоветовал в этом в чате, мы там в чате обсуждали, я сказал, что надо просто починить тем, чтобы сделать return zero в этом методе, и все, а меня посмеяли, сказали, что это чисто программистское решение, типа вы все вообще, это всегда так все проблемы решать, а мне кажется элегантно, типа пользователям не нравится цифра там 2%, ну либо поделить на 2, либо вернуть 0.
Ну, вот в Unify, в нашем, в мною любимом Unify, одно время была сильная проблема, когда они Wi-Fi Experience мне считали.
И что я только не делал, чтобы эту циферку больше 95% поднять.
И так, на практике никакого это смысла не имеет.
Ну, примерно, как износ ваших SSD.
Но оно меня так мучило, так мучило, пока не вышла новая версия, в которой магическим образом вот этот Wi-Fi Experience стал 98% без меня, который сделал хоть что-то для того, чтобы его поднять.
И ты успокоился?
Все.
О, я же, кстати, по твоему совету перешел на EDM.
У Pro или такой для пацанов маленьких?
Не-не-не, маленькую такую, кругленькую.
Ну, она шумела, поэтому я ее не стал.
Я ее обратно отослал.
Слушай, я тоже боялся, потому что на Амазоне тоже народ выкладывал прям ролики, как она шумит.
И что-то даже в чатике спрашивал, шумит ли у кого-то, но что-то никто не ответил.
И она вот у меня сколько уже, несколько дней стоит, вроде...
Нормально, то есть прям не скажешь, что особо шумная она какая-то, то есть ее слышно вентилятор, если ты прям рядом стоишь, вот прям конкретно близко, то в принципе ее услышать можно, может у меня какой-то формат использования не как у тебя, но прям чтобы ее было конкретно, чтобы она мешала, такого нет.
Там у меня еще другие проблемы с ней были.
И она меня так сильно расстроила, что я ее отослал.
Не, ну, UDM Pro я абсолютно доволен.
Вчера столкнулся с проблемой.
Вдруг перестал вечером, ночью работать интернет.
Как-то так странно не работает.
В принципе, по нутрям все работает, а как-то не работает.
Захожу на Comcast проверить, как у них.
Говорят, нет никаких проблем, Comcast работает.
Ну, думаю, ладно.
Надо включить-выключить, правильно?
Делаешь известное.
модем.
И тут к ужасу своему обнаруживаю, что и модем, и раутер, и свитч, который от него, и все, что занимается интернетом, у меня в шкафу плотненько упаковано.
К UPS подключено.
И сзади к этому залезть никак нельзя.
Выключить можно либо все вместе, вот UPS отключить, чего не хотелось бы делать, либо надо весь шкаф разбирать и туда как-то залезать в спинку.
Страшное дело.
Уже почти разобрал шкаф, но тут интернет починился.
Мое решение, вы знаете, да, какое?
Программистское.
Поставить туда умные свитчи, чтобы можно было выключать, не разбирая.
В смысле умные розетки?
Ну да, умные вот эти, переходники вот эти.
Ну да.
А если она начнет регулярно, то ты напишешь скрипт, который будет его регулярно, так сказать, мигать розеткой, да?
Не надо уже мигать розеткой.
Unify продает продукт такой, который умеет розеткой мигать, если у тебя интернет отключился.
Есть такой продукт.
По-моему, 15 долларов стоит.
У меня он тоже есть.
Такая маленькая умная розетка, которая исключительно на это реагирует.
Пропал твой входной интернет, она мигнет и перегрузит модем твой внешний.
А если... Сколько раз она будет его перегружать?
Как запрограммируешь.
А она, типа, пингует какой-то сервер?
Ну, это же раутер.
Он же понимает, что у него интернет пропал.
Это если у него линкдаун.
А если у него, у провайдера что-то, линк есть, а сервера нет?
Тогда руками сможешь зайти через контрольную панель и щелкнуть.
Хотя не надо будет шкаф разбирать.
Прям проблема-проблема.
Оказалось, дорогие слушатели, если вы покупаете шкафы, берите не такие, как я взял, красивые и стеклянные, а такие, у которых заднюю стенку можно открутить.
Вот такие берите.
Или боковые снять?
Боковые у меня можно снять, но это не помогает.
Там так все плотненько у меня, что не залезешь сбоку.
Заднюю надо, чтобы можно было снять.
У меня, кстати, была история с провайдером, который, понимаете ли, в тот момент, когда у него чего-то не работало, или когда у него деньги заканчивались, он линк не рвал.
Он заглушку вешал.
Линк есть.
А интернет через него не проходит.
И сервер ничего не понимает.
Ну, то есть даже способ пинговать что-нибудь и перегружать канал не помогает, потому что перегружает и утыкается в ту же заглушку.
Вот такие бывают извращенцы.
Какие там у нас есть еще темы?
Дальше, ну, Pascal пропускаем.
Релиз 0.8 IPFS межпланетный.
Это тебе, Бобок, ты у нас единственный, кто ее пользует.
Ну, это слишком громко сказано, что я использую, что я пользуюсь на самом деле.
Там единственное, что важное появилось, это теперь есть такой тоггл, позволяющий сказать, что этот конкретный объект не надо удалять, даже если к нему не обращаются.
То есть там логика такая, что ты принудительно кэшируешь на своем узле объект, которым ты, может, даже и не пользуешься, и который можно было бы из кэша, по идее, уже вынести.
Ну, это такая довольно значимая штука про сохранение каких-то объектов в IPFS, к которым никто не обращается уже довольно давно, и, ну, типа, руты, которые утеряны.
В остальном, ну, мне кажется, что это такое, не очень большое изменение.
Автодополнение в текстовых редакторах.
В марте Microsoft планирует добавить в бета-версию Word поддержку предсказания текста.
Ну, мы это обсуждали и обсуждали, что, в общем, к сожалению, это все будет работать для английского.
Мы расстраивались, почему автокомплишен нет для обычного текста.
Вот теперь будет.
Автокомплишен есть для обычного текста в Gmail и в индексовой почте.
Вы можете это посмотреть.
Нет, подожди, там же поддержка, предсказание, условно говоря, не до конца слова, а на следующее слово и дальше.
Ты посмотри, как это работает в Gmail.
Я видел, как это работает в Gmail, я про нынешний Word.
В Word, конечно, нет.
Мы же про текстовые редакторы, да.
Я понимаю, но я к тому, что в почте, как в примере, это уже сделано.
Я вот что хотел сказать.
Вообще в Gmail оно так себе работает.
Я вижу, как оно подсказывает вот эти фразочки.
Оно довольно убого.
Я не знаю, как в Яндексе оно работает.
Стандартное.
Ты не можешь в следующем слове сообщить, что убийца дворецкий.
Хотелось бы.
Вы видели, что они сотворили с прошлым моим любимым продуктом?
Одним из любимых продуктов.
Либо этот самый По.
Да, вот эта лапа наша.
Rapid API, которых купил.
Что они творят?
Что это такое?
На электрон перевносят.
Как?
Как можно?
Бабок запускал когда-нибудь это ПАУ?
Да, конечно.
Она ведь прекрасна?
То есть она и сейчас прекрасна, пока они не добили до конца?
Слушай, они решили уйти от нативного решения, что ли?
Ну да, собственно.
На МАКе пока оно будет нативное.
Пока, да, пока будет.
А дальше все на электроне.
Все на электрон перенесут.
Но это значит, что я вернусь обратно в Emacs просто, потому что у меня Пау радовал как раз своей нативностью и тем, что он как бы такой приятный, быстрый, нативный интерфейс.
А сейчас это, в общем, не имеет никакого смысла, конечно.
Его всегда открываешь, просто какое-то вдохновение души от всего вашего электрона.
Они пока осторожно пишут, что они не обязательно возьмут и отменят нативное приложение.
Намекают, намекают.
И я в последнее время все меньше и меньше этим пользуюсь.
Все перешел на REST, HTTP файлы.
Они, мне кажется, как-то более вменяемы рядом с кодом хранить и вот это все.
Вот я так же начал делать, в первую очередь потому, что легче шарить, как ни странно.
У ПАУ есть свое собственное облако, в котором можно шарить это все.
Но на самом деле шарить это через их облако не настолько удобно, как просто в REST-файлах внутри репозитория.
Ну да, и у них же своя система контроля и ревизии.
Там же все к GIT-у привязано тоже.
И отдельно делать слияние там, отдельно делать слияние здесь, и как-то оно от кода оторвано.
Не наш путь.
Я пытался с этим ПАУ придумать, как их файл постоянно импортировать, экспортировать, как часть репозитория.
Ну, так жить нельзя.
Не получается так.
А с рест-файлами?
Ну, ведь красота.
Ну, да, не так оно.
А у вас в EMACS тоже их можно запускать, да, прямо кликом?
Да, конечно, конечно.
Есть специальный прям такой, ну, в смысле, есть библиотека, модуль такой, который делает то же самое.
Ну, вот я как раз пилю с одним добрым человеком сейчас Pet Project, и он спросил, документация где на твой REST?
А я ему гордо вместо документации вот этот REST-файл.
Он говорит, ух ты, как круто.
А ты тоже, да, там прям как бы в комментарии сразу описываешь, что как, чтобы не забыть потом?
Ну да, я вверху пишу, запускать сервер таким образом, чтобы вот эти все запросы работали.
К каждому методу пишу, вот это добавляет юзер один, если не под админа, а значит то-то, то-то и то-то.
Очень удобно.
Такая self-documentation получается активная.
Ну да, ну да.
Мне тут еще подсказали, что на самом деле есть еще прикольный способ.
Я им просто еще не пользовался, но теперь всем хожу, тоже рассказываю.
Прямо внутри своего кода, там, где ты код пишешь, например, для код-обработчика какого-то конкретного урла, прямо там же в комментариях делаешь специальную метку и в комментариях оставляешь рест-запросы, чтобы потом их автоматически гребом просто оттуда доставать.
Ну, люди сфагерят, из этого все придумали делать.
Но и так тоже можно, да.
Swagger просто это не то же самое, потому что REST, он же еще и для тестирования хорошо подходит.
Для быстрого тестирования.
Ну да, я согласен.
А, к сожалению, нельзя прямо... Это, кстати, крутая идея.
Если бы в коде можно было поддерживать запуск вот этих вызовов прямо из кода, прикинь, круто было бы.
Просто ты так говоришь, в Emacs так можно.
Просто это не очень удобно, потому что это Emacs.
И в идее, по-моему, так можно.
В идее так нельзя.
Ты что, в идее можешь написать синтакс Get внутрь джавовского кода?
Не можешь ты так сделать.
Почему?
Нет, подожди, она же поддерживает вот эти свои реквесты.
Конечно, но их надо в отдельном файл занести.
Мы так говорим прямо в исходном коде.
Так, а мне кажется, ты думаешь, ты не можешь ее там выделить и сказать, запусти это как REST?
По-моему, почему-то у меня глючит, конечно, по-моему, так они умели.
Прям выделяешь сниппет и говоришь выполнить REST-запрос из этого.
Подожди, я прямо специально беру свой сниппет.
Может, я вру, конечно.
Беру свой сниппет, иду, пишу комментарий.
Не, ну если ты прав, это было бы круто, в чем я лично.
Вставил.
Он говорит, что ты вставил такое?
Комментарий хочешь из этого сделать?
Ну ладно, сделаю комментарий.
Ну вот, просто комментарий.
Никак она не понимает.
Через какой-нибудь, если выделить... Inject language?
Да, что-то такое вот.
Потому что, по-моему, у меня вот в голове отложилась картинка, что, типа, я работал то ли в Markdown, это я делал, что ты прям пишешь там текст-текст-текст, потом раз у тебя такой запросик, и ты можешь его запустить, и он тебе в своем вот этом tool window показывал output этого.
Где-то вот прям у меня в голове засело, что я такое видел.
Может, я вру, конечно, может, не в IntelliJ это было, но прям вот картинка четко в голове стоит.
Может, я придумал это, и вообще такой фичи нет.
Пусть нам в чатике расскажут, можно ли это где-то делать.
Но я не знаю, где это делать.
Действительно, было бы интересно.
Бабуковская идея.
Ручно запускаемых тестов прямо крес-контроллером прицепить.
Было бы прикольно.
Хотя, конечно, Месси.
Но не Лионель.
Так, ну, кажется, почти все.
Ну, вот веселая тема про то, что чувак сэкономил на отоплении, потому что у него на криптоферме дома отапливался.
Ну, нормально, Яндекс своим дата-центром близлежащий город Финляндии отапливает.
Но надо сказать, что такая же схема в Фейсбуке есть в нескольких дата-центрах.
Это, конечно, хорошо, если запомнить о том, что времена года бывают.
Либо ты живешь только в вечной мерзлоте, тогда это имеет какой-то смысл.
А летом чего?
А так летом?
Охлаждать будешь?
Своими фермами?
Слушай, что я тебе могу сказать?
Поменяешь полярность и охлаждаешь.
Наверное.
Строго говоря... Вместо майнить монеты эти, криптовалюты, будешь их наоборот закапывать.
Есть работающие на тепло.
Почему не может быть отопление работающего на холод?
Извините.
А тепловой насос, это разве не про это?
Можно как-то, наверное.
Я вот сейчас проверил, не поленился.
Можно так сделать в IntelliJ.
Прямо зелененькая кнопочка, плюсик появляется, можно запустить.
Где?
Да, за Injected Reference тебе надо.
Injected Reference, Inject Language Reference, HTTP, потом прям кнопочкой можно запустить.
Правда, не запускается, но кнопочка есть.
У меня и кнопочка не появляется.
Но не запускается.
Но кнопочка есть.
Подожди, ты сделал комментарий, правильно?
Да.
И весь комментарий выделил, то есть весь пост.
Прям нажал на нем old option enter, сказал inject language reference, выбрал http client, и он рисовал такую кнопочку.
Ни хрена не запускает, правда, но это другой вопрос.
Он говорит, а что ты мне дал?
Я, говорит, могу...
JavaScript.
Выбери конфигурацию.
Да я понимаю, я пытаюсь.
Eject language or reference.
Language injection.
Не, не то, это preference идет.
Нет, ты гонишь, Леха, не работает оно.
У него тоже не работает, но кнопочка-то есть.
У него тоже не работает, но кнопочка рисуется, поэтому... Еще следующий логический шаг, и все будет работать.
Маленький шажок осталось сделать.
Слушай, кстати, Женя, ты на самом деле за это утверждаешь, что мол, а что летом делать?
А летом, например, воду горит.
А зачем тебе воду греть?
У вас не греют для бани.
Почему?
В смысле, у меня один котел зимой работает на отоплении горячую воду, а летом только на горячую воду.
У меня автономно.
У меня приходит только холодная вода.
Да ты выживальщик какой-то.
Зачем?
У тебя есть подвал, в котором автоматические и полуавтоматические винтовки?
На случай вообще полнейшего апокалипсиса.
Нету, нету.
Значит, еще рано тебе с нами разговаривать.
Все, есть там еще что-нибудь?
Или все?
Да давайте все.
Он ничего пока особо не анонсировал.
Он намекнул, что у него будут подписки.
Он про это намекает довольно давно.
Он купил вот этот вот аналог себстека.
И, в общем, да, они туда, соответственно, идут.
А я где-то видел мансу, кстати, про платные подписки.
Где-то платят...
с тем Stack Overflow ответчиком, который с большой репутацией.
А их по минутам нанимают.
Видели в этом ансуне?
Бобук, ты это должен был видеть.
Нет, тоже не видел.
А что, Бобук, на любой заработок так кидается, что ли?
Там такая бизнес-идея.
Какая-то сторонняя компания, которая, видимо, через API от Stack Overflow понимает, крутой ты чувак, с точки зрения Stack Overflow или нет.
И если у тебя репутация, по-моему, больше, чем 500, они тебе дают такую возможность, тебя можно нанять поминутно для решения конкретной проблемы.
При этом, по-моему, доллар в минуту, что-то вот такое.
Какая-то такая цена, небольшая цена.
И в зависимости от того, какая у тебя репутация, тебе, значит, больше доллара в минуту платят.
То есть взяли тебя там на 40 минут, зафрахтовали, ты им что-нибудь за 40 минут починил, и все, пошел следующую задачу решать.
То есть вместо того, чтобы отвечать как дурак бесплатно на вопросы, ты решаешь конкретные вопросы и проблемы людей за маленькие деньги.
Как называется компания, не скажу, там подскажут нам в чатике наверняка.
Но я недавно как раз это дело встречал.
Запинали и на Reddit, и на Hacker News.
Эту идею говорят слишком мало.
Мало нам большим экспертам денег.
Вот этот ваш смешной доллар в минуту.
Куда нам его?
Доллар.
Дешево, дешево, согласен.
60 долларов в час получается.
Правильно?
Я посчитал.
Ну, конечно, дешево, я же говорю.
Человек должен находиться где-то в середине ничего для того, чтобы позволить себе работать за жалкие 60 долларов в час.
А нам Виктор говорит, что 60 долларов в час – это много.
Ну, где-то, наверное, много.
Виктор готов за эти деньги работать, видишь?
Да, да, да.
Ну что, предлагаю на этой оптимистической ноте наши сегодняшние разговоры завершать.
Ксюша ушла от нас.
У меня был план пригласить чувака с той стороны вселенной.
То есть тот, который бы поддержал Ксюшу в ее трудном деле защиты фронт-энда.
Ну, в следующий раз.
У нас там как раз тема была, как нам весь фронт-энд переделать.
Может, в следующий раз мы его позовем, и он нам расскажет, почему мы полные дебилы, и фронт-энд все еще нужен.
На этой оптимистической ноте у нас DigitalOcean.
И мы с вами до следующей недели в настоящем реальном гиковском выпуске не так, как сегодня встретимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.