Доброго времени суток.
Девятое сентября двадцать третьего года.
Подкаст выходного дня.
Радио И.Т.
875 выпуск.
Состав обычно мужской.
Мужской, но обычный.
Шовинистический.
Токсичный.
И выпуск не гиковский, хотя тем разнообразных и в том числе близких к гиковским навезлись за неделю.
Вы знаете, для разминки с чего я хотел начать?
Начать?
Не знаете.
А я вам скажу, с чего начать.
Я вам расскажу, как Бог меня опять подставил.
Я каждый день тебе это делаю.
Да-да-да.
Не то, чтобы я с большой претензией к Бобуку, но когда я пошел у кого-то подтвердить свою идею перехода на Cloudflare, что Бобук сказал?
Хорошая Бобук сказал идея.
Что богатая идея, я всегда так делаю.
И я тоже решил так же поступать.
Ну, понятно, с маленького начал, с маленьких сайтов.
Сначала по маленькому, вы понимаете, да?
А уж потом по большому.
И вообще палка о трех концах.
Это такая странная фигня.
Это такая странная штука.
И они так хотят, чтобы я жил в их экосистеме, что прямо ой.
Подожди, подожди, ты так говоришь, как будто бы это первая твоя штука.
Как будто это что-то плохое, кстати.
Которая всегда хочет, чтобы ты жил в их системе.
Ты же адепт Амазона, Амазон же везде говорит тебе, пользуйся всем нашим.
Да, но даже в Амазоне... А что ты куда переносил-то, я так и не понял.
Он сайт перенес на Cloudflare Pages.
Не больше, чем сайт.
Я перенес 1, 2, 3, сколько?
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
9 умножить на 2, 18 доменов.
Из RoutePCA3 в CloudFlare и, соответственно, 18.
Не только регистрацию перенес, но и Nameserver туда перенес.
Оно все прикольное, за исключением того, что все сделано наоборот.
Вот это удивительно, насколько все наоборот.
Вы, когда переносите любой домен, любого другого домена регистратора, вы что делаете?
Вы его переносите.
Здесь нет.
Здесь вы заводите вначале веб-сайт.
Они называют это веб-сайт.
Ну, типа доменную зону.
Переключаете нейм-сервера на Cloudflare.
Пока вот это не сделаете, ничего дальше делать нельзя.
А как их переключить на Cloudflare?
Боба, как ты записи переносил?
Я что-то не понимаю.
Самый простой способ.
Давай, говори.
За мои 10 лет пользования этим сервисом, если не больше, я как-то не понимаю.
Ты указываешь им новые нейм-сервера, а у тебя домен переезжает.
Не-не, ну ты указываешь новые нейм-сервера, понятно.
Но в нейм-серверах есть записи.
Ты ему указываешь домен,
он, сервис Cloudflare, идет и говорит, ой, у тебя столько записей на доменах, я их сейчас импортирую, вот тебе новые нейм-сервера.
Да-да-да, это называется болт вам с гайкой.
Если вы борзый такой, который верите в то, что он сейчас сэимпортирует все, и, возможно, когда-то он с кем-то правильно работает, я просто хочу узнать, у кого-то это работает правильно?
У меня это работает.
У меня он из Route PC-A3 смог достать процентов 30 записей.
Причем он тупой.
А не кто-то здесь тупой.
Явно у них есть какой-то конфликт.
C-name запись, представляешь, как выглядит, которая дается API Route PC-A3.
А я вам скажу, там в конце вот этого destination нету точечки.
Так это проблема амазона, на самом деле.
Да бог с ним, чья проблема.
Ты когда импортируешь запись и видишь, что у тебя, допустим, какое-то имя синейм на другой этот самый, который там... другой домен, другой поддомен, ты можешь сообразить точечку в конце впендюрить, правильно?
Нет.
Можешь, можешь.
В 90% случаев это будет правильное решение.
Иногда будет неправильно.
Но в 90% случаев будет правильно.
Ну, Жень, так же не делается.
Есть, вообще говоря, стандарт, что у тебя доменное имя оканчивается на точку.
Правда, вот в записях?
А если не оканчивается, то это не доменное имя, а субдомен, например.
Ну, не всегда.
Тот факт, что конкретный раут 53 плюет, так сказать, и позволяет вводить без точки, наверное, не означает, что все должны понимать.
Они же не знают, что там на той стороне раут 53, он просто читает доменную зону.
Вообще он знает, что там.
Я понимаю, что он знает, что это серверы Амазона, но зачем?
По умолчанию он вообще получает зону и все.
Не-не, они пытаются быть friendly.
Вот это их автоматический перенос доменов, который не берет все домены.
Он просто взял у меня треть доменов во всех случаях, которые я переносил.
Не повезло, потому что я смотрю на домен, который я переносил год назад с Амазона, как раз с Route 53 на DNS, и я вижу, что он мне все тогда перенес.
18 раз не повезло.
Может, тебе и не в этом месте не повезло.
Зачем мы это обсуждаем?
Я думаю, что у тебя довольно сложная конфигурация DNS-а, во-первых.
Во-вторых, ни один другой сервис, кроме Cloudflare, на моей памяти, не умеет вообще переносить записи.
Ладно, ладно.
Мой тут поем в том, что если ты пытаешься, делай это хорошо.
Они делают это не так.
Это всегда возможно.
Каким образом ты... Представь себе, что ты находишься снаружи от сервиса RAV53.
Каким образом ты можешь получить все записи из домена?
Я не знаю, я тоже задавался этим вопросом.
Ну, типа Digg'ом самый простой способ.
Digg не все записи тебе дает.
Попробуй сейчас.
Вот вся идея же DNS, что ты можешь... Нет, ты должен знать все домены, все субдомены и все типы записей.
А, субдомены.
Конечно.
Чтобы получить... Да, да, да.
Ты можешь получить все записи вида TXT, вида MX, вида CNA.
Я так понимаю, что субдомены у тебя вообще могут резолвиться другим DNS сервером, правильно?
То есть никто же не гарантирует, что у тебя все они там живут.
Подожди, каким указом?
У тебя и НС-сервера-то должны знать все про твою зону.
Я даже спрашивал, Леха этот вопрос задавал, чья тут GPT.
Он говорит, Дигам это сделать нельзя надежно.
Предложил какие-то странные программы, о которых я никогда не слышал, которые типа могут помочь это сделать.
Но фиг с ними.
Я понимаю, Боба, у тебя проблемы.
К сожалению, способ, который позволял это сделать, поизнан, так сказать, уязвимым и, по-моему, лет 10 как забанен.
Нет-нет, есть способ как это сделать конкретно в контексте Route PC-3.
То есть из Route PC-3 можно их достать.
Но Bobox совершенно прав, ты должен быть внутри.
Я вот такой скрипт... Мы с этим самым, с chat.gpt написали вот такой скриптик.
Ну, простой, как дверь.
Он заодно и с PC-ной мы добавляем.
Ну, все-все понятно.
JQ там такой, что понятно, здоровый человек не напишет.
Через API Амазона, естественно.
Ну да.
Завел AMI-юзера, который умеет только читать эти Hosted Zone, и получил список, руками перенес, все получилось.
Но, вы знаете, что дальше происходит?
Все записи становятся в режиме... Ты же, Грэй, у них специалист.
Когда они DNS... Когда они проксируют через себя.
Проксируют, точно.
Все такими становятся.
И это прямо вот с этого момента начинается... Нет, ну слушай, оно отключается одним кликом.
Конечно.
Но когда у меня 97 записей на один домен, то ты представляешь, 97 раз кликнуть надо.
Тык-тык-тык-тык-тык-тык на каждой.
Да.
И никак это нельзя нигде сказать.
Я хочу все отключить.
Или сделайте мне так, по умолчанию.
Я тебе сейчас страшно скажу.
Ты можешь это все через API точно так же в CloudFlare сделать.
Да.
Вот это, наверное... Это можно сделать через API CloudFlare, но тут не забывай.
Дело в том, что CloudFlare — это не domain, не nameserver-сервис.
И это не... На кон у них есть.
Не-не-не.
Это изначально сервис защиты от DDoS-атак.
Это потом уже стал CDN, на самом деле.
Да, и защита, это все прекрасно, но это же до идиотизма доходит.
В каком смысле идиотизм начинается?
Если у вас есть уже готовый, вы перенесли, у вас есть сервер, который хостится где-то, например, у меня в Digital Ocean,
Он делает от себя SSL, правильно?
Там Let's Encrypt стоит.
После того, как я переключу на их прокси статус, автоматически вот этот челлендж по Вебу, который не по идее нам сопроводит, перестанет.
Потому что он станет резвовываться не в мои адреса.
Это раз.
Во-вторых, что произойдет, у меня получится двойной SSL.
То есть один SSL со стороны Cloudflare, другой там.
При этом он неправильно работает.
Вот мое желание какое было?
Где SSL?
Они говорят, your SSL encryption made flexible.
Это автоматически.
Я говорю, да нафиг мне flexible.
Но made flexible ты на той стороне можешь, у себя можешь обойтись с самоподписанным сертификатом.
Точно.
Но я говорю, да нет, у меня все в порядке.
Если все в порядке, называется full strict, тогда он будет мой сертификат прокидывать.
но догадайтесь что будет если ты поставишь off
Вот это, Лёха, ты догадайся.
По HTTP будет ходить, по HTTP будет ходить.
Ладно ходить, он будет автоматически перебрасывать, редиректить все HTTPS-запросы на HTTP-запросы на стороне Cloudflare.
Это типа логично, я бы сказал.
Да, здрасте, здрасте, логично.
Ты сказал, что у тебя HTTPS нет?
Или он невалидный?
Я ему сказал, что ты ему явно говоришь, не отвечать по HTTPS.
Да какое его собачье дело?
Почему нет прозрачного режима?
Тут нет режима, как есть.
Вот не хватает режима «не умничай».
Единственный режим «не умничай» про СССР — это
Ты хочешь от CDN-а и сервиса фильтрации трафика, чтобы он не CDN-ил и не фильтровал трафик.
Слушай, он не прокси, ты как раз зря его списываешь.
Это же действительно CDN.
По сути, он же там делает очень много внутри оптимизации.
Я так понимаю, что даже вызовы к твоему сервису, они идут не то, что, знаешь, когда кто-то вызовет, они тогда и пойдут.
Я не удивлюсь, если он там внутри у тебя высасывает.
Там есть кэш, там есть алгоритмы оптимизации трафика.
Там есть даже условно-инкрементальная штука такая, когда ты ставишь у себя агента, и он отдает только изменения на фронт.
Не-не, я понимаю их, собственно, мотивы.
Я понимаю, почему они делают так.
Но с точки зрения практического использования, смотри, если я оставлю их по умолчанию flexible, когда у меня та сторона почти PS, вы в жизни не догадаетесь, что произойдет.
Он будет делать вечный редирект с одного HTTPS на другой HTTPS.
Он делает локейшн, HTTPS, порт 443.
Опять.
И 20 таких поражёчков, и всё, и готово.
То есть только фор надо ставить в этом случае.
Не-не-не, подожди.
В твоём извращенческом случае.
Почему извращенческий?
А так вообще Flexpool спокойно работает.
У меня есть сервер, который по SSL отвечает.
Ну что тут такого?
Со своим сертификатом.
Что тут странного?
Ничего странного, собственно, у тебя просто какая-то... Посмотри, что-то с iDirect.
В том числе, может быть, на твоем сервере.
Да нет, у меня нет.
Редирект от них происходит, не от меня.
Если я выбираю full, эта проблема исчезает.
Когда я ему говорю, да, у меня там есть SSL на моей стороне... Жень, ты как-то сходи в page rules, пожалуйста.
Да.
У тебя эти редиректы происходят, как ты говоришь, у них, но на самом деле они происходят не только у них.
Там посылается редирект вследствие того, что там закэшировалось, что у тебя с твоей стороны пришел редирект.
Понимаешь?
Не, не понимаю.
У меня с HTTPS никакого редиректа нет.
У меня на HTTPS нет никакого редиректа.
С HTTP на HTTPS у тебя редирект был?
Есть.
Да.
Ну, так убей его.
А почему?
Слушай, идея вообще в том, что у тебя фронт — это только Cloudflare.
Вообще, по идее, ты должен так перенести, чтобы никто не знал твой IP.
Да.
Я согласен, что это их длинный план.
Это основной способ защиты от DDoS, на самом деле.
Вот если я перенёс свои DNS, и если бы они все стали proxy off, и я бы по одному включал и проверял, как оно работает, и каждый, соответственно, я бы сказал, да, вы правы, вот такая у них специфика.
Но нет же, они включают всё это сразу.
И если ты внимательно всё это не отключишь, у тебя сломается всё.
на практике, сломается все.
Как обычно, Женя нашел все грабли и пошел по ним.
Кто не находил?
Кто в нашем чатике это пробовал и не находил этих граблей?
Эти грабли прямо торчат.
Я многохратно, многохратно, Женя, я пользовался.
Фишка в том, что ты редко, какие-то вот эти промежуточные опции, они тебе редко нужны.
Если у тебя либо есть валидный подписанный SSL, ты делаешь, ну, прокидываешь стриктом.
Либо у тебя их вообще нет и не заморачиваешься.
То есть самый главный юзкейс этого, когда у тебя вообще HTTPS нет на твоем сервисе.
Зачем?
у тебя будет ТЛС терминировать Cloudflare.
И тогда ты делаешь у себя, либо ты голоходишь внутри сети, ну, Cloudflare-овской, голым HTTP, либо у тебя там валидный сертификат, тогда ты его прокидываешь стриктом.
А мне кажется, когда ты переключал вот эти промежуточные опции, у них, знаешь, на графике использования сразу такой хоп, зашкаливали, такие, нифига себе.
Странности зашкаливали.
Среагировали, да.
Разве ничего не зашкаливает?
Флексибл прекрасно работает.
без особой критичности, пользуюсь я не хочу.
Там в чате пишут, что вот есть такая штука как AXFR, репликация зоны DNS, а ребят, ее давно нету на самом деле, оно везде заблокировано.
То есть вы не сможете через этот... А?
А, нет-нет, ты не сможешь, да, это правда, перейти прямо в зону целиком, скорее всего, нет.
Ты не сможешь стянуть зону, ну, достаточно давно, лет 10, наверное.
Смотри, смотри, тут есть интересный момент.
Можно сделать вот что.
Можно перенести весь домен на CloudFlare, и тогда через трансфер домена можно переехать вместе с зоной.
Да, то есть перенести от регистратора к регистратору.
Перенести на другого регистратора, на регистратор CloudFlare.
Нельзя так сделать.
Можно.
Оно не позволяет даже начать трансфер делать, пока ты не сделаешь первый шаг регистрации веб-сайта.
Это наоборот у них работает.
Сначала ты должен сделать вот это все с переносом на имсервер, а потом ты делаешь трансфер.
Пока он не активен, то есть пока ты на имсервера не поменял, эта опция недоступна.
Как человек, который сделал это 18 раз подряд, можете мне поверить, что так оно работает.
Да, они когда выбираешь transfer domains, оно тебе говорит, вот у тебя, так сказать... Зона неактивная.
И из них ты вот такие-то можно переделать.
В общем, сделано это очень по-гиковски и резко по-гиковски.
Регистрацию доменов добавили сильно позже того, как они сделали регистрацию.
Я не очень понимаю, что такое по-гиковски?
Жень, а где не по-гиковски сделано?
Ну, например, перенос из... Прошлый мой перенос из, прости господи, GoDaddy в Route 53 был совсем не по-гиковски.
И у тебя там 18 доменов, и они все сложные были, да?
Ну, они те же, собственно, те же домены в свое время переехали.
И они так же были устроены у тебя?
С 18 записями внутри?
С 93 записями.
С 93 записями внутри.
И легко прошло?
Ну, там на GoDaddy была кнопка «Экспорт зоны».
Берешь файл, я на него даже не смотрел.
Зона сэкспортировала.
То есть ты текст-файл перенес.
То есть GoDaddy молодцы.
Это GoDaddy молодцы, я так понимаю, да.
Так и Cloudflare наверняка умеют.
Amazon тебе не выдаст зону?
Amazon не делает экспорт зоны, Cloudflare делает импорт зоны, да.
Ну, опять же.
То есть ты понимаешь, что он подвох, да?
Нет.
что если бы у тебя умел этот Route 53 умел бы делать экспорт, то у тебя бы никаких проблем вообще не было, ни скриптов бы, ничего не было.
То есть виноват тут скорее все-таки не Клодд.
Нет, у меня не было бы скриптов, но вот этот обратный... Включилось бы flexible и включилось бы... Конечно.
Включилось бы фоксирование.
И надо было делать бы с другой стороны.
Ну хотя, строго говоря, и Route 53 был странный такой, да?
Там же домены и зоны, они когда делены в разные подпродукты.
Ну, ладно, от Route 53 я этого ожидаю.
Это все-таки AWS, там ничего прямо нет.
Что у меня прямое.
А от Cloudflare я ожидал как-то больше сообразительности.
Но, в принципе, оно нормально работает.
После того, как все, я понял, как делать нельзя.
Вроде как, я все остальные вещи подчинил.
И наш сайтик теперь живет через них проксировано.
И не на Pages, потому что на Pages я его не смог перенести, там есть какие-то части процесса построения, которые я забыл где происходят.
Она RSS настроена.
А чего ты туда пошел вообще?
Почему у тебя РСС?
Ну, если это Hugo, и он строится на отдельном хосте, то оно и в Cloudflare построится?
Ну, да.
Например, если вы пойдете на pit.com.com, он полностью строится из Hugo на Cloudflare в Pages сидеть сейчас.
Но с RadioT там проблема, там каким-то особым образом строятся РССы дополнительные.
Я уже не помню всю эту историю.
Это кто-то из добровольцев нам писал.
Там питон задействован.
Какие-то джобы на питоне бегут.
Что-то страшное.
Это то, чтобы сделать аутпут формат с нахьюга.
Нет, там были какие-то причины.
Я не помню.
Это давно было, опять же.
И были какие-то причины.
Чего-то там не хватало.
И какие-то хаки нужны были грязные.
Именно для фидоподкаста.
Что-то такое.
Понятно, чтобы все эти экложе построить, да?
Не, ну можно, у меня где-то, по-моему, на моём подкасте оно строится прямо на Хьюго.
А здесь какие-то были, то ли с архивами связаны, у нас автоматические редиректы там, я не помню.
Но какая-то специфика была.
Но оно теперь быстро работает.
Если радиотей-сайт открывается, он заметно, что стал шустрее.
Поскольку он отдается, видимо, близко к вам узла.
Ну, да.
Если оно там закэшировалось, на самом деле.
Не-не, Леха.
Ну, вот, с Гарришей пойма быстро, потому что он в Киеве лежит.
И меня тоже быстро.
Пошел я, Леха, вот почему.
Я со временем, у меня все продукты личные, которые были на AWS, как-то перешли в разные другие места.
И осталось только Route 53.
Прикинь, я открываю счет, который от них приходит.
Никогда не интересовался, а тут открыл.
А он там 43 доллара.
Ну типа 43 доллара просто за то, что раут 53 есть, при этом большей части этого счета не поверите за что.
За количество DNS запросов.
Типа у них есть нормал DNS запросов.
Я не могу контролировать количество DNS запросов ко мне.
Я тетель не меняю вообще никогда там.
И предполагаю, что все его уважают и не дергают меня понапрасну.
Правильно?
Но, видимо, мое предположение слишком хорошо от человечества думает.
Короче, из месяца в месяц они абсолютно разные цифры.
И представьте, кто-нибудь захочет нас как-нибудь обидеть.
И будет много-много ДНС-запросов делать.
А мне за это платить?
Может, у них рейт-лимитеров нет никаких там?
Может, они на каком-то уровне включатся.
Но я видел, там разница была.
За один месяц 7 долларов, за другой месяц 53 доллара, последний месяц 40 с чем-то долларов.
Оно как-то такое, нестабильная система.
И как-то глупо платить затеянные запросы.
Вы нигде больше не платите.
А в РАОД-53 надо за это платить.
Ну да, странновато.
Оно на фоне того, что ты там плачешь за все и так, если у тебя все остальное там, то это фигня вопрос, правильно?
Стоит оно того.
Но когда это чистый ДНС, без всяких... Это просто не замечаешь, я так понимаю.
Ты не замечаешь, с одной стороны.
С другой стороны, ты понимаешь, зачем тебе это.
Ты ДНС можешь построить, направить прямо у них внутри, на внутренний алиас лод балансера, ты можешь сделать фейловер на стороне ДНС.
Он имеет смысл, и деньги малы на фоне тех плюшек, которые ты получишь.
Но вот так, просто, как ДНС общего назначения, как-то странно.
В общем, осталось, вот теперь ты закопался во все дополнительные продукты и там что-нибудь переделал на Worker.
У них есть timing.
Да, конечно, на JavaScript.
На JavaScript писать надо.
Какая разница?
Не-не, уже, по-моему, они же сделали.
А какая твоему чату GPT разница?
Контейнеры же, вроде, они сказали, что можно запускать.
Ты можешь туда ремарк запустить там.
Жень, я тебе сейчас страшное расскажу.
Не на JavaScript.
Ты можешь писать на Go,
заворачивать все это веб-ассембли.
Прикинь?
Наконец-то ты попробуешь веб-ассембли.
Пока еще не такой большой.
Все, что я смог у них откопать из дополнительных продуктов, это Zero Trust, я умею туннели поднимать, приватные эти самые места, куда хочется.
Кстати, а как они предполагают, что я вот нормальный человек, он должен им отдавать сайт по HTTP?
Это такая идея, да?
Каким-то тайным образом... По HTTPS, с локальным сертификатом, и всё, и вперёд.
Ты посмотри, тебе там картинку кинули специально для тебя в чате в нашем про то, что в документации описано ровно твой случай.
Ну, self-sign сертификат ты делаешь, да, вместо Let's Encrypt'а?
Потому что с Let's Encrypt'ом эта балайка работать не будет, правильно?
Почему?
Потому что как он обратно его получит?
Он не сможет пройти... Как обратно?
Через три месяца твой Let's Encrypt не пройдет челлендж.
Есть такая штука, как DNS-челлендж.
Конечно.
Надо DNS-челлендж опендюривать, что совсем уже другая задача.
Почему?
Ну, потому что надо ключи давать к твоему DNS-провайдеру, потому что надо все это особо настраивать.
Ты же NS переносишь.
То есть ты идешь целых 5 минут, читаешь документацию, и после чего строишь вот этот DNS-челлендж с ключами Cloudflare.
Все.
Ну, конечно.
Это надо делать, это надо менять.
Я не говорю, что сложно, но это надо делать.
А до этого у меня есть просто обычный HTTP, вот этот челлендж.
Что-то вы, Баин, облинились, я смотрю.
Как свой кластер написать 10 лет назад, так это ты, пожалуйста.
Когда 18 доменов и пару десятков сайтов, то заколебаешься это делать.
Мне бы что попроще.
Не, ну Pages у них крутые, конечно, крутые и даже местами прикольные.
Мне понравилось больше, чем на GitHub.
Не знаю, как кому, но Pages прямо у них огонь.
Там очень интересно, на самом деле.
У меня просто несколько сайтов в нескольких экземплярах как бы поднимаются.
Я скорость сравнивал.
Так вот, там Vercel, Cloud Pages, Netlify и, собственно, GitHub Actions.
Но вот у меня самое тяжелое это блок, потому что там 10 тысяч элементов.
И вот блок в зависимости вот, я не знаю, от фазы луны или еще от чего-то, он может быстрее собраться на экшен с R-синком на отдельный дроплет или на Cloudflare.
От чего это связано, я не понимаю.
Но как-то вот, ну разница там на самом деле 30 секунд из 5 минут.
Поэтому мне как-то пофиг.
Сколько ваш питон поднимается в облако.
У меня есть сайты, которые... Вот на Хьюго оно мгновенно строится, все, не знаю, за 10 секунд строится сайт на Хьюго.
На питоне у меня есть сайты, которые на MKDOX.
Знаете, да, такой MKDOX, который?
Ну-ка.
Markdown DOX.
А там вначале надо питон 3.7 поставить.
И он ставится минуты три, наверное, каждый раз, на каждый билд, по обувам.
А вот, кстати, да, проблема, по-моему, у Cloudflare нет кэша в диплое, и это на больших объемах как-то сказывается.
Но это ничего, мне тут где-то дня три мучал меня Vercel.
Ну, это Vercel.app, который...
Говорит, вот я не могу задеплоить, у тебя там неправильная версия Node.js указана.
Я ходил и так редок, ну это хьюга, откуда там Node.js вообще взялся?
А оказывается у него в настройках деплоймента указано, что Node.js 14, а теперь надо переставить в 18.
Почему он сам у себя не может это переставить, неизвестно.
И я в наш чатик выложил версию RadioT, которая на Pages построена.
Можете посмотреть, как с ваших мест нам быстрее, медленнее.
Он такой же.
Я знаю, что у него с РССами проблемы немножко есть.
А так он строится.
Хьюго, конечно, строит его на раз.
Подожди, РССы на рукаст идут.
Но у нас есть разные РСС.
Основной РСС идет на фитбернер до сих пор.
Но есть и такой, на случай, когда фитбернер закончится.
Вот этот альтернативный не строится пока.
Вечно умирающий фитбердер.
Он как-то застабилизировался в своем умирании.
Они же поменяли интерфейс, и он стал убогий полностью.
По-моему, даже новую завести уже нельзя.
Но старенькие более-менее работают.
Но работает.
Ладно.
Это такая вводная тема была.
Вводная тема.
Давайте о настоящем.
О PASCON.
Кто хочет PASCON выбрать?
Как за всех впишется Microsoft?
Хорошая тема.
Доложи.
А разве это новость?
По-моему, мы говорили, что по-любому Microsoft... Не-не, это новость, потому что вчера об этом написал самый главный юрист Microsoft, о том, что компания прямо вот вся юно хочет сделать использование CoPilot, а CoPilot же есть не только на GitHub, он же есть еще там в Microsoft 365, в офисе.
Вот она хочет, чтобы всеми этими AI-ми пользовались и не боялись этого делать, и поэтому компания гарантирует, что она будет, так сказать, защищать от обвинений в нарушении копирайта всех своих пользователей, которые используют, собственно, AI, вот эти продукты.
Более того, она заплатит за них, так сказать, штрафы и судебные издержки оплатит,
если таковые всё-таки случатся, ну и при этом, конечно, будет работать в том духе, чтобы этого всего не случалось, то есть чтобы не происходило в процессе обучения нарушение копирайта.
Правда, там есть одна оговорка, которую этот ЮЭС сделал.
что это произойдет все в том случае, если пользователи пользуются так называемыми гардрейлами и контент-фильтрами, которые они разработали.
То есть, если кто-то поставит себе цель намеренно нарушить все копирайты, пользуясь продуктами Microsoft, то Microsoft покажет дулю и не будет никого защищать.
Не будет его защищать.
В какой юрисдикции они это делают?
Только в Штатах?
Или они по всему миру?
В условном суде Лондона, если кто-то на меня подаст, за то, что я int а и равно одному скопировал.
Не написано, что тут только ограничение.
Я думаю, да.
Ограничение единственное, что тут есть, это только коммерческая версия, покрытая этим, правильно?
Не вот это, не тот copilot, которым мы все вами пользуемся.
Это вы платите, я просто не плачу, поэтому забыл.
Забыл, что люди платят за него.
Его же нет бесплатного.
И кстати, его нет бесплатного и в Microsoft 1065, и в Office 1065.
Я тебе по секрету скажу, для кое-кого есть.
Да?
Ну, вот кое-кому положено.
Ребят, у вас стопроцентная скидка.
Это не делай продукт бесплатно.
Для кого как?
Ну, нам хорошо с стопроцентной скидкой.
Нормально так сидим.
Окей.
Ну, нам теперь радоваться надо.
Теперь не придут нас, не засудят.
Ну, даже не так.
Если нас попытаются засудить, то судиться придется с Microsoft.
И то, на самом деле, Microsoft, скорее всего,
Он ничего не гарантирует этим заявлением.
Ты же видел, там заявление такое, что если что, мы впишемся.
Но впишемся не означает защитим.
Это не означает, что не придется нести ответственность.
Но если что, они будут ее тоже нести.
Ну да.
Ну, такой коммитмент, да.
А какие были...
за всех.
Кто это был, который заступился за всех пользователей Linux?
Это RedHat был, нет?
Это RedHat был, да.
А были ли у него прецеденты, когда ему приходилось ходить?
Мне кажется, нет.
Я не слышал.
То есть, это на понты брать.
Это такой бляф.
Достаточно пригрозить, и не будут эти мелкие шакалы на тебя нападать.
А я сейчас Майкрософт позову.
А если в это дело с другой стороны подаст заявление «Оракл», то кто будет победителем в воскресной схватке двух ягод золота?
Блин, прикинь, я не помню.
По-моему, признали, что API нельзя так пользовать.
Я просто не помню, на чем это закончилось.
По-моему, сказали, что Google ничего не получит, что Oracle ничего не должен, ничего не нарушил.
Нет, подожди, Google победил.
Google победил, я дочитал до решения Верховного Суда, Google победил.
Я забыл, что Android отработал просто.
Это не окончательное состояние.
Это решение Верховного Суда, куда выше.
А вот, понимаешь, это не окончательное состояние.
Это решение Верховного Суда по этому конкретному делу, причем там же сплит, там же нет такого, что типа полностью оправдан.
Там есть часть, что признана нарушенными, другая часть, что признана ненарушенными.
И говорят, что только ковид остановил на самом деле всю эту херню с этим судом, и Оракл собирается идти еще раз.
С другими доказательствами.
У меня было впечатление, что «Оракл» либо победил, либо побеждает в этом во всем.
Ну, может, оно ложное воспоминание.
Черт его знает.
А почему наши слушатели молчат?
Они-то все знают.
Подскажите, кто победил.
Они ждут, пока ты пощелкаешь, чтобы потом постебаться.
Да.
Ну, может быть, может быть.
Иногда и ум путу нащелкает.
Кстати, по поводу щёлка, кто будет новый GoPro покупать?
Уже есть желающие обновляться?
Какой по счёту?
Двенадцатый.
Кошмар.
А зачем?
Что ты в нём хорошего нашёл?
Ты ещё не знаешь, главная фича какая у нового GoPro?
Отключение GPS.
Да ладно, это не так смешно.
Это смешно, но не так смешно.
Самое смешное, что он умеет вертикальные фотки делать.
Даже в горизонтальном режиме.
Вертикальные видео.
А, ну это чудесно, конечно.
Он матрицу, конечно, не поворачивает.
раз – и пошло.
Не надо было мучиться.
Ну, не обязательно в TikTok, на самом деле.
Можно в Instagram.
Ну, наверное.
Ну, большинство тиктокеров, собственно, с GoPro всякие безумные вещи это делают.
А так вроде бы больше ничего там и нет.
Говорят, дольше на батарейке немножко живет.
Но, видимо, из-за того, что GPS отключили принудительно.
Я подозреваю.
Вообще непонятно, кто-нибудь из вас вообще пользовался GPS, в смысле, записями из GPS в GoPro?
Я. Я пробовал.
Зачем?
Это такая убогая штука.
То есть, суть в том, что если ты включаешь GPS... Оно работает, конечно.
Оно работает.
Но оно работает только если ты импортируешь видео в их программки на iPhone.
Потому что для всего остального они закрыли программу.
И тогда ты можешь видеть там компасы, вот это все.
Знаешь, что они рисуют скорость и всю красоту.
Но кто так делает?
То есть, это полностью должен быть цикл обработки видео твоего при помощи iPhone.
Да, чем-то напоминает Insta360.
Да, вот такая.
А, еще большой, кстати, big deal.
У них под вот этими двумя ножками, там же внизу к этой камере есть две ножки, к которым цепляешь Mount.
Не поверите, что там снизу между ними добавилось.
Что?
Дырочка со стандартной резьбой.
Теперь его можно накручивать на любой штатив, на который все остальные фотоаппараты в мире можно накручивать.
Кроме GoPro.
Четверть дюймов?
Ну, такая маленькая дырочка, не как для микрофона.
Так что да, теперь такое тоже можно делать.
Для меня это не стало достаточным фактором для обновления.
Я все еще на 11.
Да я, честно говоря, перестал вообще пользоваться GoPro, потому что понял, что в тех местах, где я его использую, по большей части, я его сейчас использую, по большей части iPhone снимет, как бы, ну, результат не хуже.
Как я его в шлем прикручу?
А видишь, а я как бы не снимаю видео на ходу, я просто... Ты понял, в чем дело?
У нас видеорегистраторы запрещены.
Не-не, ну, это же камера, ты же можешь это подключить там, типа, в тот момент, когда захочешь, все дела, это не видеорегистратор как таковой.
Но тут есть важный момент.
Ну и опять же, можешь, ты куда-то поехал, где у тебя вокруг никаких военных объектов нет и ничего нет.
А я думаю, знает.
Может быть, они есть, но хорошо замаскированы.
Все так.
Я, на самом деле, никому не рекомендую, конечно, использовать сейчас видеорегистраторы, но представь себе, что у тебя есть такая необходимость.
Я что хотел сказать-то?
Жень, понимаешь, снимать видео, как ты едешь на мотоцикле, оно прикольно первые лет 15.
Я тебе даже скажу больше.
Через первый год вся новизна закончилась.
Ну, это ты понимаешь, новый мотоцикл не купил.
Как новый купишь, может быть, снова повторится.
Ну, может быть, может быть.
Не, ну, люди, собственно, ну, наша любимая itchy boots, она GoPro снимает, и все в порядке.
Правда, меняет их, как перчатки, поскольку ломаются постоянно.
А так ими пользуются.
Хотя я думал Insta вот эту новую попробовать.
Поглядеть, как она.
Не Insta, а DJI.
Ну, которые дроны делают.
DJI, да.
У них такая камера прикольная есть.
В смысле?
Тоже 360, по-моему, у них есть.
Не-не, у них такая же сейчас вышла, как GoPro.
Она сама по себе маленькая, но к ней модуль подключаешь батарейки.
А, так она давно уже.
Не-не, вот сейчас третья вышла.
Вот новая-новая.
Вот только недавно.
А, вот вижу.
Нет, уже четвёртая.
Osmo Action 4.
Может четвёртая, да.
Какая-то новая.
Такая же она новая.
Ну, у меня первая.
Я должен сказать, что я, в принципе, вполне был доволен.
Не хуже GoPro.
Почти.
Не, ну GoPro, конечно, крутецкая стабилизация.
Это, я не знаю, как где, но на мотоцикле с телефона снимать хуже получалось бы.
Зря ты говоришь.
Я пробовал с телефона снимать, который в штативе стоит, и с демпферами, со всеми делами, ну, чтобы не разломать себе оптическую стабилизацию.
Да нифига оптическая стабилизация iPhone не справляется.
13 Pro не справляется с этим совсем.
Дергается картинка как не в себя.
Я в свое время покатался с DJI Action Camera, причем первый.
И вот я восхитился тоже стабилизацией.
Я не знаю, как им такое тоже удалось.
У меня был совершенно жестокий случай.
Я его прикрутил на самокат и поехал по булыжнику.
У меня на этой скорости было ощущение, что у меня сетчатка в глазу.
Стабилизировать бы ее чуть-чуть.
Но видео получилось очень плавно.
А, кстати, есть какие-то способы стабилизации зрения человеческого?
Когда вот такая треска сильная.
Да, конечно, есть.
Конечно.
Ты просто, когда вот этот самокат едет по брусчатке, ты должен стоять не на самокате, а рядом на брусчатке.
Нет-нет, если серьезно, я когда на мотоцикле быстро еду, на быстрой скорости, видим, мелкие вибрации возникают, такие вверх-вниз, и картинка впереди не такая четкая, как хотелось бы.
Может, какие-то очки бывают специальные, которые это подобрают?
Обыскаешься, куда деть будешь.
Не-не, я другое вспоминаю.
При скорости, приближающейся к 300 км в час, у меня в мотоцикле наблюдается некоторая вибрация.
Ну, как бы подрагивает, ну, давай скажем, попа.
Для простоты, чтобы всем комфортно было.
Вот тут такая же история.
Может быть, просто так сильно не гнать?
Ну, это небольшая скорость.
На 75 уже начинает размываться.
Если что, имейте в виду, он имеет в виду 75 миль в час.
Это не прямо дикая скорость.
Не-не, это не дикая скорость, конечно.
А у вас разрешено 75 разъездить?
Нет, но ездят.
Проклятый нарушитель.
Короче, нет, никакой системы стабилизации для человеческих глаз не придумали.
И это физически невозможно, потому что у тебя же, что происходит, у тебя
Глаз из-за быстрого движения вверх-вниз, он же вообще при движениях деформируется немножко, он же мягкий.
И из-за этого деформируется все в процессе, включая хрусталик, меняется расстояние от хрусталика до дна глазного и так далее.
То есть тут ничего не стабилизируешь.
Не, ну я понимаю, что глаз-то трудно как-то там пришить, но перед ним поставить какие-то такие особые очки, которые делают противоположное.
Так у тебя изображение формируется не перед очками, а в глазу.
Ну вот очки будут тоже как-то размывать или как-то... В другую сторону.
Я думаю 20-30 лет у нас в глазной, прям в глазной этот самый, в зрительный нерв будут подходить проводочки такие, и ты по блютусу, не по блютусу, по блютусу сейчас у нас какой, 5.2, по блютусу 91,
Туда будут передаваться данные.
А батарейка будет в ухо засунута.
А пока тебе надо сделать такую штуку, типа как молоток, чтобы тебе по голове бил просто в противофазе, чтобы голову стабилизировать.
Чисто механически пока решить вопрос.
Я вообще давно, Жень, кстати, мечтаю о том, чтобы мы научились использовать человеческое тело в качестве батарейки.
Представляешь, какая мечта, да?
Тебе не нужен никакой там... Нет, тебе не нужны больше... Так себе мечта, на самом деле.
Почему?
В Матриксе это так себе закончилось.
Ты заставил в 99-м году, когда была Матрица.
Да.
Нет, вы не понимаете.
Это, конечно, когда была матрица, там все понятно, но там какое-то... Это очень непонятная история про человеческие батарейки.
Она же фантастическая, а я хочу настоящую.
То есть, чтобы ты в реальной жизни, тебе не нужно было к телефону иметь батарейку.
Нафиг это не нужно.
Положил ты его поближе к телу, он от тебя подзарядился.
Ну, ты, соответственно, потерял соответствующее количество калорий.
Никакой спорт больше не нужен.
Как ты понимаешь?
Съел тортик, сказал, слушайте, дайте ваши телефоны, у коллег попросил, подзарядился, телефон, тортик выгнал.
Представляете, какая красота?
Как в книжке, которую ты рекламировал, рекомендовал недавно.
Слушай, на тортике только что ноутбук заряжал, да.
Помнишь, когда вот это, ну, задача трех тел, когда он попадает в будущее, и говорят, а как заряжается, где батарейка?
Им говорят, какая батарейка?
Электричество. Электричество везде.
У них везде электричество. Вот так и нам надо, чтобы было везде электричество, ничего заряжать не надо было.
Следующая тема, которую я пытался под Леху затянуть, поскольку она дважды Лехина.
Во-первых, BMW, а во-вторых, холодно же в Англии, правильно?
Нет, короче, Жень, ты единственный к этой теме не имеешь никакого отношения.
Хорошо, но вы-то там, где не холодно.
Бубук сдался.
Я временно не... Он не сдался, он сдал.
Я временно... Я на три года только сдался.
Я себе с собой договорился, что я три года поживу без BMW, в смысле, без автомобилей.
Но год уже прошел.
Леха, заводи тему.
Как ты жил до этого с мантли-физа на гретое сиденье?
Такое было или это услуги?
Вы вот все стебетесь, да, и там в статьях все говорят, ну, наконец-то отменили.
Да не отменили, ну, то есть на сиденье, наверное, отменили, но до сих пор у них совершенно скотские подписки есть у BMW.
которые очень раздражают.
А речь идет о том, что BMW отменила довольно, скажем так, странную, хотя, в принципе, я не нашел ее такой странной, когда они ввели... Год назад, да, они ввели подписку на физическую функцию подогрева сидений.
Ну, что-то такое, да.
Физическая функция на подогрев сидений.
То есть подогрев сидений, по сути, они, по-моему, не в Южной Корее запустили это или где-то еще, не знаю.
Он был на всех моделях, но чтобы его активировать, надо было платить за подписку.
Там 18 долларов в месяц, по-моему, или что-то такое.
И тогда, конечно, всех, я помню, порвало просто от того, насколько это было... Когда Tesla так делала, это было круто, это инновационно.
Когда BMW так делала, это вообще ложки какие-то.
И всех, конечно, порвало тогда, и BMW год, я так понимаю, пытались эту фичу тестировать на каких-то не основных рынках, я не знаю, запустили ли они... То есть в UK этого, насколько я знаю, не было, в Штатах, по-моему, тоже не было.
И они потестировали, потестировали... Удивительно, удивительно!
Оказалось, что потребителям это нифига не нравится.
и они ее откатили.
А что теперь вопрос будет у тех, кто купил уже вот эту машину, которая есть под огрев, но надо было за него платить?
То есть они оставят ее включенным или включенным?
Нет, я думаю, что им скидку дадут в этом.
Им оставят включенную и дадут какую-нибудь скидку на сервис.
Да не-не, они уже под огрев.
Я уже видел эти самые комментарии, что для тех, кто настолько верит в BMW, что оплатил эту подписку, им оставят ее в состоянии включенную.
А, ну окей.
Ну вообще, остальные покупать будут.
Подписки это не такая безумная идея.
Сейчас у них довольно много подписок.
То есть, например, сейчас, чтобы у меня получать в навигаторе информацию о трафике, надо за это платить.
80 фунтов в год.
А так везде.
Это не только БМВная штука.
Это ж сим-карта какая-то нужна.
В моей самой нищебродской хонде, которой мои девочки, там это отдельная услуга.
Правда, она на 5 лет в подарок была, а потом оплачивается каким-то копеек.
Вот, например, мне надо было платить за то, чтобы активировать CarPlay, который там есть, но чтобы его включить, мне надо было за это платить.
Он хотя бы активируется, типа, пожизненно, то есть один раз активировал, и дальше с ним живешь.
Ну, не знаю, я, честно, не очень понимаю такой странной реакции, ненавистной.
То есть, понятно, что, конечно, производителям этот отогрев сидений стоит копейки.
То есть, в принципе, включать его в каждую машину, я думаю, стоимость машины это не повлияет.
Платить за него по подписке?
Ну, типа, если мне нужно 2 месяца в году, да, 2 месяца в году, там, 3 месяца в году.
Ну, в принципе, наверное, не самая безумная идея, но заплачу, если надо будет, правильно?
Я так понимаю, пафос тех, кто против, в том, что, ну как, мы машину уже купили, там уже все это впаяно, прикручено.
Почему, да, Коля?
Мы уже заплатили за машину, за железку.
Машина эта наша.
Мы хотим, после того, как мы выплатим, чтобы она была совсем наша.
А тут, плати, не плати, она все равно не совсем ваша.
Какие-то дополнительные выплаты.
Ну, это же самое с Audi.
Tesla делает, например, у них прям по подписке функциональность другой мощности электротвигателя продается.
То есть, ты заплатил, у тебя бац, она становится гоночной.
Почему?
Скорее всего, просто одна константа меняется где-то в мозгах электронных, и все.
Ну, погоди, у них там есть дуал мотор и сингл мотор.
Купишь с одним мотором, будет с двумя моторами.
Подожди, перформанс-версия у них, насколько я знаю, включается чисто в софтверна.
Чтобы она была вот эта плейт, или как она называется, чтобы она была супербыстрая у тебя.
Ну, я так понимаю, это только вариант, если у тебя машина с двумя моторами.
Конечно.
Если с одним, то не получится.
А чем это отличается?
У тебя физически два мотора есть, но машина едет медленно, пока ты не заплатишь денег.
Я понимаю твой пойнт, но с моторами оно как-то не так ощущается субъективно.
А вот с подогревом сиденья ощущается, как полнейшее издевательство над пользователем.
Мне кажется, наоборот как раз.
Логичнее, чтобы у тебя машина как машина.
То есть, мотор, коробка управления работали на 100%, а все остальное, в принципе, опциональные фичи, допустим.
Ну, опять же, 18 долларов, конечно, дико, это много.
Ну, не знаю, какая разница, 18 долларов.
Сколько это, извини... Это целый YouTube в месяц.
15 фунтов, да?
Это много, да.
Лёш, подожди, это сколько, 15 фунтов?
15 фунтов, да.
Один раз пиццу поесть.
Ну, в смысле, скажем так, по абсолютной шкале это не много.
По относительной шкале, я бы сказал, это много.
Ну, я не знаю, просто 10 лет назад, когда я заказывал, например, машину, я помню все путешествия по списку фич.
А вот это вам надо, а вот это вам надо, а вот это вот, и так далее.
И ты начал, условно, с 50 тысяч долларов.
И потом потихонечку накрутил себе еще какую-то сумму, еще 30.
И главное, что всё это дело набирается, набирается.
Я так понимаю, что для BMW проще и дешевле просто всем встроить, выпускать одну и ту же модель кейсел.
Для конкретной модели.
И не заморачиваться себе вариантами с подогаевом и без подогаева.
А если кто-то хочет с подогаевом, заплати.
Не, ну как тогда, да.
Это же все про световую дифференциацию штанов, правильно?
То есть тебе, понятное дело, что большинство опций в этих машинах, да, они копеечные.
Ну о чем мы говорим?
Ну какие-то там у одной модели есть камеры, а у другой нет.
Господи, эта камера стоит 100 долларов, наверное, на масштабах вот этого большого производства.
Причем даже когда они там, смотришь, когда эти все ребята, которые разбирают, ребилдят эти машины, там же все провода, все есть, все готово.
То есть физически камера не воткнута, но типа мозги машины, все это знают про это.
То есть это по сути, ну, она не софтверная, она такая копеечная, хардверная.
Поэтому в принципе, я думаю, производить все машины одинаково было бы круто.
Но тогда как показать, что у тебя круче комплектация, чем у других?
Как доказать, что у тебя больше машины, чем у других?
Это может быть даже не доказательство того, что ты круче.
Ты знаешь, вот у нас... Как это?
Мы пробовали на самом деле.
Вот представь себе место, где проводят мероприятие.
Куда можно пойти и давать зал.
И тебе говорят, смотри, ты приходишь к нам, арендуешь у нас зал.
Вот все, что ты видишь в этом зале, оно все твое за эти деньги.
Проектор, микрофоны, усиление, вода, кофе.
Знаешь, что отвечают в таких случаях?
Наши люди не будут пить воду.
Сбросьте цену.
Сэкономьте.
Да.
Мы не будем пить кофе.
И в туалет мы к вам не пойдем.
Поэтому давайте дешевле.
И, Млёха, для дифференциации вот этой показательной BMW только правильные пацаны ездят.
Чёткие пацаны.
Надо было как с Rolex поступить.
То есть, чтобы ты не мог купить BMW, если ты не докажешь, что ты достойный его.
Если ты не покупал до этого 10 других машин у этого автодилера.
Вот это было бы оно.
Это эксклюзивно.
Это сначала Mini, потом Ford, а потом уже BMW.
Конечно.
Причём ездишь хорошо.
Ездишь хорошо, тогда BMW не дадут.
Если случайно ручка дёрнулась и включить поворотник, то всё, не дадут BMW.
А на самом деле можно пойти купить, например, японские машины.
Чем отличаются японские и корейские машины?
Они нафаршированы всеми этими фичами за ту же стандартную цену.
Честно говоря, черного знают.
Про корейские машины.
Вы слышали, какой скандал тут в Америке?
Конкретно в нашем Чикаго.
Не знаете?
Нет.
Наш мэр.
Они выбрали... У нас была мерша.
Совершенно отвратительная.
Они выбрали мэра вместо нее, который еще более убогий.
Ну, Чикаго, это же такой рассадник демократов.
Это же так освобождается от обвинения в сексизме, потому что выбрали мэра, он еще более убогий.
Да-да, он сейчас подает на Хюндай и какая вторая корейская есть?
Кия.
В суд, подает в суд.
Потому что из-за них, он утверждает, количество угонов этих машин увеличилось
По-моему, 50 раз в Чикаго.
Был какой-то челлендж в ТикТоке, как взломать вот эти обе машины при помощи… Пусть нам подскажут.
То ли Ethernet-кабель нужен для этого, то ли что-то такое.
То ли USB-кабель.
И ты можешь открыть любую из этих машин.
У них какой-то бак есть в защите.
Либо в дверях, либо еще где-то.
Его теперь в суд не выдают.
Типа групповой иск подает?
Он подает иск штата Иллинойс против какой-то из Хюндая.
Вот такой иск.
От имени штата подает.
И что произойдет, когда он его выиграет?
Денег получит и раздаст.
Раздаст тем, кому на пенсию не хватает.
Да слово «раздаст» еще выглядело более-менее правдоподобно.
USB Type-A идеально подходил, чтобы повернуть замок ключа, ибо там штырь того же размера торчал.
Ну да, что-то вот в эту сторону было.
Так, а смысл открыть, ну, попал ты в машину, а если там у тебя ключа нет, все равно, там же иммобилайзер наверняка есть.
Ке же уже доросли до иммобилайзеров, или там что-то придумали?
Черт его знает, может они не в курсе, что такое бывает.
Может еще не умеют такое, да?
Да.
А все эти штуки защитные, угонные... Кстати, иммобилайзер у многих тоже опция.
Есть компании, у которых это по выводу сих пор опция.
Не, я говорю, по поводу этих угонов и прочего, мне кажется, это фигня, ничего не доказать.
Все эти угоны, если захотят угнать, угоняют.
Что угодно, как угодно, вне зависимости от марки.
Я когда-то парился, когда у меня руль украли, я вешал на руль вот этот лок.
В какой-то момент перестал, потому что поэтому по Reddit стало гулять видео, как снимают этот руль у BMW.
Они типа ничего даже не скручивают, они вырывают вместе с колонкой.
Потому что в обратную-то сторону у него, он же довольно легко снимается, да, он же на удар рассчитан, в другую сторону при столкновении.
Он выдергивается вместе с колонкой за 30 секунд.
С локом прямо.
Не целиком его вырывают и убегают.
Я перестал цеплять... А зачем?
Я перестал цеплять на мотоцикл.
На мотоцикл тоже есть такая штука.
Относительно механическая.
Которая прижимает ручку тормоза.
После того, как увидел самый популярный хак, как это обойти.
Не то, чтобы поднять мотоцикл.
Три чувака смогут мой мотоцикл поднять в любом состоянии.
Там же есть гораздо проще.
Можно просто перекусить тормоз и вези его куда хочешь.
А помните 20 лет назад всякие бульдлоки и все прочее?
Или вы не помните?
Тоже, мне кажется, не работали нифига.
Черт его знает, на самом деле, что оно работало.
Был у меня и мультлок, и еще чего-то.
Но в итоге, короче, после того, как мне пришлось несколько раз ездить на эвакуаторе, потому что у меня иммобилайзер кастомный где-то замыкал.
Я как-то потерял, так сказать, любовь к этому всему.
Поэтому в итоге на машины перестал ставить вообще сторонние сигнализации.
Я когда был на мотоциклетных курсах, там чувак рядом со мной делился тем, как жена плохо мотоциклом управляет.
Я не знаю, чего он меня полюбил, но все рассказывал.
У него жена мотоцикл завела, когда стояла колодка на тормозной диск.
И поехала.
Но недалеко.
И от этого диск прям сильно ломается.
Со всеми его сломами.
Дороже диск, потом легче.
Это популярная история у соседнего с BMW бренда, у мини-куперов.
Там движок-то, на самом деле, не маленький.
И особенно в некоторых моделях.
В смысле, там машинка маленькая, а движок почти на 300 лошадей.
И девушка одна каталась, говорит, блин, ну а что говорили, что он быстрый, как-то легко разгоняется.
Прям вообще нелегко разгоняется.
Я бы даже сказал, тормозит.
Оказалось, да, все это время ездила на ручнике.
А потом как все поехало, да?
Да, да, вообще просто.
Тоже городская легенда, наверное, что где-то в каком-то элитном магазине кто-то купил феррари и тоже пожаловался через какое-то время, что вообще не едет.
Тачка не едет, крутит бешено до 9000 оборотов, не едет.
Оказалось, там была ручная коробка, он просто на первой передаче ездил.
Мне кажется, это тоже легенда.
Из совсем старых рассказов лет 25 назад, когда была первая серия таких корейских машин, то я на одной такой ездил, и было заметно влияние кондиционера на тяговые усилия.
В итоге, если я на трассе выезжал на обгон, надо было выключить кондиционер, такой буст получался.
У меня была Dayatsu одно время.
Dayatsu это корейская тоже, да?
Японская.
Dayatsu с двигателем 1.1 литров.
Там реально надо было кондиционер всегда выключать.
А дело было в Израиле.
Без кондиционера было трудно жить.
Но уехала плохо.
Я как-то на гаеческом горном курорте, относительно горном, взял на прокат Deo Matiz.
У него 0,8 вообще-то объема двигателя.
Но там был кондиционер, и от автомата не было.
Ну, короче, машина на первой передаче скатывалась вниз на небольшой горке.
назад.
Ну, разумеется.
Прямо все время подгазовывать, чтобы она не уезжала.
Вот табуретка табуреткой, но с убирающейся крышей.
Ну, точнее, такая кожаная крышка какая-то уезжала.
Красиво зато.
Знаешь, что я тебе хотел сказать?
По поводу передачи информации о трафике в карты.
Вы все просто так уверены, что для этого сим-карта нужна, а на самом деле нет.
Вы же знаете, что такое РДС, да?
Нет, подожди, РТТА идет через этот канал.
Ты имеешь в виду, чтобы получать РДС, это получение все-таки.
Да, конечно, но ты же информацию-то отправлять тебе не надо никакой.
Есть TMC.
TMC, РДС, это штуки, которые позволяют по обычному радио получать информацию о трафике.
И большая часть автомобилей до недавнего времени еще совершенно чудесным образом ее получали.
Ты мог никакой сим-карты не иметь, а у тебя в встроенном навигаторе есть поддержка RDS, и все.
Да-да, но они это лочат, если ты не платишь.
В том-то и дело, я же говорю, что просто вы так говорите, что как будто бы нужно при этом за это платить, потому что там трафик, сим-карта, нет, нифига, это просто их решение такое.
Более того, кстати, Бобук, у BMW до сих пор RTTI, которые по умолчанию вот этой системы управления информацией о трафике, они через FM работают.
То есть Advanced RTTI у них, типа, это уже через телесервис.
А штат RTTI работает через FM, по-моему, до сих пор.
По-моему, он у них называется RTI, потому что RTTI – это в плюсах, как оно называлось, runtime type information.
Нет, точно, РТТ, Real Time Traffic Information называется.
Ну, для этого нужна поддержка на стороне ФМ.
Не забывайте.
Ладно, пойдемте на какие-нибудь более компьютерные темы.
Например, о том, что каникулы все еще не закончились.
Представляете, три месяца каникулы не закончились.
Суть статьи в том, что Джат Джапетит три месяца подряд, три месяца подряд теряет популярность.
Это я теорию Бобука озвучиваю, что дети еще не вернулись.
Там на самом деле 4 месяца.
Если посмотреть определенный сайз, я смотрел на более детальную статистику, вот они товарищи выкладывали, и если смотреть на людей, которые ходят, условно говоря, больше 10 раз в месяц на чат GPT, то по ним падение началось еще, вот у них аппариль пиковый месяц, в мае их уже было меньше.
И их причем довольно много, кстати.
Их кого?
Часто посещающих людей.
В процентном соотношении основная масса все-таки большая.
Но я думаю, что студенты.
Мне тоже кажется, корреляется с каникулами.
Но вот сейчас, если подрастет, то эту теорию мы полностью подтвердим.
Я на своей стороне не вижу, что я меньше его стал использовать.
А у меня сразу несколько объяснений, если уж там хотите.
Первое.
Во-первых, конечно, какой-то определенный хайп прошел, и люди начали его просто нормально использовать, а не просто так набегать и пользоваться.
Это раз.
Второе.
Лето все-таки это не только студенты, кстати, это еще и низкий бизнес сезон.
Поэтому что будем пользоваться?
Таития, вообще говоря, ChatGPT перестал быть единственным умным ботом.
Есть еще другие, и туда как-то плавно перетекает.
Есть вот этот клоуд, который вышел со второй версии, окном контексту до 100 токенов, до 100 тысяч токенов.
Есть тот же самый Facebook со своими ламами и кодаламами, и поэтому народ потихонечку, так сказать, распределяется более-менее равномерно.
Фарва, тут же ты до этого сказал, по-моему, я как раз читал статью, что они открытую бету сделали, и не надо платить.
У них 20 долларов в месяц тоже было.
Я попробовал зарегистрироваться там.
Они не телефон хотят для триала.
Ну, сейчас я вам номер телефона буду давать.
Т.е.
G5 тебя не смущал?
Жень, на будущее я тебе еще раз рассказываю.
У меня есть чудесный сервис, который делают знакомые, который тебе выдает американские номера телефона.
У меня тоже есть такой чудесный сервис, называется Google Voice.
Он выдает тебе замечательный номер, на который смски приходят.
Есть неприятный момент.
Google про тебя слишком много знает.
Нет, тут другой неприятный момент.
Эти чуваки отказались этот номер принимать.
Говорят, интернал-эррор произошел.
Но, судя по всему, я немного потерял, потому что я читал обсуждение вот этого, последней их версии.
Они какую-то же версию выкатили на днях.
И кто-то спросил, дай мне... кто-то число π попросил дать до последнего знака, что он знает.
И эта штука начала ему говорить, что я, говорит, и я, и я такими глупостями не занимаюсь.
А когда начали про нее дальше спрашивать, он вдруг стал себя называть Чаджи Пити.
Подозревает это не то, что он на чат GPT в результатах не тренирован, но видимо на тех результатах, что он тренируется сейчас, слишком много ответов от чата GPT.
Есть такое объяснение.
Там просят дать ссылку на этот Клауд.
Чуваки, он не Клауд, он Клод.
Да, Клод.
Ай, Клауд это.
Слушайте, вы что-то неправильно делаете, потому что я попросил этот самый Клод дать мне most possible digits for pi, и он мне 100 тысяч знаков после запятой выдал.
А я не очень понимаю, зачем вы вообще про это спорите, потому что, во-первых, проверить так невозможно,
Может, один раз из тысячи случайным образом ответил, что он chat.gpt.
Вы не забывайте, что это нейронка.
Она два раза одинаково не отвечает.
Нет, chat.gpt, можно сказать, использует вольфрам для этого.
Он прямо возьмет с вольфрама число.
Это правда.
Это во-первых.
Во-вторых, чуваки, которые делают клоун, они и отпираться в этой ситуации не будут.
Дело в том, что это сейчас общая практика.
Когда ты тренируешь новую нейронку,
ну, вот в этом чатовом режиме, тебе нужны какие-то... ну, часть, которая инстракт, которая конкретно про инстракт GPT, то есть, грубо говоря, какая-то штука, которая помогает, сейчас правильно сформулирую, показать, как правильно отвечать.
И все, кто сейчас это делают, делают это, обучаясь в том числе на ответах других нейронок.
То есть это просто нормальная практика.
Клод мог просто запомнить какую-нибудь часть ответов в чат GPT и таким образом поэтому и отвечать.
Почему бы и нет, в конце концов?
Ну да, да.
В публичном пространстве натренировался на их ответах, и ради бога.
Не-не, зачем?
Он мог прямо API использовать для самообучения.
Ну, вроде они отрицают это.
Они говорят, не-не, мы учились на результатах чат GPT.
Я не верю, что это возможно, потому что как минимум проверять все равно придется.
И поэтому я не понимаю, какого черта они даже отпираются, честно.
Ну, как бы, копирайт нарушение или еще чего-то нарушение.
Какое-то нечестное использование API.
Я могу понять, чего не... Not fair use.
Очень unfair.
Ладно.
Chat.jpg будем ждать, пока вернется.
И будем надеяться, что дальше хуже становиться не будет.
Хотя, я повторюсь, я не наблюдаю никаких ухудшений в Chat.jpg за последнее время.
Особенно после того, как я кастомные промты туда свои впендюрил, меня его результат стал удовлетворять более чем полностью.
Я с ним больше не спорю.
Ну, надо, кстати, помериться кастомными инструкциями.
Ну, у меня же они кастомные такие, для программирования чисто.
Типа, если пишешь текст, ты пиши вот так, используй вот такую библиотеку.
Никогда не делай короткую версию и не пиши, что код, который был тут раньше, вставить сюда.
Вот это все.
И нормально получилось.
Теперь дает то, что с первого раза можно использовать.
Крайне рекомендую.
А из всех плагинов... Я только вольфрам смог использовать в настоящей жизни.
Все остальное баловство какое-то.
Полнейшее баловство.
Окей, давайте о чём-нибудь рядом.
Рядом.
О, вот я нашёл.
Я нашёл рядом.
Turbo 8 dropping type script.
На дело больших, больших волны жёлтого вещества по всему миру.
Дедушка отжёг в очередной раз.
Да, такое ощущение, что он прямо отжиганием только и занимается.
Лучше бы к Фуджи готовился.
Ему ехать в эти выходные 6 часов Фуджи.
Почему ты считаешь, что это лучше бы он к этому готовился?
Не, ну чем разбрасывать какашки по интернету?
Ну, погодите.
Я читал подобное объяснение конкурирующей системы.
Они убрали JavaScript, речь идет о том, что из... Как весь этот продукт называется?
Ну, Turbo это часть его, а так он называется Hotwire, да?
Но это же не продукт.
Это подход, скорее.
Это их подход.
Ну да.
Фреймворк, типа.
Что это такое?
Htmx тоже такой же.
У них та часть, которая на JavaScript, она таки на JavaScript написана.
и они категорически отказываются использовать TypeScript.
Но там оправдывают тем, что использование TypeScript означает дополнительный шаг построения.
В общем, что-то в этом есть.
Не-не, ну подожди, ладно.
Я понимаю луддитов, которые просто не захотели переходить на типизированные подходы, причем совсем не захотели.
Это одна история.
История HTML здесь, конечно, в том, что это чуваки, которые такие, они просто сделали так и считают, что так правильно.
Живем на джаваскрипте.
Могут быть разные причины для этого.
Они говорят, у нас 4000 строк всего джаваскрипта.
Джаваскрипт простой и ровный.
Не видим необходимости вносить сущность вот такую дополнительную.
Никому от этого хорошо не станет, кроме того, что понадобится специальный идиотский турлинг для того, чтобы преобразовать из тайпскрипта в джаваскрипт.
Вот такая у них мотивация.
Он тут же лукавит, он такой, ну, JavaScript уже такой классный язык, в нем есть все, что я хочу, например, там, модули и классы.
Такой, а что, модули внезапно браузеры научились импортировать нативно?
То есть компиляция все равно будет.
Современный JavaScript пользоваться без какого-то транспайлера, ну, всеми фичами JavaScript элементарно модулями невозможно.
Модули не поддерживаются нигде.
Их надо компилировать.
Ну, а это что?
Вот то, что JavaScript сейчас собираются завести, как это называется, не TypeHint, а Annotation, по-моему, это называют.
TypeAnnotation, он будет тоже более типизированный, чем сейчас.
Это плохой довод, разве?
Ну, завезут, зачем зонт?
Завезут, тогда посмотрим.
Сейчас 100% тоже потребуется компиляция.
Я уверен, что там будет транспайлер.
Но не обновятся все браузеры мгновенно, завтра, до этой версии.
Подождем, пока обновятся.
А потом самое главное, а что?
Тебе же нужно будет какую-то статическую проверку.
А, ну летит пока метод GSC сам, у интерпретатора, будет у нода какой-нибудь режим сделать проверку всего этого приложения, да?
Наверное.
Я не смотрел.
Слушай, а вы видели, у нас там в чате какой чудесный мемаста кинули, нет?
Stop doing the TypeScript, который называется.
Картинка.
Чудесный плакат, который просто призывает не пользоваться TypeScript, потому что, первое, TypeChecking никогда не был задуман как Turing Complete.
годы разработки и никакого реального использования типов, отличных от строки и числа, ну и так далее, понимаете?
Это мощно, да, ну да.
Вообще просто... Типы... Нет, самое мощное другое.
Типы не существуют.
Они все удаляются в процессе транспилинга.
И все приводится в ассемблер.
Нет, действительно, при компиляции TypeScript в JavaScript там действительно все типы удаляются.
Получается JavaScript, понятно же дело.
Ну, конечно.
Окей.
Не знаю, мне нравится этот стиль.
По-моему, это гениальная картинка.
Мне нравится стиль в этой записи, что фактически я скорее люблю JavaScript.
Я даже скажу, что это мой второй любимый язык после Ruby.
Да, далекий второй, но все-таки второй.
Это, конечно, прекрасно.
Умеет, так сказать, Хэнсон что-нибудь такое написать.
Хоть кто-то любит.
Я когда читал обсуждение вот этого, они там в основном соглашались, те, кто соглашались с этой идеей, они соглашались с этой идеей по поводу
его довода, что TypeScript должен оставить простые вещи простыми и сделать сложные вещи простыми.
Что-то такое, да?
Там какая-то такая фраза есть.
И все соглашаются с тем, что TypeScript, который заставляет тебе писать any, чтобы оно не значило, для того, чтобы хоть как-то выбраться из не знаю чего они пытаются выбраться, это полный позор и отстой.
Так подожди, any — это же способ не проверять типы.
— Да, это такой opt-out для конструкции проверки.
— Ну как-то если у тебя такая type-система, которая требует использования Any, то что не так с type-системой?
— Она не требует.
Она не требует.
— Ладно, провоцируй.
Скорее, у тебя многие линтеры даже тебе запрещают any.
Либо ты должен так, ну, прям явно указать и там отключить правила, что ты тут используешь any.
То есть, any — это типа cold smell в TypeScript.
Ну, any — это как any у нас, типа интерфейс открыть-закрыть, да?
Что угодно.
Не совсем.
То есть, у тебя этот any, он все равно... А, ну да, да, то же самое, да, конечно.
Не в том смысле, что это не type inference, да, вот это отсутствие типа, да.
То есть, по сути, это ровно то же самое, но это типа считается fee в TypeScript.
Очень редко это нужно.
То есть чаще всего это всё-таки больше от лени, когда, знаешь, не хочется заморачиваться, поэтому сделаю и так.
Да нет ни одной причины, чтобы использовать any.
Any используется в той ситуации, когда тебе лень полностью описать все типы, которые могут прийти.
То есть any – это такая штука, это такой способ сделать то, что в Go просто невозможно.
Ну вот даже сейчас в чатике нам пишут, приходится использовать в конструкциях вида type, что-то, txt, бла-бла-бла, аргументы any.
Так почему any?
То есть мы же знаем, какие типы будут использоваться у этого типа.
То есть какой-то boundary ему же можно указать, правильно?
Плюс сейчас у них же недавно появились уже более умные any, типа вот эти unknown и прочее.
То есть, в принципе, any — это такой побег из TypeScript в JavaScript.
И как этот Диа Ченч опять же в своей статье говорит, что простые вещи в TypeScript сделать можно, а для сложных нужно Any, ну для сложных надо подумать.
И вот мне кажется, вот это самое большое, если меня спросить про такие недостатки TypeScript, он иногда сложный, потому что его Type-система довольно развесистая.
Она прям очень крутая, она довольно развесистая.
Какие-то вещи за счет этого выражаются довольно сложно.
То есть, типа, нам надо конкретно иногда понимать, как эта система типов описана.
И вот эта дополнительная сложность, да, это я бы сказал минус, но плата за это... Как их видели, за троллей нам скинули скриншотик, комментарии в чатике, когда в каком-то из ревью в джаваскрипте, там была как раз ошибка, которую бы статический компилятор поймал.
И кто-то ответил на ревью, написал комментарий, типа, вот бы классно, если бы был какой-то способ статический проверять типы.
Да, действительно, было бы неплохо.
Слушайте, а вы не хотите обсудить другую важную вещь?
Вот чувак делает библиотеку, которая вот в рамках этого фреймворка Hotfire существует, называется Turbo, да?
Он ее, по сути, ну, как бы он ее оунит.
После этого один из разработчиков, который, собственно говоря, на него работает, делает pull request.
который, ну, собственно, ремовывает TypeScript.
И так, на всякий случай, чтобы вы понимали масштаб трагедии, FileChanged 101.
Как вам такое, Илон Маск?
из меня это, короче, делает огромный pull-request, который еще и местами кривой, в смысле, ну, там местами действительно видно, что чувак в полуавтоматическом режиме скриптами, видимо, удалял TypeScript из JavaScript.
И после этого через три с половиной часа, если я правильно считаю, этот pull-request просто молча опрувится DHH.
Как вам такое, Илон Маск?
Ну, тесты прошли, чё там?
Чё ещё надо?
Может, там тестируются, всё хорошо.
Ну, уже явно не это обсудили заранее.
Ну, конечно, конечно.
Ну, просто это очередной пример того, что open-source от диетейча, он на самом деле не так, чтобы прямо open-source.
Это такая корпоративная история такая.
Чуваки внутри своей компании что-то делают, они это выкладывают наружу и могут, если им понравится, принять чьи-нибудь внешние решения.
Но на самом деле они этим правят какой-то жесткой рукой.
раз с Руби было, когда они такие, а мы все нахрен переписали и теперь будем делать вот так.
Все такие, а ты что?
Ты так говоришь, как будто где-то иначе.
Типа, а любой монтейнер опенсорус проекта не так разве поступает?
Нет, что-то я тоже как-то забыл.
Пока мы в контексте, на секунду, вот буквально перебиваю, я только сейчас это увидел, у меня это, ох, как мне это нравится.
Я зашел у них в пиары, у Turbo, и посмотрел самый комментируемый, это второй, Remove TypeScript.
Догадаетесь, какой первый самый комментируемый?
Не удалять TypeScript.
А, TypeScript, да.
А, ну ладно, три дня назад его добавили, все такие, окей, потроллить видео.
Я думал, это оригинальный был такой, да.
Не, ну вы так это удивляетесь, что... Подожди, нет, самый популярный там remove из HTML.
Ага.
Unmost commented, я смотрю, сорян.
Окей.
Но вы так удивляетесь, что они в своих проектах рулят жёсткой рукой и иногда принимают чужие комедии.
Кто сказал, что open source означает полную демократию в решении суммы пакетов?
Никто, никто, никто совсем.
Тут дело не в этом.
Дело в том, что
Ребята долгое время, рассказывая, что мы делаем hotwire, мы его даже выделили в отдельную организацию и все дела, это все у нас для того, чтобы все это развивалось с помощью комьюнити и комьюнити-дривен было.
Так вот оно нифига не комьюнити-дривен, оно просто классический корпоративный open source.
Типа как у Гугла, где все на самом деле определяется Гуглом, а не каким-то там непонятным комьюнити.
Это нормально.
Просто я бы в этой ситуации предложил крестик надеть или трусы снять.
Тут одно из двух.
А что ты удивляешься конкретно от этих ребят?
37 Signals, они, если ты помнишь, написали книгу про iMode, про iWork, а два года назад сняли офис.
Мне недавно пришло ишу, где человек буквально требует в ремарке, но в NGINI для комментов, сделать дополнительную опцию для того, чтобы кавычки не заменять треугольными вот этими… Как они называются?
Знаете, как… Вместо кавычек Markdown умеет заменять такими треугольными апострофами типа.
И он говорит, в некоторых языках это не то, что неприлично, что-то вот такое.
В общем, так делать нельзя.
Может, и есть такие языки, но стоит ли оно того, чтобы вводить дополнительную опцию, это прям большой вопрос, который ментенер должен решать, глядя на такие запросы от комьюнити.
Я не знаю, стоит оно или нет.
На мой взгляд, оно скорее не стоит, чем стоит.
Если пишешь на языке, где апострофы такие недоступны, пиши по-английски.
Либо смирись.
Хотя, конечно, вопрос открытый.
Но это просто к тому, что если даешь комьюнити рулить процессом, то они тебе нарулят систему очень фичастую, которой невозможно будет пользоваться ее сложность.
Абсолютно невыносимая для сопровождения.
И тебя же посадят за оскорбление чувств верующих.
За кавычки.
Ну, да.
В некоторых языках они неприличные.
Что ж с этим поделать.
Я вижу, вы не согласны тем, что всё должно быть на настоящем языке, который для Веба был придуман, и без всех этих костылей, да?
HT-Bounce после?
Настоящий JavaScript-язык.
Я же тебе говорю, самый главный подвох в том, что все равно нет такого JavaScript-а, который бы работал в вебе.
Они все компилятся.
Современный JavaScript-компилируемый язык.
HTMX-овский JavaScript прям руками один файл написанный.
Ничего там никуда не компилится.
Это потому что там нет ни модулей, ничего.
Но то, что перечисляют DHH в какие-то фичи, например, те же модули, тебе точно придется компилить.
Сто процентов.
Ну, транспилить в этом случае, правильно.
А, ну ладно, ну ладно.
Не, я тоже за то, что IBM так перевести, будем писать в машинных кодах.
Будет нормально.
Настоящий тот самый язык для... Я же не говорю ассемблер, это тоже костыль, правильно?
А будем коды писать.
Так писали наши деды, и мы так пописывали иногда.
Я думаю, даже Бобок так писал.
Ничего.
Рубин антипизированный, поэтому, в принципе, там так и есть.
Там тоже есть тейп-хинты теперь, разного рода, разными внешними инструментами делаемые.
Так что, всё вполне себе.
Ну, менять типа на ходу я уверен, всё ещё можно.
Это же Ruby, это же главная фишка.
Менять типа чего на ходу?
Как ты можешь типа на ходу понять?
Ну, не типа на ходу, то, что они называют... Манки, манки, манки, чего манки?
Манки патчинг.
Манки патчинг, да.
Ну, прекрасно.
За это их и любят.
Детей типа Девичевича.
Ну, любим мы их за другое.
Окей.
Тут важно, конечно, сказать, что Девичевич не первый раз так отжигает, и у меня иногда ощущение такое, что чувак просто упивается тем, что поджигает разные части тела людям вокруг.
У меня такое ощущение, что он делает это специально.
Он хочет быть маленьким Милоном Маском.
То, что если бы они просто удалили бы и никому не сказали, да никто бы даже не заметил.
Ну типа, да всем плевать на этот турбо, господи, кто им пользуется?
Три с половиной человека им пользуются.
Никто знать про этот турбо не знает.
А вот статья – это другой вопрос.
Сам наверняка еще и запостил новой комбинатор.
Да наверняка.
Слушай, ты прав.
Я так пошел посмотреть, сколько там звездочек, а там пять с половиной тысяч звездочек всего у турбо.
При том, что это Диа Чеч, и звездочки у него должны были появиться автоматически за 10 тысяч ляко.
На самом деле, в нашем далеком детстве, вот Женя наверняка помнит, был такой мультик про подготовку Московской Олимпиады.
И там была такая неприятная женщина, которая бегала с девизом «А баба ига против».
Вот, по-моему, Диа Чеч чем-то ее напоминает.
Я, если что, за то, что... Я правильно понимаю, что ты сейчас намекнул просто на то, что Дейчевич ведет себя как Маскаль?
Нет, как баба Ига.
Я за то, чтобы сохранить простоту, и я уверен, что простота лучше воровства, но про JavaScript я недостаточно квалифицирован, чтобы говорить, то ли это простота, которая лучше.
Слушайте, а...
Простите, а можно я вас немножко на секунду в другую сторону уйду?
Я же, как многие знают, хожу специально смотреть за комментариями в выпусках Радиота, потому что это всегда интересно, там много интересных людей.
И там человек спрашивает, я сейчас прям процитирую, он подписался Иван Иванов, что-то мне подсказывает, что он не Иван Иванов, но это не важно.
Почему, когда речь заходит про Россию, Бабуку обязательно с маленькой буквы, при том, что Россия с большой?
Обязательно нужно вставить свои пять копеек и обосрать сраную рашку.
Знак вопроса.
Как реагировать на такие комментарии, скажите?
Амбивалентный комментарий.
Если рожка странная, то почему бы бабоку не внести?
А если не странная, то в чём вопрос?
Сложный процесс мысли у человека идёт.
Я бы тоже спросил, а что случилось?
Нет, там просто группа людей, часть пишет, что кто-то написал, что это рессентимент, и при этом вообще не понял... А что такое рессентимент, означает слово?
Слишком для меня сложно.
Нет-нет, в смысле, там ничего сложного в этом нет, я думаю.
Я пытаюсь понять, как правильно объяснить.
Я думаю, формулировка вот какая.
Это... Чувство враждебности к тому, кого субъект считает причиной своих неудач.
Ну, оно глубже, понимаешь, на самом деле.
Это определение из Википедии.
Бессильная зависть, тягостное сознание, тщетность и попыток повысить свой статус в жизни.
Попыток повысить свой статус в жизни или в обществе.
Жалкий ты бог-человек, жалкий.
Конечно, конечно.
Жалкое я создание.
Видишь, тут есть тонкий момент, что вообще понятие рессентимента на самом деле развелось благодаря Ницше.
У него есть такая большая работа, я не очень помню, что-то про мораль, в рамках которой он, собственно говоря, рассматривает всю эту историю, часто возводя рессентимент как основную часть рабской морали.
И тут интересный момент, что как бы приложить ко мне рабскую мораль, это довольно интересный ход.
Поэтому мое уважение господину, который это придумал, безусловно.
А еще где-то тут в конце... Ой, это вообще очень хорошо.
Думаю, причина кроется в психологическом явлении, называемом обесцениванием невыборной альтернативы.
Прикиньте, невыборная альтернатива.
Это как противоположная синдрому выжившего штука получается.
Синдром не выжившего.
Не совсем.
Сегодня была хорошая картинка, да?
Какая?
Которая?
Про синдром выжившего.
Да-да-да.
Блин, ты сейчас разжигаешь ненависть вообще.
Ну да, но картинка отличная.
Так вот, нет, собственно говоря, обесценивание невыбранной альтернативы – это естественное свойство человека, который не особенно занимается рефлексией, который не особенно погружается в собственное сознание.
Когда ты, ну, как бы для того, чтобы укрепить себя в мысли, что ты делаешь все правильно,
Те невыбранные штуки, которые ты отбросил в сторону, еще больше посылаешь в сторону неправильного.
Понимаешь, да, логику?
То есть, типа, вот ты уехал из Израиля в Штаты, ты в рамках этого явления должен был всячески поносить Израиль.
Не, ну тут проще примерно.
Зачем так далеко уходить?
Чтоб всем понятнее было.
Ты купил, как дебил, Android, а теперь ходишь всем рассказываешь, что iPhone полное говно.
Ну, тут такое, знаешь, вот я бы в эту сторону не заходил, потому что ты еще молодой, игривый, тебе все легко.
Прям такое.
Там вообще сложно не уйти в эффект Данина Крюгера.
Я бы сказал, ребята, что очень легко уйти в состояние... Мы тут все, сука, прямо так хорошо понимаем психологию.
Это прям вообще.
Вот эти диагнозы по интернету меня всегда очень радовали.
Вы продолжайте, пожалуйста.
Пристально говорю, не схожу.
Вообще, при слове обесценивания, я уже готов начать стоять на голос.
Ну подожди.
Ты обесцениваешь их подход.
Они же старались и комментировали.
А ты не видел, Бобок, что к прошлому подкасту был комментарий в мою сторону о том, что на месте Умпутуна вот этот комментатор постыдился бы рассказывать свое приключение, как он маленький кот засунул чаджи пяти и его починил.
Ну стыдно, стыдно девушке.
Понимаешь, кот же он только размером живет, все остальное в коде не важно.
Если строк мало, значит кот простой.
Это все знают, даже англичане.
Мне кажется там просто посыл был в том, что именно стыдно в принципе что-то такое делать, чтобы за тебя, как там, электронная вычислительная машина, чтобы за тебя это делала.
Да-да, надо как-то в руки себе брать и самому.
Мы-то знаем, что ты давно уже к этим кроботам подлизываешься, чтоб, видимо, тебя оставили.
Конечно.
Слушайте, я вот так сейчас по словам электронного числительного машины подумал, что где-то в альтернативной реальности сидит же, так сказать, Умпутун, например.
За электронной числительной машиной слушает вокальный инструментальный ансамбль какой-нибудь.
И пьет такой же 25-летний Глен Леветт, но из гоненого стакана.
Не, пьет этот грузинский коньяк с пятизвездочками 25-летней давности.
Нет, армянский.
Армянский, окей, армянский.
Ладно, ладно.
Ну что, пойдем еще какую-нибудь тему выберем.
Пойдем, пойдем.
Наверняка что-то прикольное было.
Пока вы там ищете, пока кто-нибудь ищет... О, давайте Леша поищет, потому что я сейчас подергаю ум Путуна.
Слушай, а ты знаешь, что такое TLS-фингерпринтинг?
Ну, знакомо звучит, да.
Знакомо звучит?
Да.
Я просто внезапно обнаружил, что TLS-фингерпринтинг реально используется в реальной жизни.
То есть, есть сейчас сервисы,
сервисы, внимание, которые делают вот что.
Они сличают твою куку, твоего браузера, с фингерпринтом, который у них сохранен по поводу твоего ТЛС.
Как тебе такая мысль?
Ну, было бы странно, если бы они такое не делали.
Это как-то хорошие источники, чтобы тебя матчить.
Конечно, это чтобы тебя банить, если что.
А не скриптингом ли ты занимаешься?
То есть оказалось, что реально сейчас есть сервисы, не буду называть конкретные сервисы, но они достаточно большие.
Их мало, но они есть такие, которые реально для того, чтобы выяснить, не роботизировал ли ты свою куку,
занимаются ТЛС-фингерпринтингом.
Что такое ТЛС-фингерпринтинг?
Я думаю, что надо всем остальным объяснить.
У вас браузер, когда ТЛС-соединение устанавливает, ну, для простоты HTTPS, или отправляет первый пакет в сессии, у этого пакета там есть информация о том, какие фичи ТЛС, то есть секьюрного соединения, ваш браузер поддерживает.
И эта штука довольно специфическая, там довольно много информации.
И по этой информации легко можно отличить один браузер от другого.
Ну, грубо говоря, вот у меня на двух соседних компьютерах, несмотря на то, что они оба маки, фингерпринт будет разный.
А если кука при этом одна и та же используется, наверное, это как-то подозрительно, и, вероятно, вы что-то не то делаете, и вас надо на всякий случай там и там разлогинить.
Я когда увидел это, ну, я прям долго бился, я, наверное, не знаю, пару часов потратил на то, чтобы понять, как же он, зараза, различает.
Все в хидрах одно и то же.
Понимаешь?
Все хидра одинаковые, ну, начните пить уровня.
А оказалось, они, зараза, на уровень ниже пошли.
Прикинь?
Ну, может.
Потому что это чем-то напоминает неубиваемую флешовую куку.
Нет, знаешь, что это больше напоминает?
Когда-то давно браузеры отдавали точное разрешение экрана в джаваскрипте, и дальше люди делали вот что.
Они в джаваскрипте собирали такую информацию, как список поддерживаемых тобой шрифтов, вот это все, и все это отправили на сервер.
То есть это тот изначальный фингерпрейтинг.
Ну да-да-да.
Флэшевая кука выглядела, конечно, иначе.
Ты просто ставил флэшом куку,
когда он был во всех машинах, поэтому и никаких подозрений не вызывал.
И поэтому попытка очистить Куку и зайти опять натыкалась на то, что всё равно это ты не очищал, это надо было отдельно пойти и почистить.
Поэтому как-то это помогало, ну просто мы это активно использовали, чтобы бороться с клонами.
Человек пытался несколько аккаунтов поддерживать из одного браузера, например, тщательно вычищая KUKA.
Потому что KUKA Flash ставилась на всю машину сразу.
Сколько у тебя там браузеров, неважно.
Слушайте, а у меня вопрос не по теме, к вам кумным таким.
Мне тут кто-то связался и говорит, что вы с радиотей сделали, он теперь капчу показывает иногда.
Какую капчу?
Cloudflare показывает капчу иногда?
Ну, конечно, такое иногда бывает.
Может показывать капчу, безусловно, потому что, ну, собственно, да.
Причем там не гугловская капча, там, как она называется, h-capture такая.
А пусть кто-нибудь в чатике покажет, как она на радиоте выглядит, мне прям любопытно поглядеть, я ни разу такого не видел.
А правильный уровень защиты, кстати говоря, потому что можно просто его сильно понизить, если сейчас нет атаки, например.
то можно его сильно понизить, и вероятность показа будет сильно меньше.
Я даже не знаю, где его проверить.
Я не включил, мы под атакой, у меня это отключено.
Нет, вендер атак — это, так сказать, совсем жесткий вариант, когда чуть ли не каждому начнёт показываться такая кука.
Вроде такой вариант.
А есть режим... Да чего, в смысле?
Аккаунт, зона, firewall, settings.
Так, где-то тут было... Блин, что-то они тут поменяли, поэтому я даже не понимаю, где это.
Короче, Жень, это отключается в Cloudflare.
Ну, хорошо.
Но я его не включал, собственно.
Это сильно понижается в Cloudflare, как минимум.
Да нет, там прямо отключить можно, чтобы вообще не показывало.
В смысле, там вообще ничего не показывается в результате.
Ага.
Тут есть какая-то секция про DDoS override.
Может, это здесь делается?
Да нет, ниже в Settings опустись.
Браузер Integrity Check включен, например?
Я даже не знаю, где ты это видишь.
Зайди в Домен.
Зашел.
А, нашел, да.
Security и Settings.
И вот здесь вот тут выбирай.
Есть Off, Essentially Off, Low, Medium, High.
Понял.
У меня Medium стоит.
— Ну, ты можешь essential off сделать.
— Ну, уменьши на low.
Ну или да, essential off.
— Он спрашивает капчу в довольно понятных ситуациях, например, когда много пользователей приходит с одного и того же адреса, например.
Или приходит пользователь с хейдерами, похожими на скриптовые запросы.
Или какой-то дурацкий, например, они знают известных ботов, и тут ты к нему заваливаешься со своего домашнего IP со словами «я гугл бот», поверь мне.
Еще этот самый, как он называется, privacy pass выключу внизу.
И что он сделает?
enable reduce number of capture, enable reduce number of capture, сказано.
Включить, говорят.
Да-да, но если он у тебя выключен, включи.
А, включен, да, включен.
Я поставил essential off.
А, нет.
Там правильно пишут, что обычная капча CloudFlare через тор почти всегда ее вижу.
Она через тор почти всегда показывается, потому что количество экзит-нод на самом деле очень невелико, и через эти экзит-ноды огромное количество людей приходит на один и тот же CloudFlare.
Ну, мы не хотим наших обижать, пусть приходят и смотрят всякой капче.
Ненавижу капчу.
Ну вот, типа, тогда переставляй на low или на off вообще в Security, вперед.
Все, поставил на Essential.
Ну, совсем off-то и будет подписки, на самом деле.
А ты имеешь в виду off полностью?
Нет, essentially off достаточно.
После essentially off не показывается ничего.
Окей.
Теперь у нас так.
Дайте знать, если вам будет вылазить.
Я при этом еще раз хочу всем рассказать, почему я, например, на Cloudflare довольно плотно со всеми этими статическими сайтами.
Ничто, кроме Cloudflare, такой скорости для пользователей не дает.
Там просто, ну, разница небо и земля обычно.
Ты как бы данные с Cloudflare ты получаешь супербыстро для статических страниц.
Потому что у них, мне кажется, сейчас самый большой CDN.
В смысле, он больше, чем Google, например.
Ну, он самый распределенный, как минимум.
Это точно.
Я с Cloudflare, по-моему, с 2011 года.
Причем я на него переполз, ты будешь смеяться, с Кюратора.
Почему будут смеяться?
Кюратор тогда был одним из самых продвинутых.
Ну да.
Он и сейчас, на самом деле, продвинутый.
Он только какой-то был странный.
Когда он начинал фильтровать, невозможно было управлять этим процессом.
Совершенно.
Жень, прямо сейчас тебя подтверждают, капча исчезла.
Ну, хорошо.
Этого и хотели добиться.
Чудесно.
Вот.
Ну, Ceres действительно, вот, Cloudflare, просто, насколько я помню, как он прогрессировал за эти, там, 12 лет, он всё время становился, по идее, только лучше.
Я пользовался причем вот всеми этими фичами, типа ускорить.
У меня подписка была максимальная, не так просто.
Долгое время.
И оно себя окупало.
А у меня сейчас нищебродская фри.
И у меня сейчас тоже везде фри, потому что мне просто ну как бы много не надо.
Не, удивительное дело, но мне фри хватает просто везде, при том, что у меня какая-то пачка.
Я сейчас зашел, у меня тоже 19 сайтов в панели Клауд Клэра, я супер доволен, я даже не знаю, ну, типа, я, например, перестал втыкать в вопрос ООО, я перестал втыкать в Google Аналитику и любые другие аналитические сервисы, потому что мне хватает того, той аналитики, которую дает Клауд Клэр.
Ну, это значит, что тебе не нужна аналитика, по-основному.
Не, не, мне нужна она не супергранулярная.
Тебе нужны хиты с хостами, по сути.
Ну, типа такие штуки, как количество пейдж-вьюс, вот это вот.
Женя, включи, пожалуйста, веб-аналитику в тех местах, которые там можно включить.
Ты пока не подумаешь и выключишь то, что сейчас стоит.
Все так, все так.
Нет, подожди, его аналитика будет страницы перерисовывать наши, вставлять свои... Нет, оно на сервер-сайт.
Это сервер-сайт аналитика.
Там есть фича, которая позволяет как бы на стороне Cloudflare поставить Google Аналитику.
Веб-трафик Analytics upgrade to Pro необходимо.
Нет-нет-нет, не то ты смотришь.
Там есть веб-аналитика, ты можешь ее включить для любого домена, и ты будешь фактически видеть логи.
Ну, то есть аналитику по тем логам, которые вот, поскольку они же трафик через себя пропускают, и все это дело видят.
Жень, это не в разделе конкретного веб-сайта, а выше есть аккаунт аналитикс.
Вот оттуда начинай смотреть.
Окей.
Вижу, бета.
Аккаунт аналитикс.
Да-да, оно бета, но оно хорошо бета.
Рисуется все.
Видимо, включено.
Да-да, конечно.
Тут у тебя есть веб-трафик, бендвитс и уникальные пользователи, безусловно.
Но есть... это общая такая аналитика.
Но есть, на самом деле, там и веб-трафик, веб-аналитика, но вот то, что на Pages, оно точно имеет ее встроенное.
А если оно не на Pages, то вот я не знаю... Вот смотри, я нашел, вот Get Started Web Analytics.
Говорит, дайте имя хостнейма.
Вот даю RadioT.
Automatic Setup.
Что оно сделает?
Он говорит Install JavaScript Snippet.
Ну что вы?
Это то же самое, что Google Аналитик добавит.
Что вы мне мистику рассказываете?
Еще раз.
Смотри, там есть разные типы аналитики.
Тебе сейчас той, которая у тебя есть, хватает, значит, больше ничего не делай.
Оно серверсайда достаточно.
То, про что Грей говорит, это такая штука, которая автоматически будет тебе инжектировать кусок JavaScript.
который будет тебя считать.
Я бы не стал этого делать.
А как оно это будет делать, если у меня HTTPS с моей стороны?
Есть веб-аналитика для пейджес, не путайте.
Сейчас же сайт не лежит же на пейджес, правда?
Он на пейджес лежит?
Нет, не лежит на пейджес, он отдается так.
А ты его просто через себя пропускаешь, а зачем?
Он просто его пропускает.
Я же объяснял вначале, что есть там проблемы с построением его, да.
А вот то, что лежит на Pages, там можно включить в настройках деплоя поддержку выбор аналитики, и тогда оно будет от себя это дело как-то собирать.
Ну, потому что фактически ты подключаешь хостинг, и у тебя там есть какие-то логи, из которых можно все это увидеть.
Вот сейчас включу на одном из них.
Всё, включил.
Говорит никакой JavaScript, ничего про JavaScript не говорил.
Да-да-да, там только передеплоить надо будет.
По-моему.
Окей.
Окей, будем наблюдать.
Веб-аналитикс.
О, есть.
Есть теперь какая-то.
Окей, значит, чего мы хотели?
Мы ждали, пока Леха выберет тему тогда все это время.
Долго мы тебя ждем, Алексей?
А Леха заснул тут уже.
Нет, давайте я выберу этот немножко, чтобы отойти от всяких сложных технических тем.
То, что я сам и принес, то, чем я удивился.
Вы видели, что там Европа-то учудила?
Они там у себя в Европе учудили.
Нет.
Леша продвигает, как его называется, Гардиан.
Да, ну если вы видите ссылку на Гардиан, то кто мог принести?
Точно не я, правильно?
Так вот, я к тому, что статья, да, простите за Гардиан, конечно, но вообще речь идет о том, что, если вы помните, мы в свое время рассуждали про то, что Европа выкатила эти
как его назывался, D.M.
Digital, что-то там, контент, какой-то закон, по которому, короче, они решили наказывать все большие компании, штрафовать их и вообще люто-кошмарить.
Сейчас они гордо заявляют, что они придумали еще круче.
Теперь они будут кошмарить уже из-за нечестную конкуренцию на рынке, например, мобильных устройств.
То есть они выбрали несколько жертв, там, по-моему, Amazon, Google, Microsoft.
22 компании.
Ну, что такое, ну, довольно большие все компании.
И пока еще точно закона проекта этого нет, поэтому они еще точно не знают, что будет.
Нет, нет, нет, Леш, есть.
Закон уже принят, он вступит в силу с будущей весной.
Ты про трафик говоришь, не, не, про девайсы, про вот эти, про мобильные.
Нет, нет, есть Digital Services Act, уже вступил в силу.
DSA, он уже вступил в силу, он касается модерации на больших платформах.
и соблюдение вот всех этих правил относительно онлайн-хейт, дизинформейшн и так далее.
Это первый, так сказать, закон, который уже вступил в силу и с которым уже, так сказать, более-менее как-то учатся жить.
Есть еще Digital Markets.
В рамках которого Еврокомиссия выбрала 22, ну, изначально было 19, сейчас они, по-моему, как-то там добавили, 22 компаний или сервиса,
Потому что там, например, Google присутствует несколькими элементами, типа Google Maps и так далее.
А эти большие компании считаются гейткиперами.
То есть это такие платформы, которые являются как бы инфраструктурой конкретного сектора рынка.
И в рамках этой, ну вот, компании, владеющей этими платформами, они должны гарантировать свободу конкуренции на них.
То есть тут Amazon, Google, Apple, поскольку у них есть App Store, Google, потому что у него есть, например, Play Market, и поиск, и карты, и еще чего-то.
Значит, попал туда некий, это даже такая штука, как Zalando, которая является marketplace,
не очень большим, но у него есть 45 миллионов пользователей в Европе в месяц, а он подпадает, соответственно, под эти требования.
И вот они должны быть вот такими вот, так сказать, должны соблюдать определенные вещи.
Например, Amazon не имеет права нечестно конкурировать с людьми, которые, ну, с бизнесами, которые торгуют у него на платформе.
Там много интересного.
Слушай, они, например, говорят про Amazon, не знаю, они, например, приводили про телефоны, да, про там Apple условные.
Что типа пользователь такой заходит на телефон и пытается пользоваться сторонним приложением, картами.
Не от Эппла, а от чего-нибудь другого.
От независимого стартапа из Европы.
Вот.
И такой бац, а там приложение отстой.
Ну почему оно отстой?
Ну потому что Google зажимает или там Apple зажимает API и не дают такой уровень интеграции, как у нативных приложений.
Поэтому какое решение надо запретить официальной карты.
И они прям давят на то, чтобы, например, можно было удалить все официальные приложения с телефона.
Я так понимаю, там типа карты, почту, вот это вот все, чтобы независимые европейские стартапы, это сарказм, если что,
Могли выдвигать свои приложения на рынок и задавить наконец-то вот эту монополию.
Слушай, кто может делать, делает, кто не может, то регулирует.
Я не согласен.
А значит ли это, что в результате всех этих действий нам альтернативные App Store заведут в Apple?
Нет, не в рамках этого закона.
Этот закон только гарантирует, что Apple не будет зажимать всех-всех-всех, наносить им ущерб.
и продвигать за их счет свои сервисы.
Кстати говоря, Apple с Microsoft сейчас доказывают, что iMessage и Bing не являются такими гейткиперами.
Потому что на самом деле вот Facebook с WhatsApp и прочими мессенджерами, они как раз туда попадают.
Facebook, Instagram и так далее.
Они попадают полностью в тот список.
А если не смогут, то им iMessage придется убрать с айфона?
Нет, им тогда надо будет, они тогда будут считаться вот такими гейткиперами, и им надо будет, например, обеспечить механизмы интеграции iMessage.
Ну, во-первых, для начала им надо объяснить, сколько у них вообще пользователей iMessage.
Нет, слушай, они довольно прямо говорят, что должна быть возможность удалить приложение, в том числе штатное.
То есть, например, если я скажу, что iMessage — это вот самое в рамках Gatekeeper, что он типа считается, то надо, чтобы я как пользователь мог ее удалить и поставить другой iMessage от независимого европейского стартапа.
То есть это не прямо текстом, в статье, по крайней мере, не знаю, в законе это есть или нет, но речь идет о том, что да, ты должен дать доступ, по сути, твои приложения, как, например, Apple, не должны использовать никаких приватных API, которые недоступны другим, то есть получать, типа, нечестную конкуренцию за счет лучшей интеграции, например, на платформе.
И ты должен любой из нативных приложений, если тебе не нравится, то ты должен, как пользователь, возможность иметь и удалить, и заменить.
Ну, погоди, я слышал, Бобук за это.
В контексте прошлых вот этих разборок против Google... Он и сейчас за.
Google Store и Google Play.
Конечно.
Но это не связано с Google Play вообще.
Это у меня просто последовательная позиция.
Я считаю, что вот это вот создание... короче, даже не так, создание нерегулируемых монопольных рынков, которым увлеклись большие корпорации, это на самом деле зло для всех, включая сами корпорации.
То есть в долгосрочной перспективе корпорации сами себе вредят, снимая в этом смысле конкуренцию и используя недобросовестно то преимущество, которое у них есть.
Так они не снимают конкуренции, просто уровень захода в эту область высокий.
Есть конкуренция айфону, есть конкуренция гуглу, есть конкуренция мэпсам.
Ну нет, подожди, смотри, пользователи айфона это само по себе рынок.
Нет, пользователи смартфонов это рынок, а пользователи айфонов это... Почему ты так считаешь?
Докажи свое мнение.
Мы имеемся на прецедент, что в случае с Эпиком рынок это не айфон и не смартфоны, а все устройства, которые можно использовать для игр.
на которых Apple с iPhone'ом занимает не такое уж большое, не являются, так сказать, доминирующими.
Понимаешь, в случае с Apple'ом против Epic'а, точнее, с Epic'ом против Apple'а, тут непонятно, кто против кого, но тем не менее, там вся разборка еще глубже.
На самом деле, Epic внутри своего приложения хотели, по сути, сделать App Store.
И то, с чем воюет Apple, это с созданием альтернативного стора.
Там же вопрос был как раз в том, что они не могли бы удалять, потому что они являются монополистами на своей платформе.
На что судья вынес решение.
а речь не о платформе iPhone, а речь о платформе все игровые устройства.
Давайте я зачитаю, я могу зачитать сейчас список сервисов, которые сюда попадают.
Это Google Maps, Google Play, Google Shopping, YouTube, Google Search, Chrome, Android, Google Ads, Amazon, сам по себе, Amazon Ads, Apple App Store, Safari, iOS, TikTok,
Facebook, Instagram, WhatsApp, Messenger, Marketplace на Facebook и Meta Ads, и LinkedIn, и Windows.
Это полный список этих самых геймпликов.
Я бы сказал, что список неполный, но он понятный.
Не-не-не, это тот список, который вот сейчас, пока что попадает.
Я понимаю, я к тому, что список, который они использовали, который они составили, неполный, но его легко пополнять, потому что список, скорее всего, будет не в законе, а в подзаконном куске, поэтому, знаешь...
Ну, ты знаешь, он уже принят на самом деле.
Его, по-моему, сейчас должны размножить по странам.
Таков порядок, так сказать, этого.
И он вступает в силу, если я ошибаюсь, весной будущего года.
Но мне кажется, что все-таки ты считаешь, что это монопольное неправильно, когда компании строят монопольные рынки.
А мне кажется, что в этом есть какая-то несправедливость.
То есть ты сделал удачный продукт.
Он стал первым, он постепенно поглотил, ну там, занял условные 70% рынка.
И ты же в этом виноват.
То есть теперь у тебя больше проблем, чем если бы у тебя было бы там 40% рынка.
Это такое наказание за успех.
Смотри, есть странный пример.
Прости, ты правила футбола знаешь?
Ну.
Так вот, представь себе, пробрался ты за спины защитников, тебе выдают шикарный пас, тебя вот просто бери и забивай, и тут, сука, правила мешают.
Понимаешь?
Оказывается, какой-то оффсайд.
Какой-то дурак это придумал.
К сожалению, у взаимодействия бизнеса и государства есть правила.
Эти правила были обозначены давно.
В любом антимонопольном законе написано, что эксплуатация своего доминирующего положения на одном рынке для того, чтобы влиять на другой рынок – зло.
Понимаешь?
И да, как только ты добираешься до этого места, когда ты становишься доминирующим на каком-то рынке, ты должен постоянно думать о том, как не повлиять своим доминирующим положением на одном рынке на соседние, в которых ты тоже что-то делаешь.
Было бы хорошо, если бы оно так соблюдалось.
А по факту вот эти самые европейские регуляции, они возникают не потому, что ты хочешь на что-то это регулировать.
Кстати говоря, в американских судах я видел эти определения,
Вообще говоря, закон Шермана, он не про то, что ты являешься монополистом, а про то, что ты используешь своё монопольное положение во вред пользователю.
Не конкуренту, а пользователю.
А вот европейское законодательство, оно теперь выглядит так.
Ты просто самый большой, поэтому мы тебя будем ограничивать, регулировать, даже если ты никак не злоупотребляешь своим положением.
Значит, еще раз.
Речь идет о том, что появились новые типы бизнеса.
Законы антимонопольные, в том виде, в котором они сейчас существуют, были впервые описаны в 3-4 веке нашей эры.
И с тех пор они довольно мало менялись, потому что принципы построения бизнеса были одни и те же.
А сейчас появились новые принципы построения бизнеса.
Это когда ты сам себе создаешь платформу, создаешь площадку.
И вот, собственно говоря, об этом регулировании и идет речь.
Этот кусок поменяли довольно сильно в Штатах, в смысле антимонопольное право в этом смысле поменяли немножко в Штатах.
И сейчас то же самое пытаются делать в Европе.
По сути, дополнить старые правила, уточнив, как в них, работать с этими площадками, которые компании создают себе сами.
Тут ничего сложного нет.
И кажется, что это просто человечество пытается отрегулировать появление вот этого нового мира с мобильным интернетом, в котором мы сейчас живем.
Да это просто постмодернистская Европа с ума сходит.
Да нет никакого постмодернизма, это всё ложь.
Понимаешь, на самом деле, в принципе, подобные же регуляции, если вы вспомните, начали вводить в 60-е годы, когда появились ситуации, в которых, например, владельцы каких-нибудь крупнейших бизнесов одновременно были владельцами телекомпаний.
И, собственно, там тоже вводились регуляции на тему ограничений рекламы, на тему того, что можно, что нельзя в такой ситуации, ну и так далее.
А сейчас это превратилось
Ну, просто вышла на следующий уровень.
Тогда просто появилось новое явление, телевизор и там несколько десятков телеканалов.
Ну хорошо, несколько сотен.
А сейчас каждый второй может попытаться создать себе платформу.
И если в рамках этой платформы он становится монополистом на каком-то из рынков, рынки, ну дальше там определение рынков, штука довольно сложная.
У меня есть прекрасная цитата, извини.
Цитату сейчас сходу на английском, потом скажу откуда.
Like many businessmen of genius, he learned that free competition was wasteful, monopoly efficient.
And so he simply set about achieving that efficient monopoly.
Ну?
Это и соединяя абзаца.
Начать вас натолкнет на мысль начала абзаца.
Ну, можете угадать, откуда это?
Нет, давай-давай.
Even as a young man, Vito Corleone became known as a man with a reason to lose.
Да.
Ну, хорошая цитата.
Какая-то у меня умная мысль была, пока Грэй фразой меня не сбил.
А мысль у тебя знаешь какая была?
Выбрать следующую тему.
А, так нам вообще в тему пользователей, в тему слушателей пора.
Ну вот, скорее всего, что в эту сторону у меня и думают.
Такая мысль, наверное, ведь и была.
Тем более, что там первая новость просто офигительная.
Ты же читал ее?
Сейчас выберу, посмотрим.
Там очень неприятная ссылка, я вас еще раз прошу, пожалуйста, когда вы присылаете нам ссылки на новости, если можно, постарайтесь, пожалуйста, находить оригиналы этих публикаций.
Да, и точно не в домене.ru, пожалуйста.
Причем это чисто из уважения, например, ко мне и к Сереже, у которых просто эти домены открываться не будут.
Хотя бы ради этого.
Мы, конечно, найдем способ на них посмотреть.
Я не пойду по этой ссылке.
Я не буду возиться с этим.
Я не буду с этим возиться.
Я эту новость просто знаю.
Так вот, Toyota заявила, что остановила один из своих заводов.
А там, чтобы вы понимали, запуск завода и остановка завода, то есть запуск конвейера и остановка конвейера, это штука, которая иногда занимает неделю.
Так вот, остановили один из своих заводов полностью из-за того, что переполнился жесткий диск с... Тут написано, с данными.
Насколько я знаю, переполнился жесткий диск с логами.
Понимаете?
По-моему, это одна из самых чудесных новостей, которая вообще, в принципе, только может быть.
Простите, один диск, да?
Всего один диск?
Ну, нет, на самом деле переполнился стораж с логами, конечно, нет.
И они затеяли дефрагментацию проводить.
Всё упало, это хорошо, да.
У меня просто такие воспоминания 20-летней недавности.
Приходит клиент и говорит, ну вот всё хорошо, только мы опять не на первом месте.
Я иду смотреть, а у него почему-то iDirect включился.
Значит, с главной на условное слэш-сайт чего-то.
Я говорю, а что это за iDirect?
Откуда он взялся?
Ну не было же такого.
Только что-то, сказать.
Потратили кучу времени и всё сделали хорошо.
А админ возмущен, говорит, я не знаю, нет никого идиекта, он уходит.
Говорит, помнишь, была такая платформа CommuniWare?
Что-то знакомое.
А, ну, то есть CMS такой, во время 2003 года, да.
Вот.
Знаешь, вовсе он возвращается и говорит, да, говорит, действительно, был идиект, он включился, потому что у нас вместо логи переполнили место, значит, в рут разделе.
Я говорю, у вас что, веб-сервер от Рута работает?
Человек ушел совсем.
Рут раздел, это диск, который Рут слэш, который примаунтил.
Что тоже по себе безобразие.
Ну, почему у него туда логи писались от веб-сервера?
Ну, короче, в общем, да, какая-то вот такая примерно история.
Видишь, может быть это... Он пошел, так сказать, в Toyota работать.
Не, ну это вряд ли.
Я думаю, что история, которую ты рассказываешь, она случилась в начале 2000-х, и система, которая была установлена в Тойоте, это примерно того же самого времени система.
Ну, я подозреваю.
А у них там наверняка мейнфрейм какой-то стоит.
Чего?
Ну не, я думаю, что нет все-таки.
Зря ты.
Япония, мейнфрейм.
Нет.
Япония же все предпочитали делать на своих железках, и какие там мейнфреймы.
А им, наверное, и запретили по какому-нибудь закону мейнфреймы ставить, как в стране проигравших.
Ты знаешь, Гришка, я когда 5 лет назад был в Японии, то у меня ощущение было такое, что они как-то в районе 2005 года, судя по дизайну кассовых аппаратов, пробучая вот такой вот какой-то мелкой повседневной, долго окупающейся электронике.
Слушай, ну ты ведь там просто не забываешь, что там много всего крутого появилось давно, а когда оно просто работает, зачем его менять?
Типа зачем менять кассовый аппарат, если законы не менялись, требования не менялись, и они с 2002 года отправляют все данные по интернету в единый центр.
Вот-вот.
И вот представь себе, кассовый аппарат примерно 2002 года, который у нас такого же года, а на нем висит табличка, что мы принимаем биткоины.
Ну, я думаю, что там снаружи просто ПЛПТ, Партука, какая-то фигня такая, которая умеет это все читать, считать, все дела.
Да-да-да.
И дизайн, кстати, всего магазина очень напоминает наши супермаркеты электроники 2005 года.
Да.
Да, легко.
Что менять-то?
Зачем менять?
Все так.
Окей.
Окей, что дальше?
А дальше у нас новые правила Европы.
Смартфоны и планшеты должны следовать новым эко-дизайн тайбыванием к июню 2025 года.
Лёха, а ещё когда?
Ну, то есть тут вообще всё это дело производится под девизом right to repair, и собственно сайт называется repair.eu.
И, ну, типа, наверное, всё можно будет там отаймонтировать и так далее.
Помните эту историю про то, что в айфоне теперь можно самостоятельно поменять батарейку?
Ну, то есть ты должен закупить набор запчастей?
Да-да, и все это будет заменено.
Вот речь идет о том, что это продолжение той же самой истории, про то, что все части телефона обязательно будут продаваться отдельно от телефона, и ты имеешь право сам заменить или нанять кого-нибудь для того, чтобы тебе заменили твою железку.
Кроме этого, там есть крутая штука, реально крутая штука, про которую никто не говорит, потому что все думают, что это же про железо.
С 2025 года минимум времени сопровождения железок, которые ты выпускаешь, 5 лет.
Для айфонов это не важно, потому что Apple и так об этом постоянно заботится.
А вот для андроидных телефонов это супер важно, что как минимум security апдейты, если ты продаешь телефон в Европе, security апдейты должны выходить как минимум 5 лет.
И тут все такие китайские производители, ой, сказали.
Ну, китайские производители мало продаются напрямую в Европе.
Там у них есть обычно какие-то бренды отдельные европейские.
И для них, ну да, им придется просто, типа, руками тащить какие-нибудь апдейты.
Окей.
Не, ну мы ругаем.
Пишут, поменять самому батарейку на айфоне стоит дороже, чем поменять за углом в мастерской.
Это не совсем так.
Если вы будете покупать запчасти у Эппла, и мастерская будет покупать запчасти у Эппла,
то вам, конечно, самому будет дешевле.
Хотя шанс на то, что вы что-то сломаете, существенно выше.
Но в мастерской за углом обычно вам ставят просто китайские запчасти, которые... Нет, вам говорят об опции поставить оригинал или поставить... Это у тебя какой-то хороший сервис под рукой.
Это не у меня, это вот у меня отец в Киеве менял.
Повторяю, это какой-то хороший сервис попался.
Даже скажи, пожалуйста, какой это сервис, я потом воспользуюсь.
Слушай, ты знаешь, он, по-моему, где-то так, это, в районе пяти минут ходьбы от тебя, кстати.
Это чудесно, тем лучше.
Ну, потому что вот ходи, баба, кругами, покатай толстого и так далее, да.
Не попадёшь.
Нет, ну, я спрошу, где это.
Так, пропускаем... Ну, давайте Voyager обсудим.
Voyager, Voyager.
ZSA Voyager.
Кто покупать будет?
Да нашу бога же гайда с точки зрения механической клавиатуры.
Low-profile.
Слушай, там low-profile, нет, сплит очень хорошо.
В смысле, это на самом деле идейный наследник Мунлендера.
Только на low-profile свитчах.
И какое-то малое количество опций этих свитчей меня сейчас расстраивает.
Но заказывать я все равно буду, потому что я хочу попробовать наконец-то синие, то есть кликающие.
low-profile свитчи, потому что я их до этого не пробовал.
Я пробовал.
И это, по-моему, один из лучших способов.
Я пробовал вот эту клавиатуру, K-кроновскую, которую я купил в свое время, в далекое.
Она у меня ровно день прожила, пока я ее не подарил.
Потому что жить на этом невозможно, это совершенно еще божество.
Это не та, которую ты мне подарил.
Нет, это не та.
Там у тебя не low-profile же свитчи.
Да не забудь, он Ксюше еще что-то подарил.
Не-не, это я подарил тем, кому не жалко.
Я бы своим такое не дарил.
По-моему, начальнику мальчика подарил.
Он до сих пор в восторге.
Наказал его за что-то.
Ну, короче, в любом случае, мне хочется чего-то новенького.
Я вот сегодня заказал себе ZL Clicks, да?
Так, по-моему, называется.
В смысле, ZL PC-шные кликающие свитчи.
И надеюсь, что они мне понравятся.
У меня есть одна клавиатура для них.
И закажу вот ради интереса low-profile какую-нибудь клавиатуру.
И Voyager — это хороший вариант.
Будет походная клавиатура у меня.
Походный сплит, это, конечно, звучит, да.
Ну такое, походный в смысле, что этот куда-то поехал, чтобы не тащить с собой полноценную клавиатуру весом, сколько она весит у меня, ну килограмм полтора, наверное.
Ты вместо этого берешь вот маленький этот складной сплит.
А тебе не дошло еще, Леха, так плохо почта возит?
Неделя прошла, а еще нет.
Нет, от вас она очень быстро, через океан она очень быстро дошла, буквально за дня, за два, наверное, что ли.
Она у нас застряла на таможне.
Причем застряла не в том смысле, что они что-то хотят, они просто думают, что они хотят.
Думают, что с ней делать.
Да.
Разбирают, свечи смотрят, смотрят, чем смазано.
Они просто хотят знать, сколько вот им денег заплатят, вот и все.
Не, а вот я посмотрел, я вроде даже не должен им ничего денег за это платить.
Ну вот, они думают, они думают.
На Питаге написали, мы типа соответствующие люди разбираются, с вами свяжутся.
Так, недавно с ID open-source LLM появились такие, как очень маленькие модели, такие как Tiny Lava.
Так и очень большие, такие как Falcon... А, да, Falcon 180B.
Интересно, какие уважаемые ведущие видят области применения для данных моделей.
Оно всё-таки Falcon, это автор просто комментарий неправильно написал.
Окей, но мне интересно другое.
В стиле вопроса.
Интересно.
Какие, уважаемые ведущие, видят области применения?
Я не вижу.
Я в какие, видимо, не попадаю.
Тут запятой не хватает.
Просто для однозначности.
Пара запятых бы спасла отца русской демократии.
Уважаемые ведущие, вы видите какие-то области применения?
Кстати, по поводу отца русской демократии.
Вы видели этот позор в нашем чате?
Ну кто-то пожаловался, что невозможно читать Двенадцатую, и вообще не понимает, в чем там шутки.
Ему говорят, ну ты дебил.
Есть такое издание, где сносочки, знаешь, как в Библии, объяснения.
И там все шутки объясняются.
Надо его читать.
Хуже.
Есть шикарное издание, по-моему, относительно недавнее, лет 15 назад, где, во-первых, много чего дописано, но никак не дописано, где много вычеркнутое, вернутое обратно.
А во-вторых, есть шикарное предисловие, где просто объясняется, почему все эти ораторы так много разговаривали о международном положении, почему вообще начали писать эту вот, так сказать, штуку именно в 1927 году, что такое шахайский кризис и так далее.
Очень советую найти и прочитать именно в этом издании.
Вот прям становится много, сильно понятно.
Так это у нее и проблем с его пониманием не было.
И там реально как-то понимаешь, куда она укладывается.
Шутки Бендера, они вечные, как и мои.
Когда кто-то написал в чате, что спросили у бота, что значит точить перо, я думал, они троллят или разводят бота.
Может, на полном серьезе поколение выросло.
Может, да.
Или гуглить, что такое камзол, по-моему, там народ обсуждал надо.
Ну да.
Не обида, просто это удивительно.
Не попытка бросить камень, но просто это мне показалось тоже удивительным.
Я иногда дочке объясняю всякие такие слова, но там же никогда не понятно, может, она просто по-русски такого слова не знает.
Но часто оказывается, что она концептуально не знает, что это может означать.
Знаете еще... Прости, что тебя опять перебиваю.
Знаете еще, почему меня каждый раз бомбит по поводу очередного упоминания России у нас в подкасте?
Я просто этого не говорю, но вот у нас сейчас опять тревога.
О, а у нас нету.
Это пампинг, так сказать.
Знаешь, как это после летних налетов у нас, у одесситов, ощущение, о, ракеты, почему не к нам?
Хорошо, хорошо.
Да, простите.
Я вас, как обычно, перебил.
Давайте я все-таки на тему вопроса человеку отвечу.
Какие применения есть у ЛЛМ-ок?
Да они бесконечные.
Ну, в смысле, у меня вот сейчас две компании, одна побольше, другая поменьше, обе они используют ЛЛМ-ки.
И используют их вовсе не так, как люди себе предполагали.
Не так, в смысле, что, ой, сейчас пойду, задам вопрос ЛЛМ-ки, и она мне ответит, и что-нибудь с ним сделается.
Нет, там типа используются лэмки для того, чтобы заменять живых людей.
Буквально для принятия решений там и всякое такое.
Это вполне себе самостоятельные большие штуки.
И чем дальше, тем больше их будет.
Просто по факту, чем дальше, тем больше их будет.
Мне, на самом деле, мне вот этот новый Falcon очень нравится.
Его пока использовать практически совершенно невозможно, потому что нужно для приемлемой скорости нужно
Ой, я уже не очень помню что-то.
Не-не-не, 400 гигабайт видеопамяти нужно.
Ого.
Ну, немножечко, да.
Вот.
А иначе просто будет тупо медленно.
Ну, непонятно, как с этим жить.
А на Мазоне такой не продается еще?
Одной машиной?
Ну, нет, конечно.
Нет.
Нет, можно там типа, ну, понимаешь, взять N по 80.
5 по 80.
Ну, тут на самом деле странно, потому что если вопрос про open source на LLM, то это одно, а если вообще про LLM, то понятно же, куда их можно использовать.
У меня вот чат-боты отвечают на нескольких проектах пользователям.
Один, к одному пришли с вопросом, вот у нас тут, понимаете ли, окна выбило после обстрела, как нам их поменять?
Он подробно рассказал, рассказал, что можно пойти даже в офис, и какая доверенность для этого нужна.
Ну, тут пришлось вмешаться и сказать все правильно.
Я сказал, ну, к нам в офис не приходите, пожалуйста.
А Сереж, до вас долго лететь будет, с Черниговской лететь.
Ээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээ
просто встраивая в нее формальные ответы, в смысле, ответы с экшенами, доучив языковую модель, что в ситуации, когда спрашивают разными вариантами, который час, нужно всегда формализированно отвечать, я не знаю, собачка, system call time, условно что-нибудь такое,
и парсить эти результаты, вы получите совершенно чудесную систему, которая с вами в диалоговом режиме работает.
И это я сейчас говорю про самые текстовые применения, потому что вообще-то, в принципе, можно не только на текст, но и с текстом работать.
Один из самых шикарных способов применения в последнее время, я считаю, что он дико не оптимальный, но тем не менее.
Это вот то, что Женя сделал в чате, то, что сейчас видят те, кто слушают нас онлайн, они в чате параллельно вместе с этим статью, которую мы обсуждаем, видят в виде выжимки.
Это чудесная совершенно штука — иметь возможность построить выжимку из текста с помощью языковой модели.
Короткую выжимку от 30-килобайтной статьи — прям то, что надо.
Так многие браузеры сейчас делают.
Они, правда, это делают, зараза, на сервере, а мне бы хотелось на клиенте.
И это я добавлю, это же не баловство.
У меня есть профессиональный проект, который вот как раз в эту сторону финансовые новости, который пытается понять, формализировать и нормализовать.
И типа он нормально работает.
Очень даже качественно.
Тональность определить.
Тональность определить, сверить и определить, насколько оно важно или нет.
Определить, о каких собственноценных бумагах речь идет.
Он с удивительной точностью тикеры приписывает туда.
Конечно, конечно.
И эта штука, которая во многом... Ну, она как бы волшебная.
В смысле, ты не очень понимаешь, как она работает из-за того, что ты используешь ее именно как LLM, то есть как большую языковую модель.
Она обладает таким псевдоразумом.
Я даже не знаю, как по-другому.
Она обладает навыками соединенного офисного сотрудника.
А как ты плохо относишься к офисным сотрудникам?
Задача которого взять какой-то кусок информации, переработать, разложить по табличкам или, наоборот, свести в текстовый файл и показать условному начальству.
А вы видели, да, что... Всякие отчетности, это его дело.
В Google Workspace уже вот это завезли.
36 долларов за человека, за сервис, который так стоит по-моему 7 долларов.
А еще 36 и вы сможете, ради бога, генерить все что угодно.
На самом деле, если у тебя есть граммар ли, то он тебе это дело закроет просто вот за меньшую совершенно сумму, особенно... Ну, нам с Гайшей легче, потому что он для украинцев бесплатный сейчас в ПРО-версии.
Не-не, там же у них продвинутый, он во всех их подсистемах всячески участвует.
Он, типа, умеет выжимку из их Excel-и построить, из Google Docs-ов что-то умеет.
Он совсем умеет работать.
Но цена все равно конская какая-то.
Ну что делать?
Я, кстати, рассказывал Грише совершенно шикарную вещь сделали ребята на Substack.
Причем я прямо был в шоке.
Я загружаю подкаст, и он мне говорит, а вот тут у нас есть опция транскрипта.
То есть мы тебе сейчас сделаем полную...
А у нас такое уже есть?
У нас добрый человек уже такое делает?
Подожди, дослушай, Жень.
Значит, я нажимаю, да, окей, транскрипт, почему он мне, и он мне выдает транскрипт.
Но он мне выдает транскрипт моего подкаста на английском.
И даже очень неплохо переведенный.
То есть, он, во-первых, причём всё это дело где-то, я не знаю, секунд за 50, ну окей, может, за полторы минуты.
То есть, он всё это дело распознал, примерно 30 минут моего разговора.
Я и вёл, и всё это дело подцепил.
Я прямо задумался, слушайте, из всего этого можно теперь сделать субтитры на Ютьюбе и так далее.
То есть, прямо хорошо.
Так нет, не делай субтитры на Ютьюбе, потому что субтитры на Ютьюбе делаются автоматически.
Они плохо делаются автоматически, а это я могу вычитать и, так сказать, подтвердить.
Хорошо, да.
Можешь выгрузить и сделать автоматический согласие после этого.
Но так прямо, слушайте, вот они как-то так, знаешь, мимоходом сделали и прямо очень хорошо работают.
Ну, так оно, судя по всему, несложно.
То, что у нас добрый человек сделал, оно, видимо, выспаром там генерится.
Он выспаром, да, сделал.
И прогнать это, чтобы оно перевелось через любой чат API, ну, нормально переведется.
Слушай, это прошлый век.
Дело в том, что сколько это прошло?
Два месяца назад, я опять забыл, как называется эта модель, но мета тут выложили у себя, ну в смысле бывший Фейсбук, выложили у себя новую модель.
Нет, не лампа.
Которая напрямую из голоса переводит в нужный тебе язык.
То есть типа там нет промежуточного шага, который выглядит как speech-to-text, text-to-text-translation.
Оно сразу speech-to-text-translation в этот самый, в другой язык.
Да, так еще, конечно, круче, несомненно.
Конечно.
И это типа bleeding edge сейчас.
Причем оно же может еще дальше пойти, ты понимаешь, да?
Сделать speech-to-speech между языками.
И это прям конфеточка.
Вот прям то, что надо.
Ну, если честно скажу, меня прямо сильно порадовало, знаете что, когда они выложили перевод для языков, у которых нет письменности.
То есть есть какое-то количество языков, довольно большое, кстати, у которых никогда не было письменности.
И которые пользуются, например, если и пользуются, то пользуются чужой письменностью.
Ну, то есть там пользуются, например, мандарином.
Есть там диалекты китайского.
И это как-то... Я просто не понимаю, как они обучали, на самом деле.
На голосе?
На аудиозаписи?
Окей.
Давайте быстренько на следующую тему, потому что мне выезжать через 6 минут.
Давайте, давайте.
История про то, что Тинькофф Банк использовал записанную озвучку и начал торговать ее голосом без согласия.
И вообще говоря, продал ее в порно.
Значит, в порно ничего такого не было, но... Не-не-не, у нее в ролике, знаешь, там 18 плюс пево.
Ну, конечно, кто-то использовал АПИ Тинькова для того, чтобы переозвучить порно.
Это не Тиньков сам сделал.
Значит, еще раз, есть актриса, она там актриса звучания, которая с Тиньковым подписала, с банком Тиньковым подписала договор,
записать большое количество аудиозаписей и дальнейшее переиспользование этих записей в чем-то хочет Тинькофф.
Тинькофф на этом обучил текстовую модель, нейронную сеть, которая делает тексту спич.
В смысле, текст переводит в голос.
И у них теперь это просто в виде API.
Вы можете просто заплатить деньги и использовать это для того, чтобы хорошо синтезировать русский.
Кстати, действительно неплохой результат у теньковского TTS.
И все.
Ну, актриса возмущается и говорит, что она на это не подписывалась.
Мало ли там, что вы хотите с моим голосом делать?
Куда вы его вставить?
Вот в порно, говорят, вставили.
Тут Тиньков сразу же написал, что они разрешение свое на использование в порно не давали.
И вообще, там кажется, это люди, которые использовали его API для генерации голоса в порно, они нарушили пользовательское соглашение.
И там им уже ата-та дали.
Но дальше я не понимаю, чему вообще она возмущается, актриса в смысле.
Потому что она сама разрешила любое дальнейшее переиспользование своего голоса.
То есть, по сути, она его сама продала.
Кстати, вот если кто не в курсе, то один из пунктов, который сильно удивил
и из-за чего сейчас бастуют актеры в США, в Голливуде, это то, что там один из пунктов предусматривал право студии оцифровать, создать цифровую копию актера и в дальнейшем ее использовать без его дополнительного согласия.
В основном это предусматривалось изначально для массовки, то есть ты один раз снял человека, а дальше ты, так сказать, подставляешь его, ну а фига тебе, он ничего не играет, он тупо стоит на заднем плане.
Но вот это как-то их сильно тоже удивило, и это один из пунктов, чего они не хотят допускать.
Я по поводу тётки тоже не понимаю, что она бубнит.
Она продала голос, а то, что они деливативы с её голоса делают, в чём дело?
Она и это продала, понимаешь?
Я это продал, но... Ну, слушайте, мелкие шрифты никто не читает.
Ну нет, это даже не мелким шрифтом, пойми, это же не банковский договор.
Это просто обычный договор, в котором прямым текстом написано, что будет переиспользование.
Разрешаю переиспользование.
Греч, ну ты понимаешь, как будто ты не знаешь, что никто не читает даже текст.
А, договор, ну это нет.
Если человек не читает договор, это его проблемы.
Я тебе больше расскажу.
Я тут в паре случаев натыкался на ситуацию, когда
не просто люди не читают договор, юристы не читают договор, по которому потом работают и потом такие, ой, а там оказывается в договоре такое написано.
Слушай, ну ты просто не пользуйся такими юристами на всякий случай.
Я такими юристами не собираюсь пользоваться, я тут со стороны смотаю и ухахатываюсь.
Окей, следующая тема для Лёхи.
Лёха, в Великобритании город целый обрушился.
Бирмингем.
Знаешь такой город?
И вот так скользь упоминает, да, что есть такой город.
Ну, там вообще немножко, конечно, драмы, как всегда, Рейджестер нагоняет.
То есть город, если что, обанкротился не только из-за Оракла.
То есть в новости написано, что дыра в бюджете была из-за миграции на новую систему с САПа на Оракл.
А там, ну, типа, это часть.
То есть сколько там они, по-моему, сумма проекта превысила в четыре раза, да, с 20 миллионов фунтов до
80, что ли, миллионов.
Ну, типа, общий дефицит, по-моему, по бюджету у них сейчас 600 или 700 миллионов.
То есть сумма значительная, но не только Oracle виноват.
То есть в целом они просто исправились.
Да, еще и Sav, видимо.
Вообще, конечно, когда смотришь на такие проекты, да, я каждый раз вспоминаю, там на Reddit было обсуждение, ну, контекст был, вопрос, по-моему, типа, а с кредит, как всегда, единственный вопрос, по-моему, не про порно, это, типа, как зарабатывать кучу денег, типа, и ничего вообще не делать.
И ему сказали, что самое лучшее – это консультанты во всем, что связано с консулами.
То есть не на правительство работают, а на такие средненькие муниципалитеты.
Так что там типа чудовищные деньги, бесконечные проекты, никто ничего никогда не делает, и там рейты совершенно сумасшедшие.
Поэтому, мне кажется, как-то эти связанные вещи.
То есть чем-то ты не тем занимаешься в той битве.
Может быть, да.
Денег нет у Бирмингема.
Мусор вывозить перестанут, библиотеки закроют.
А как они решают эту проблему от того, что у них с САПом все было нормально, а теперь с Ураком ничего не получается?
Правильно, повышают этот консултакс.
То есть взнос, который они с резидентов снимают.
Ну и правильно.
А теперь еще и за это люди и заплатят.
Выбрали себе таких властей, вот теперь и хлебайте.
Ой, Борисов.
Добрый день, уважаемые ведущие.
Работаю в крупкроссийской финансовой компании.
Для понимания, в штате округленно 10 тысяч сотрудников, 2 тысячи из которых айтишники.
штата, которые не войти, а так как траты на программистов обычно высокие и бизнес пока не понимает как их считать, пока, ну ладно, то руководители высшего звена вводят систему списания времени.
Уководство периодически поднимает вопрос, зачем так много программистов, и пытаются найти для себя ответы, составляя весь 20% от IT ежедневно заносить на... Ну, короче... Ежедневно заносить.
Ежедневно заносить потраченное... Короче, учитывать... Да, короче.
В 8 часов крутили гайку на 18, ключом на 20.
Мне тут один суперумный человек рассказал анекдот.
Я этот анекдот всем хожу уже рассказываю, а в радиоте еще не рассказывал.
Фотограф.
Знаете, фотографы, у них примерно такая же проблема.
Непонятно, как считать расходы на фотомодель.
И фотограф такой начинающий пришел и говорит, слушай, я тут модель нашел, охренеть просто.
Стоит, правда, 100 баксов за секунду, представляешь?
Хорошо, что у меня выдержка одна двухсотая.
Сложная шутка, я понимаю, загуглите.
Но это один из лучших анекдотов, описывающих отношение к подсчету эффективности разработчика, который я знаю.
Просто охренительный анекдот.
Тикток, простите.
Это Тикток был, конечно же.
Да.
Программистов надо оценивать как бизнесменов.
Что это означает?
Я не знаю, что это означает.
Я не правильное списание во имени.
Я офигею на самом деле, извините, я сейчас отвлекусь, потому что, так сказать, морфирование языка с течением времени, когда люди в какой-то пропорции перестают понимать смысл метафор,
Оно, конечно, вот такая эрозия языка.
Видимо, там одно из... Ну, например, вчера у одного из политологов увидел фразу, это подействовало как град в середине лета.
Ну, казалось бы, град в середине лета не такое уж неожиданное событие, по идее, да?
Видимо, речь шла о граде посреди зимы или снеге посреди лета.
Вот.
Здесь та же самая фигня.
Оно расценивается как подкладывание топора под руль увеянного идущего вперёд судна.
Если вы положите топор под руль, ничего не случится.
Топор намеклась под компас.
Ребята, пятнадцатилетний капитан.
Жуль верно.
Ну, в конце концов, ну, блин, хоть классику-то можно помнить.
Ну, у них система расстаивает.
Это бумер, парни.
Как сказала моя дочка, бумер.
Я не могу быть бумером, извини.
Даже ты не можешь быть бумером.
Не важно, все равно все бумеры.
Может быть, здесь как раз шутка про то, что подкладывание под руль.
То есть, может, это какая-то идиома, которую мы не знаем.
Какой идиома, подожди.
Под руль подложить топор невозможно.
Ну, ты бросишь топор в воду, он пойдет на дно, ничего не изменится.
И технически будет ниже руля, я понимаю, да.
Ну да, вот.
Пожалуйста, вот и объяснили.
Вот и объяснение.
Так, увеличивается текучка кадров 25%.
Короче, как мерить IT и какую стабильную систему придумать?
Короткий ответ, никак.
Очень хочется знать, кто эти четыре человека, которые поставили плюсы этому вопросу.
И самое главное, как Александру наш ответ поможет.
И самое главное, Александр, не забывайте, что если вы работаете в большой финансовой организации, то, в принципе, им срать на это IT, у них есть все деньги мира, будет приложение работать хорошо, ну здорово, нет, да и наплевать, какая разница.
То есть в таких компаниях, в принципе, IT это ехало-болело, то есть, ну, будет работать здорово, получилось, молодцы.
Да, китайцы выпускают свой chat.gpt с шавлинем и пандами.
Ну, на самом деле, кстати говоря, китайцы какое-то время потратили на согласование с коммунистической партией, что нужно выпускать свои системы искусственного интеллекта.
И вот теперь они их выпускают.
Там не только chat.gpt, там Baidu что-то выпускал и так далее.
То есть, в общем, ну, получили решение.
Это не первый заход на типа chat.gpt.
Ну что про это скажешь?
Каждая страна будет пытаться.
Каждая большая компания будет пытаться это сделать.
Не, ну вот Baidu и Ernie, они же, на самом деле, там какое-то, по-моему, в апреле месяце запускали, и это тоже было с одобрением, так сказать, коммунистической.
Там все это было с одобрением.
Конечно, без него нельзя.
Ernie, если что, существует с 2020 года.
Так, как выглядит собеседование сейчас?
Там большая статья, я даже ее прочитал на хабе, как человек сначала участвовал, как он там тимлит, а у него есть техлит,
и как выглядит, так сказать, что они так и не смогли нанять нужного человека, как выглядит собеседование.
И он еще и сам тоже ходит по собеседованию, чтобы понимать, так сказать, а как там происходит.
Там довольно много хороших комментариев.
Ну, если вы... Вы читали?
Ну, я не проникся пафосом, потому что он с самого начала вот как пример антипаттерно приводит, ну, где-то в начале разговор.
«Можешь показать свой код PET-проекты там?»
Ответ, который считается, видимо, правильным с точки зрения критика.
У меня нет времени на 5 проектов, и те, которые есть, не актуальны для моего текущего уровня.
Ну, какая-то отмазка такая, типа.
Нет, это он пошел, по-моему, да?
Ну да, у него, значит, нет... Это, по-моему, он пошел, так сказать, на собеседование, а тут у него 4 случая до этого описано, когда тех лид заваливал вроде бы как хороших кандидатов, но дурацкими вопросами.
Там просто, по-моему, техлит в суде, потому что я читаю про всякие кейсы, по-моему, техлита надо увольнять.
На самом деле, это хорошая, кстати говоря... Там дальше, по-моему, все те случаи, когда там принимают, это просто такая иллюстрация, что, ну, как...
Никто из программистов не может признать свою некомпетентность в чем-то не касающемся программирования.
Вот и все.
Многие программисты не могут признать, что они не умеют проводить собеседование.
Я собеседования наблюдал многочисленные удочки в законе, и все они были, с моей точки зрения, идиотские.
Вся система эта какая-то сейчас стала идиотской, начиная с их совершенно дикого желания, чтобы ты им сочинение писал.
Оно у всех сейчас появилось.
Пиши сочинение по какому-то длинному опроснику и кончай вот этим мешигасом с лайв-кодинг, который они устраивают бедным людям.
Ну да, и с написанием готового проекта за два часа.
Нет, написание готового проекта на дом я полностью за.
Любого размера, ну просто договоритесь, как это будет оплачиваться, если это большой проект.
Но при тебе писать, это издевательство какое-то.
Это я не знаю для кого.
Да.
Я периодически тут выключаю звук, потому что у нас тут ПВО работает и бухает громко.
Но вообще, в принципе, мне кажется, мы лимит каких-то тем внятных для людей исчерпали сегодня.
По-моему, все остальное как ерунда.
Точно.
А мне уже выезжать надо было 8 минут назад.
Конечно.
Давайте на этой оптимистической ноте мы с вами до следующей недели.
Ксюша повернется к нам в семью.
Партида еще не говорила.
Будем надеяться.
Ладно, все, пока.
Услышимся.
Пока.