Доброго времени суток, 23 октября 2021 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск практически счастливый, три семерки.
Три топора.
И при этом пока состав мужской, но, надеюсь, лучшая пятерина подгребет.
Выпуск не гиковский, да, сегодня?
Нет.
Все еще октябрь.
И следующий тоже будет не гиковский, кстати.
Хотя все еще после Эппла конференцевый.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий и App Platform —
позаботиться об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Вы, конечно, конечно, вы ждете, мы знаем, чего вы ждете, вот эти фанаты огрызков, как их называют обидно?
Есть какие-то обидные слова вот этих фанатов?
Конечно.
Она такая прекрасная тема для того, чтобы начать.
А мы с ней начинать не будем, потому что, по-моему, Грей принес нам... Как она называется?
Самую свежую тему.
Вот она стоит, второй.
Самая свежая тема.
Вы знаете, что сегодня вышел... Такие темы называются не свежими, Грей, а контровершами.
Она такая очень контровершная тема.
Хорошая тема.
23 октября вышел.
Действительно, вышел iPad.
И iPod, простите.
Гораздо лучше iPod вышел.
iPod интересный.
Хорошая штука, между прочим.
Когда последний раз пользовались MP3-плеером?
То есть это вместо вот этой штуки, в которую я сиди и засовываю, и слушаю, когда она крутится, можно что-то другое использовать было?
Да, причем благодаря новому прогрессивному интерфейсу для передачи данных под названием FireWire ты сможешь этот CD за 10 секунд, нет, даже меньше, практически моментально перетащить на этот MP3-плеер.
Не, ну это какая-то фигня.
Мы же понимаем, что это для мажоров нечто.
У нас есть вот эти вокмены.
Мы замечательно можем и кассетки послушать.
А теперь этот можно вообще в карман положить.
Вот я и говорю, для мажоров.
Кому это надо?
Причем ты когда-нибудь видел такой маленький жесткий диск?
Вот такой, чтобы он у тебя прям в карман помещался.
Наверняка конских денег будет стоить.
Нет, всего 400 баксов.
А интерфейс вот этот странный, вы видели?
С колесиком таким.
Крутишь, не кнопок.
Да я на базаре купил проигрывателей за, не знаю, за 300 рублей.
За 200 рублей.
В долларах я даже не знаю, сколько это будет.
Мало долларов, и он все играет, все, что мне надо.
И там всего три кнопки.
Нафиг мне ваши колесики.
Что-то вы какой-то бред придумали.
Вы как-то вперед забегаете, ребята.
Колесико появилось через несколько лет.
Нет, подожди, с колесиком?
Разве нет?
А как без колесика было вначале?
Да.
Она была с физическим колесиком.
Физическое колесико было, да.
Всегда было.
Как потом появилось?
Вот такой толстый, большой, он был такой с диском, именно такой металлический корпус.
Это не тоненький такой, да?
Он был прям здоровенный, такая бандура была.
И он был с колесиком.
Начнутся продажи к 10 ноября, кстати, так что становитесь в очередь.
Особенно с сегодняшним вот этим недостатком всех микросхем.
Там же, наверное, даже микросхемы есть внутри.
Я подозреваю.
Реле.
Не на транзисторах же сделано.
Я прям специально пошел, посмотрел.
Да, все как мы помним.
Там физическое колесико в серединке было.
И кнопочки были, да.
Как у более поздних.
Буквально после, по-моему, во второй или в третьей уже было.
И оно прям крутилось прям рукой.
Там кнопочки физические такие прям красивенькие.
Да-да-да, но все равно очень стильно смотрится, и знаете, я сейчас смотрю, блин, я даже в чатик наш большой кину, напомню, у нас есть чатик в Телеграме, очень легко находится по запросу radio-t, пробел чат, какой же стильный шрифт тогда был, да, вот по тем временам, прям вообще смотришь, до сих пор свежо.
Да вообще, в принципе, если на продукт посмотреть, вот реально, вот ты сейчас смотришь, ну, типа, так, окей, классно выглядит.
Это было 20 лет назад.
20!
То есть там, типа, все было убогое, серое, уродливое.
Это представляли с собой, если вы помните, фактически очень большие флешки.
Да нет, тогда MP3-плееры какие-то уже были.
Да, но они из себя представляют... Они не были огромными.
У меня был вот такой, который назывался примерно в то время, который iRiver назывался.
Помните, такая фирма была?
И у меня тоже был iRiver.
Самые модные были, самые прогрессивные.
Они были треугольные, ящички, коробочки, всякие разные.
Но они все-таки были с флешкой внутри.
В смысле, с обычной флеш-памятью внутри.
Да, но они стоили копейку по сравнению вот с этим безумием.
Там и емкость из меня была, мягко говоря.
Забывай, там был гигабайт максимум, кажется.
Какой гигабайт?
Мне кажется, ты меня пугаешь.
В смысле, я помню, что туда влазило типа 3-4 альбома на мой первый iPad.
128 мегабайт там было, что вы.
Ну вот, нормально, годно.
Самое главное, что это же для нормальных людей, а не для мажоров.
Ну, действительно, 400 долларов за проигрыватель.
Кто эти деньги будет платить?
Зато, прикиньте, сейчас он стоит на eBay на 10 гигабайт первого поколения 1450 фунтов, то есть почти 2000 долларов.
Ну, слушайте, на самом деле, я вот сейчас пошел, освежил в памяти, значит, River все-таки вышел даже позже, и у него было, по-моему, 512, а вообще у него был, он был первый MP3 CD-плеер.
Вот прямо сейчас на этом самом можно купить на... А, уже нельзя, out of stock.
На NewEgg продается iRiver Grey 128 мегабайт MP3-плеер.
Бери, не хочу.
Сколько стоил, не знаю, но уже не продается.
Класс.
На eBay я даже такой помню, у меня, по-моему, тоже такой был, который с такой пипкой посередине еще.
Тогда модных плееров было всего две компании, помните, да?
iRiver и такая Canyon была.
Ну, подожди, по-моему, сандиск еще был, нет?
Сандиск, я не знаю, как в Украину, но в России их практически не было И это было как-то, ну, не знаю, прям Нужно же понимать, что для Ривера, для каньона выходили альтернативные прошивки, там, все дела Можно было прямо эффективно провести вечер, так сказать
О, а этот помните еще, который реально флешкой был?
Там еще прям батарейка вставлялась.
Смотрю, прям вообще времена были кайф.
Вот эти все доводы, что я вам привожу, я такими же словами примерно и в 2005... Мы про 2001 год говорим, если что.
И 20 лет назад говорил.
То есть я вообще консистентен не венчуле.
Я считал совершенно серьезно, что вот этот ваш iPad, iPod это полнейшая фигня, которая придумана какими-то дикими буржуями для других диких буржуев.
И нормальным пацанам такое не надо.
У меня было такое мнение.
Давай, ты в каком году купил iPod?
Ну, через пару лет, наверное.
После выхода примерно.
А что изменило твое мнение?
Я не помню.
Наверное, даже позже, когда я уже в экосистему Apple попал, как-то затянуло.
А что было первое из экосистемы Apple?
Они ведь в рабство свое затягивают.
Первое было... Попок, а что у меня первое было, ты помнишь?
Вот этот Power Mac, который был здоровый такой.
Вот это было у меня первое.
Power Mac?
Нет, Power Book.
Не-не-не, у меня был большой такой, до сих пор в подвале стоит.
Десктоп какой?
Ну, который как MacBook Pro сейчас, только другой.
Ну, ноутбук.
То есть Power Book все-таки?
Не-не-не.
Power Book.
Да не Book.
Power Book Pro.
Был железная коробка, ну что вы.
Как Mac Pro тогда.
Power Mac.
Power Mac G3 или G4 был, я уж не очень помню.
Какой-то G как раз тогда новый вышел, по-моему, G3 вышел. G3.
G4, нет.
У меня их два было.
У первого не было водяного охлаждения, у второго уже было.
И оба были на G.
Ну вот, как бы, неудивительно, неудивительно.
Нет, слушайте, у меня был, я просто сейчас очень хорошо помню этот момент.
Оказывается, я еще тогда придерживался этой правильной политики.
В втором, кажется, году вышел новый iPod, который без колесика, с TouchWheel.
А я, соответственно, в этот момент, когда пошли анонсы про этот TouchWheel, купил первый iPod.
Причем я его купил, чтобы вы понимали, с FireWire.
То есть я купил не только iPod, но я еще и купил FireWire карточку для того, чтобы на него музыку закидывать.
А ведь раньше у них, с самого начала у них только FireWire было, по-моему.
Да, у него не было USB.
Кажется, встретили четвертого поколения, только USB появился.
Да-да-да.
То есть, ну, вы представьте, какое-то странное здоровое устройство с каким-то экраном, абсолютно ненужным, чтобы слушать музыку, еще подключается таким, чего писюк не воткнуть.
Кому это вообще?
Что это?
Ксюша, ну, согласись со мной, это какой-то отстой.
Как оно выстрелило, непонятно.
Слушай, навсегда же все стреляет просто в какой-то момент, то есть правильный момент, правильные технологии, которые подразвились в тот момент.
Например, какой-нибудь, помните, как у них Ньютон, не выстрелил же, а КПК через сколько-то лет уже все-таки пошло-поехало.
А подожди, а разве iTunes, господи, я уже эти аи всех перепутал, а iTunes же тогда как раз появился, то есть он, наверное, благодаря iTunes... Нет, iTunes уже, iTunes был до этого, iTunes был в iOS 10, ой, в Mac OS 10, то есть, извиняюсь.
Мне кажется, они просто, ну, как, плеер как стал как дополнением, да, к этому, к iTunes, и вот за счет этого и устрелил, да?
Ну, в какой-то мере, да.
Правда, там надо было пойду, вы же помните эту историю, что там надо сначала было выбрать, что синхронизировать, и только тогда, и потом, так сказать, он его подключал.
А забудешь галочку поставить, он все уничтожит у тебя, удалит нафиг, и вообще отправит все в небытие.
И все это для маков работало.
Нет, в Windows был iTunes.
Был, был, да.
Я iPod mini купил в 2004 как раз, и у меня был этот, я возился, да, с этим всем.
В чате кто-то кинул картинку с черным iPod'ом большим, в который проигрывает пират Radio T выпуск 195.
Ага.
Свежий, то есть, как бы.
А я там, это, нет, в смысле, ну, не сильно свежий, кстати.
Это шутка.
Это как раз, если помните, те модели и айпода большого и айпода мини, которые, помните, был первый такой скандал с царапинами в стекле.
С iPod mini точно был такой скандал.
Это типа второй iPod mini.
А, вернее, это первый iPod nano, извините.
Какой iPod nano?
2001 год он говорит.
Колесико механическое.
Подожди, то, что на картинке, это модели 2005 года.
Ну, это просто автор картинки читер.
Настоящего айпода не смог сохранить.
А было бы круто, если бы наш подкаст был не 15-летней давности, а 20-летней давности.
И мы бы сейчас сравнили, что мы тогда говорили про выходного буржуйского устройства и сейчас.
Было бы интересно проверить консистентность.
Давайте просто 5 лет подождем, когда в 2007 году вышел айфон.
Подождем до 2027 и послушаем.
Переслушаем.
Это даже 15 лет назад интересно.
Это был отдельный выпуск только про айфон.
Вы помните это?
Мы тогда вообще страдали отдельными выпусками.
У нас был отдельный выход, выпуск про Windows Vista, как сейчас помню.
Да ладно, я тогда еще не слушала.
Я бы точно перестала слушать после этого момента.
Ты просто не представляешь.
Просто, мне кажется, Женя, надо признать, что выпуск про Windows Vista был лучшим из наших первоапрельских разводов.
Правда же?
Да, там сообщения были.
Ой, а я поверил.
Причем не единичные, а массовые.
Мол, продались.
Это тот выпуск, который наступает в супервремя.
Помнишь, да?
Вот это оно же.
Мы грустно, Ксюша, там сообщили, что теперь Microsoft наш генеральный вечный спонсор.
Нет, ну тут я уже Я вспомнила, я слушала Я думала, правда про ВИС тут столько говорили Нет, ну это, конечно, слушала, я вообще не понимаю По-моему, там было столько сарказма В каждой фразе, что я вообще не понимаю Как кто-то поверил Может, они первый раз слушали Не каждый даже календарь посмотрит По-моему, это же было первое Это даже без календаря Если бы это в любое время было
Слушай, я каждый раз что-то пытаюсь вклиниться с этим и чувствую, что не идет тема.
А у кого-нибудь зун был?
У меня был.
Короткое очень время.
Он так быстро.
То ли он сломался, то ли он перестал быть релевантным.
Но буквально месяцы прошли с тех пор, как я его купил, и с тех пор, как я даже не знаю, где он теперь.
Там просто как бы столько всяких важных штучек было, которые уже никто не помнит.
А его и до сих пор купить можно.
Только печи, наверное.
Нет, ну подожди, нет.
Значит, смотрите, самая крутая штука... На eBay, наверное, можно купить.
Я думаю, на eBay можно все купить, любое просто.
Ксюша, ты только что придумала отличное название для нового интернет-магазина на eBay.
Так такое уже есть.
Ну как?
И лозунгов много-много.
И лозунгов у нас честные цены.
Да.
У Zune была крутейшая фича, которую никогда бы в те времена не сделал Apple.
Там можно было, зажав две кнопки на одном устройстве и на рядом лежащем, перекинуть трек с одного устройства на другое, представляете?
Apple бы застал просто два раза купить, наверное, да?
Да, а нет, знаешь, как это было реализовано?
Это же великая идея.
Ты понимаешь, что в тот момент, когда трек перекидывается с одного плеера на другой, на первом стирается?
Я не шучу сейчас.
Ну, там DRM же, да, какой-то?
Ну, конечно.
Типа, даже дело не в DRM, а в том, чтобы сохранить количество купленных копий.
Красиво, красиво.
Гениально просто, я считаю.
Не бесполезно, но гениально.
Я еще раз напомню, что мы обсуждали события 20 лет недавно, так что не рвитесь на сайт Apple и не пытайтесь заказывать вот это волшебное устройство для Амажора.
И на сайт iRiver тоже не ходите и не покупайте.
Ну, а вот на них можно.
Они наверняка еще что-то продают.
Что-то модное, современное, молодежное.
На eBay они продают только их своих.
У нас было событие, опять же, про Apple, из которого, конечно, надо начать.
И если вы по какой-то причине его не смотрели, не слушали наши комментарии во время него, так вам, Ксюша, сейчас все расскажет, что нам показали, зачем нам показали, почему нам показали и кому это выгодно.
Нам показали очень-очень-очень тяжелый ноутбук.
Даже два.
Один с диагональю 16,2, а другой с диагональю 14,2.
И вот тот, который 16,2, весит 2,1 килограмма.
Просто назад куда-то мы идем, а не вперед.
Как плечи наши выдержат.
Самое главное я рассказала.
14-дюймовый, по-моему, на 200 грамм больше весит, чем сегодняшний 13-дюймовый.
Да, но он уже 1,6, понимаешь?
А вот тот... Ну, блин, просто мне как раз кажется, что ноутбук хорошо бы побольше.
Ну, я не знаю.
Не забывай, что, смотри, даже сейчас 14-дюймовый с безрамочными этими стеклами будет, в принципе, по размеру, наверное, как старый пятнашка.
Я думаю, ну, экран, я имею в виду.
Зачем тогда вообще 16-дюймовый?
То есть 16-дюймовый – это уже все?
Стационарный компьютер?
Он скорее, типа, как мечта многих, вот там, 17-дюймовом, не знаю, ноутбуке от Apple.
Я думаю, вот он эту нишу займет.
То есть, прям для конкретных фанатов.
Вы не того, случайно?
Что?
Ну, 2 килограмма, как говорят некоторые в этом чате, гирилли, да?
Вы помните, когда MacBook Pro весил 3 килограмма?
Я помню, знаешь, как плечи болели.
С меньшим экраном, с меньшими возможностями.
Ну, мы же к хорошему.
Не, ну подожди, семнашка, она была такой же экран.
Семнашка больше трех килограмм весила.
Ну, я говорю, вот у меня плечи, знаешь, как у нее болели, ух.
Я просто это помню.
То есть для меня я семнашкой много ее носила на своих собственных плечах.
И поэтому для меня это не шутка.
Ну, два килограмма, два и один.
Это лучше, конечно.
Но, блин, мы же недавно все шли в светлое будущее, где все было очень легкое.
И где там, я не знаю, Air был уже с M1.
Но тут M1 Pro и M1 Max.
И они просто, видимо, такие быстрые, что даже наши плечи будут радоваться.
Вот и суппорты весят, понимаешь, Ксюша?
Мы прикрутили USB этот богомерзкий на покер.
Да нет, это память, память.
Там же теперь столько памяти.
Мне кажется, это было вообще уникальное событие, уникальные получились у них ноутбуки, которые, я не помню, что PayPal когда-то настолько вдруг взяла и прислушалась ко всему, о чем умоляли годами, то есть практически ко всему.
Я не побоюсь сказать, что при Джобсе такого не было.
То есть они прогнулись настолько назад, что сзади нет уже ничего.
Уже об дно стукнулись.
Порты вернули.
Максейф вернули.
Батарейку побольше впиндюрили.
На крики «Нам тоньше не надо, верните нам толще».
Ну, оно на вид толще сделали, но по толщине оно примерно столько же, сколько раньше было, если правильно мерить.
Но я про 14-дюймовых говорю.
«Дайте нам мощи, дайте нам память» и дали.
Ну, все дали, что человечество просило.
А, Богу, скажи, ты помнишь, как говорил Джобс, что народное население не понимает, чего ему надо на самом деле?
Ну, конечно.
В смысле, Джобс всегда говорил, что вся идея здесь, вся идея Пла в том, чтобы создавать продукты, которые народ еще не хочет, чтобы он его как бы захотел.
И общий заход правильный, конечно.
Подожди, ну про процессоры, мне кажется, как не было именно так, ну, то есть запрос на мощь, он какой-то всегда есть, и вроде как он не был такой основной, но мне кажется, они его перевыполнили чуть-чуть.
Apple иногда делали вид, что этого запроса нет, вот это как бы для меня всегда проблема была, но в целом, конечно, да, такой запрос был на самом деле у людей всегда, и здорово, что они, ну, как бы не поленились.
И все-таки его сделали, все-таки его выполнили.
Я не знаю, как вы, я прямо дико рад.
В смысле, я прямо считаю, что наконец-то, наконец-то.
И прям ликовал, и придется закупаться, конечно.
Ну вот, кстати, интересный вопрос насчет процессора, и вот, не знаю, для домашнего использования я, честно, не знаю, зачем нужно что-то больше, чем M1, то есть, ну вот именно домашнего, типа мы не говорим там даже, даже окей, какой-нибудь Logic Pro в принципе работает вообще без проблем, там на десятки дорожек он работает нормально, наверное, какое-нибудь видеоредактирование загнется, согласен.
Но все равно, блин, современные процессоры, мне кажется, у них мощность просто избыточна даже уже.
Что с ним делать?
Он все задачи решает уже.
А бенчмарками померяться?
Вот только если бенчмарками.
Даже память, например.
Подожди, но это же круто, если Air будет для всех людей, кто на этом ноутбуке не работает, а Pro будет действительно для тех, кому надо.
Как раз ты сказал, видео, аудио, программирование, компиляция.
Это же все тоже есть.
Я покупал вот этот Air, да, как, типа, игрушечный, как ненастоящий ноутбук, который, типа, я на нем поживу, потерплю его, а потом куплю нормальный.
А сейчас вот вышли нормальные, и я реально думаю, а зачем?
То есть, чтобы что?
Я реально... Вот одна проблема у меня, я жалею, я не взял терабайт на свой Air.
То есть, вот это, да, меня печалит.
Остальное... 32 гигабайта памяти?
Зачем мне 32 гигабайта памяти?
То есть, ну, для моих... У тебя 16? !
Так нет, там физически больше нет.
А у тебя 16?
Нет, действительно.
Просто M1 не позволяет.
Никаких M1, да.
Почему, Ксюша, я тоже думал, что ужас, да, а что?
Ну что, да, 16.
И что?
Я просто чувствовала этот переход, когда я перешла на 32.
На Intel, конечно.
Переход с Intel на M1 ты почувствуешь еще более остро.
Я тебе, Ксюша, скажу, у меня Mac Mini, который я взял для, как Клеша, ну, чтобы поиграться с ARM, и заодно, чтобы была вещательная станция, он вообще с 8 гигабайтами, и на нем реально можно работать, то есть программировать можно, ID запускать можно, и она не тормозит больше, чем обычная.
Ну, то есть она работает, то есть мой игрушечный ноутбук, он работает в принципе быстрее, чем гораздо комфортнее за ним работать, чем за моим старым рабочим 16-дюймовым i7 или, наверное, 9 не ставили, ну, короче, какой-то был топовый 18-го года, просто совсем там памяти до хрена, диск, все.
За R-ом тупо удобнее работать, он быстрее, он
отзывчивее, он как-то, не знаю, вот он в целом комфортнее для жизни.
И да, конечно, 32 гигабайта мне бы хотелось, чтобы был запас, но серьезно, я ни разу не упирался, или я-то не видел, конечно, может быть, я не упирался в память ни разу.
Подожди, ну то есть ты имеешь в виду, что это как бы, во-первых, у меня вопрос, M1 как-то, ну, ARM-процессоры как-то по-другому, более эффективно используют память?
Нет же, да?
То есть тут дело в том, что он просто...
Да, да, они более эффективно используют память А, по-другому?
Более эффективно?
А, окей Просто еще то, что Леша говорит, что, видишь, ему быстрее, поэтому, может быть, он в это не упирается, может быть, это еще добавляет То есть мне просто, ну, я с трудом верю, что они в два раза более эффективны, что мои 32 это то же самое, как Леша на 16 Ну, смотри, вопрос, если ты используешь, например, вообще по максимуму, упираешься в память, наверное, у себя на, там, интеле, то, наверное, тебе не хватит, да, окей
Но мне кажется, у меня было с запасом.
32 у меня, скажем так, на Intel было с запасом.
16, наверное, скажу так, мне в обрез.
То есть, еще чуть-чуть я вижу, что иногда там уже будет память нормально использоваться.
Но это не вызывает какого-то дискомфорта.
То есть, наверное, я бы только, может быть, ради памяти 32 я бы еще и обновился.
То есть, это реально единственный критерий, который я для себя сейчас нахожу.
Алексей, 32?
Просто для прикола, можно я расскажу?
Вот сейчас я зашла в Activity Monitor, в память, и у меня написано, что у меня Java процесс жрет 12,5 гигабайт.
Вот если бы у меня было 16, ну, блин, это все... Нет, Ксюша, она бы не сожрала 16.
Это прокси.
Нет-нет-нет, она бы не сожрала 16.
Она просто берет всегда... Конечно, да-да-да, она выделяет процент от доступной памяти.
А зачем?
У меня она... Что?
Я вообще не понимаю.
У меня сейчас ничего не ранится.
Не хочешь задаться вопросом, почему у тебя джава-процесс?
Так хочу, мне само интересно.
А почему тебя это волнует, Ксения?
Нет, 32 мне не волнует, но если у меня будет 16, то я не хочу, чтобы меня это начало волновать, я бы так сказала.
То есть мне поэтому было интересно, если бы у меня вот сейчас из 32 было сожжено, я не знаю, 5, я бы подумала, ну да, мне, наверное, точно окей.
У меня сейчас в физической памяти 8 гигабайт, своп 6 гигабайт на вот этом Mac Mini.
на котором сейчас идет вещание, на котором я сейчас открыл ID.
Ну, поверь мне, просто поверь, как человеку честному местами.
ID работает так же примерно по ощущениям, как на моем супер-дупер iMac Pro.
Да более того, я говорю, мы даже на рабочем ноутбуке, на новом я не дождался, у меня был вариант брать Intel, типа на максимум памяти, либо M1.
Я сказал, Intel, мне ни за какие деньги уже не надо, я не такой фанат Intel, чтобы этим говном пользоваться теперь.
Поэтому я взял на M1 рабочий ноут.
Он прям настоящий рабочий.
Там все прям рабочие задачи.
И мне и там хватает 16 гигабайт.
Ну, то есть, да, я там... Понятно, что сейчас на Гошечке, может быть, это помогает.
Но в целом, я не знаю.
То есть, нормально.
Джед Брейнс-то, он всегда Джед Брейнс?
Вот.
Вот он забрал 15, а остальное в один умещается.
Понимаешь?
То есть...
Не знаю, может быть, я бы взял ради 32, но вот прям нет такого, что все, все, надо бежать, все, и бросать, покупать новый ноутбук.
Давайте пару слов расскажем, что же нам показали.
Из того, что убрали, и замечательно, что убрали, ну, конечно, Леша, у тебя слезы на глазах, убрали вот этот тач-бар.
Убрали, как будто бы его не было.
На эре-то у меня нет его, я грущу.
Да-да, убрали со всех.
То есть это как раз вот покойся в мире.
Можно я на секундочку ваш стариковский разговор прерву?
Прям буквально на секундочку.
Я понимаю, что очень приятно сейчас обсудить то, что вставили и потом убрали.
Но вот вы радуетесь так же, как и я, за стариков, которые где-то побеждают?
Ну, как бы выходит вот какой-то чувак, который там...
Не знаю, блин, кого бы такого вспомнить?
Кармака, помните, да, который там как бы много лет Doom когда-то делал, но зато Quake делал, еще что-то, и который сейчас там что-то, раз, волшебным образом что-то сделал с Oculus, и теперь все такие, о, Кармак-то еще может, смотрите.
У вас не бывает этого ощущения, ого, нифига себе, чувак еще живой и еще и зажигает?
Оно к макам относится как...
Да, как это к Touch Bar относится?
Во-первых, только что случился тачдаун, и Федор Гемельяненко, который не дрался два года, внезапно прям моментальным нокаутом победил, во-первых.
А во-вторых, это удивительно, как Apple каждый раз у меня вызывает вот это ощущение.
Сначала купи козу, а потом продай козу.
То есть реально нам втюхивали этот тачбар настолько, что даже я и Леша периодически его даже любили.
Но я не могу сказать, что все время.
Но иногда я с интересом ставил новые программы для управления тачбаром, для того, чтобы поиграться.
И я думаю, что у меня на разные программы для работы с тачбаром и разные программы для настройки его ушло, я не знаю, часов, наверное, 10 и долларов, наверное, 20 разных.
Ну, тут марио-приложение было прикольно.
Там фоточки, да, было классно листать.
Вообще огонь на мир.
Ой, вообще тачпар, по-моему, нафиг не нужен и никогда не был нужен.
Мне кажется, отвечая тебе, Попок, мне кажется, что это эволюция, правильно?
То есть они попробовали фичу.
Ну вот не полетело.
Может быть, когда-нибудь еще лет через 10 какие-то технологии появятся.
Может быть, это будет лучше.
Ну то есть надо же как-то развиваться.
Появились клыки, убрались.
Появился хвост, убрался.
Нормально.
Знаешь, клыки у нас как были, так и остались.
А вот хвост убрался.
Я вообще...
Вообще, кстати, не у всех.
Я вообще не осуждаю Apple.
Я тут как раз про то, что это удивительно, как они каждый раз вызывают ощущение, знаешь, «Вау, нам дали тачбар.
Непонятная фигня, надо поиграть».
Несколько лет поигрались.
«Вау, у нас убрали тачбар, как хорошо-то стало».
И каждый раз это воспринимается как «Ну, хорошо стало, что».
И раньше это было хорошо, а стало совсем хорошо.
Справедливости ради, тач-бар всегда был неоднозначным, как, впрочем, и клавиатура, которую они туда вставили, вот та предыдущая, о которой уже все забыли.
Которая всегда ломалась?
Она офигенная.
Вот я реально очень жалею, что не смогли довести до ума.
Это реально моя самая любимая клавиатура от Apple.
Просто за все время.
Но проблема в том, что она ломалась.
Мне тоже нравилось, но чуть-чуть разбухшая батарейка приводила к тому, что компьютер перестал работать.
Мой компьютер перестал от этого работать.
И это было досадно.
Но возвращаясь к этому.
Значит, нам вернули все порты, которые можно себе вернуть.
Я удивляюсь, почему USB 2.
Просто не в лес, наверное, да?
А то поставили.
Мне кажется, единственный порт, который мне бы еще хотелось, наверное, там увидеть, это, наверное, USB 2, всякие HDMI.
Такой, черт, они там нужны, эти SD-карты.
Кому они нужны?
Зачем они там?
Что точно надо было выкинуть, так, эту фигню?
У меня реально вызвало возмущение наличие HDMI и SD-карты.
Лучше бы воткнули еще USB-C или просто USB-разъем.
А почему?
Просто USB или... Не microSD, но...
Я не помню, когда я вставлял карту без переходника уже в адаптер свой.
Подождите.
Вы что, рили опять?
Ну, да.
Подавляющее большинство фотоаппаратов снимают все-таки на обычной SD-карте, а не на микро.
Подожди, подожди.
Я вот этот аппарат, который... А, да, он точно через переходник.
У меня просто уже даже и карт таких нету здоровых.
Ну, ладно.
Может, кому-то это надо.
Черт с ним.
Есть порт, есть.
Всего три USB-C.
Сколько там Thunderbolt вообще?
Два из них, да?
Все три Thunderbolt?
По-моему, да.
По-моему, там три порта Thunderbolt 4.
Ну, в смысле, это здорово.
Это реально здорово, потому что это означает, что можно реально подоткнуть два монитора, и один останется под разную другую ерунду.
Ну, вообще-то, во-первых, мало Thunderbolt... А оно на самом деле поддерживает три монитора, кстати.
Три монитора — это в самом деле продвинутые конфигурации.
Конечно.
Мало разъемов, в смысле всегда.
Я не знаю, как у вас.
У меня вот сейчас прямо на столе лежит концентратор для USB, в него воткнуто 7 шнурков, и я бы хотел 8-9 еще воткнуть.
Это не считая четырех портов в Mac Mini, на котором я сейчас сижу, которые тоже, естественно, все заняты.
Это не решается добавлением портов в ноутбук.
Это решается каким-нибудь docking station и хабами.
Конечно.
Ну, типа, а HDMI зачем?
Вот ты понимаешь, зачем HDMI?
Нет.
А почему VGA не вставили?
У меня претензии.
Слушайте, ребята, зачем нужен HDMI?
Для презентации нужен HDMI.
А где такие презентации, по которым ты HDMI сейчас подключаешь?
Это что за... Везде.
Любой проектор, где ты подключаешь... Найди, пожалуйста, проектор с USB-C.
Нет, какой-нибудь DisplayPort, MiniDP бы туда воткнули.
Во-первых, не забывайте, что HDMI не работает с нормальной частотой, с большим разрешением.
Пропускная способность HDMI крайне ограничена.
По этой причине всегда все просят Thunderbolt.
У меня сейчас монитор, который я смотрю, он поддерживает при своем максимальном разрешении максимум 30 Гц через HDMI.
Ну, невозможно серьезно говорить сейчас, что выпускают люди компьютер с HDMI в 22-й год скоро.
А мне кажется, Бабук, это был такой инженерный челлендж.
Нахрена?
А сможем ли мы воткнуть такой здоровый разъем в такой относительно тонкий ноутбук?
Окей, хорошо.
Тогда у меня для них новый челлендж.
Выкидываем SD-картный разъем, вставляем компакт-флэш.
Вот это я понимаю было.
Я думал, теперь лучше просто поперек этот разъем туда им интегрировать.
Нет-нет-нет, это вообще ерунда.
А если уж хочется совсем челленджа, давайте вернемся к Reader.
А, это дело, кстати.
Дело.
Конечно.
Полезное.
Только для этого надо найти еще CD.
У меня есть один, но у меня там на нем рентген-снимок зачем-то мне выдали.
На DVD, правда.
А DVD, если он будет поддерживать, то у меня есть один DVD.
Да даже пусть Blu-ray поддерживает.
Там еще у меня два диска есть Blu-ray.
Слушай, а тебе не кажется, что вот эта пердуха с портами, которые они устроили, которому все радуются, говорят, теперь-то это идеальный компьютер, он покрывает практически все порты, которые не нужны, и не добавляет нам портов, которые нужны.
Для тебя что-то там полезное добавили?
Для меня не особо.
Ну, я не особо же одна до портов.
Мне кажется, тут вопрос в том, как люди используют этот компьютер.
Если это настоящий Pro, то тогда у него больше там... HDMI я, кстати, тоже не понимаю.
Мне кажется, это какое-то уходящее в прошлое.
Всегда там около этого HDMI валялся рассадник переходников.
Ну, если мы говорим про презентации, да, я видела презентации с HDMI, там рассадник переходничков валяется.
находишь тот, который тебе нужен, втыкиваешься, и никаких проблем.
Зачем HDMI прямую, я не знаю.
Я тут сейчас скажу вообще к крамольному.
Я не понимаю, зачем нам MagSafe вернули.
Я реально не понимаю.
Зачем нам MagSafe?
Вам дали другой MagSafe.
Ну, нам вернули, дали другой MagSafe в мире, в котором мы уже приучены на уровне практически рефлексов.
В USB-C втыкаешь, оно там заряжается.
Нам дали какой-то электронный способ заряжать через специальный провод, которых у меня в хозяйстве нет, и я не хочу их заводить.
Когда у меня в каждой комнате есть по блоку питания USB-C разъем, и через него заряжается все, включая пятилетний жонин хромбук.
Ты имеешь в виду, что опять нужно все менять, все провода?
Ну, вот это проблема, это я согласна.
Вообще, MagSafe – это прекрасно.
Ну, то есть, он уютный такой, теплый, ламповый.
Но я согласна, что он нафиг не нужен, потому что, я не знаю, я не испытываю никаких страданий и не сбиваю ноутбук со стола или еще откуда-то.
Я вот не понимаю.
Мне кажется, когда-то тогда давно это было как-то нужно, а сейчас почему-то уже не нужно.
Ну, я даже рассматривал, не то, что прям ноутбук со стола спины, мне тоже кажется, это такое прям, не знаю, странно.
Тем более, когда его дергаешь вбок, он же все равно не отсоединится, правильно, только вверх-вниз.
Мне было зато подключать удобно, в принципе, вот эти старые Mac'и с MagSafe'ом, такой поднес, он хоп, такой туда, и это было прикольно.
Но вообще, конечно, практически абсолютно бесполезно.
Если ты его дергал ногой или как-то еще, то он вполне отделялся.
В бок, мне кажется, фиг бы он отделялся.
Надо было бы, конечно, можно было бы как-то так подобрать момент, чтобы стащить, ну, или хотя бы, чтобы передать это дергание на MacBook, но, в общем, отделялся.
Я, честно, пытаюсь представить тот самый идеальный юзкейс, когда MagSafe подойдет.
У меня такой юзкейс мог бы быть.
Вот он стоит у меня на столе возле меня и заряжается.
И так удобно его втыкать, вытыкать.
И тоже не катит.
Потому что он на столе у меня подключается через хаб, который нам с Бобуком нужен.
Поскольку разное в него еще включено.
А через MagSafe хаб вряд ли пойдет.
Я так подозреваю.
И где хаб такой возьмешь?
Ну, конечно.
Вообще непонятно, зачем притащили этот разъем, причем при условии, что надо же честно смотреть на рынок.
На рынке куча решений, которые имитируют внешний вид MagSafe, но он просто втыкается в USB-C.
Опять же, почему мне туда не воткнули еще один USB-C?
Ну что за херня?
Я бы взял даже половину USB-C вместо MagSafe, который... А кабель идет, да, в комплекте?
Говорят.
Вроде бы кабель в комплекте есть, да.
Вы понимаете, да, что это кабель USB-C MagSafe?
Ну да.
То есть он просто смешной.
То есть вообще все решение само по себе смешное.
В презентации это как раз и обсуждали, как они отдельно блок питания сделают.
А Ethernet у них в блоке питания есть?
Я как-то это упустил.
Ethernet в блоке питания нет.
То есть это будет отдельно продаваться, видимо.
Наверняка он такой сможет поддерживать через какой-то там... Через MagSafe?
Нет.
Не, не через MagSafe, а через USB-C.
Через это он мог бы поддерживать.
Ты имеешь в виду что, PowerLine?
Я имею в виду как в iMac'ах.
А, как в iMac.
Нет, я думаю, что нет там ничего такого.
Ну, в iMac'ах, во всяком случае, нет.
Ну, вообще-то...
Ну, годный ведь.
Мы его тут ругаем, ругаем, но ведь годная фиговина получилась.
Во-первых, стоит не так, чтобы дорого.
Я собираю себе рабочую конфигурацию, которую заказал уже начальству заказать.
Не знаю, где он там в путях у нас идет.
Она вышла по цене обычного ноутбука, который я обычно заказываю.
То есть 3,5 тысячи долларов.
Это цена, по которой у меня обычно получается ноутбук.
И в этот раз так же получилось.
Не знаю, цена, кстати, мне как раз, вот говорю, в свете того, что мы сейчас уже сказали, да, что есть ноутбук, вот там, не знаю, 13-дюймовый Pro, которому, окей, только памяти, может быть, не хватает.
И в нем все работает, все хорошо, все с ним в порядке.
Но ты не Pro просто.
Pro это те, кто рендерит, там, 8К в каком-то... А здесь вот, да, но ты когда собираешься ноутбук, ты получаешь, там, не знаю, там, 3000 фунтов, да, 3,5, вот у меня тоже получается.
Ну, да, допустим, это как руль от BMW, окей.
Но, тем не менее, все равно как-то вот для себя, не знаю, как-то сказать, вот оно того стоит или нет, я не знаю, я пока не могу.
Я, наверное, пока затаился, пока жду, пока место закончится на ноутбуке, на текущем, тогда уже буду думать.
Может, к тому времени что-нибудь другое выйдет.
Бобук, ты заметил, как наши с тобой мотоциклетные предпочтения и, скажи, антипредпочтения твои влияют на этот подкаст?
Мы практически, как Харли Дэвидсон, ни разу не сказали, сколько лошадиных сил.
Те же не говорят.
Говорят, ну, типа, достаточно.
Сколько надо лошадиных сил, столько и будет.
Мы, обсуждая новый ноутбук, не сказали, как у него количество ядер, какое.
Оно достаточно.
Слушай...
Да кажется, что количество ядер в современном мире реально уже не имеет такого значения.
Тупо из-за того, что, помнишь, мы одно время всерьез рассматривали количество ядер.
Потом появился хипертрейдинг, и начали говорить, что сколько ядер честных, сколько нечестных.
Apple со своими, в смысле, не только Apple, с ARM-процессорами начали говорить, сколько ядер быстрых, а сколько эффективных.
Понимаешь, вот это все.
То есть, как бы, ну, это все такая лукавая ерунда.
А вот как бы то, что на современной платформе наконец-то можно будет воткнуть 64 гигабайта...
Ну прям я в восторге, я аплодирую стоя и кошельком в том числе Мне еще кажется, что я хотела сказать, что эти процессоры ARM и Intel И как бы сложно сравнивать это как яблоки и апельсины Ну то есть мы можем тут, ну просто циферки не один к одному, правильно?
Да нет, уже можно вполне сравнить.
Мы уже как человечество накопили достаточно опыта, чтобы представить, как ARM, и Graviton, и M1, и все это на свете можно приложить по спекам и по практическому использованию к Intel'у.
А вот, кстати, вы заметили, говоря про то, что мы про ядра там уже даже не говорим, а, например, частоту, так Apple вообще просто никогда не упоминала.
У M1, я, например, вообще без понятия, какая у него тактовая частота.
То есть даже примерно не знаю.
Она там плавает.
Кстати, по поводу плавает, надо сказать, что дисплей-то теперь появился у них до 120 Гц ProMotion, ну, как в 13 Pro.
Это, по-моему, big fucking deal.
А, вот, кстати, наверное, это аргумент, я думаю, за переход, кстати, на новые прошки.
То есть будет оно скролиться прямо красиво, как мы привыкли, как нищеброды, с одной стороны, а с другой стороны, теоретически, будет даже батарейку нам в каких-то ситуациях экономить.
Когда мы статический текст смотрим.
Оно умеет так, что прям 1 Гц делает?
20.
Или 0.
До 20 он умеет снижать большие экраны.
1 Гц умеет делать Apple Watch.
На самом деле, кроме того, чтобы экран правильно мерцать, неправильно мерцать, у них и для ядер, в смысле для процессоров тоже, типа вот этот гиперактивный режим вот этот,
Который с повышенной мощностью, с повышенной энергоотдачей при этом.
Это только в Max.
Это только в Max и на 16-дюймовых ноутбуках.
Очевидно же, что это тот ноутбук, который надо брать.
Они об этом ничего не говорили в презентации, кстати.
В презентации нет, но потом утекло, да.
Короче, я не знаю, как вы, я стою в очереди на 16 дюймов, и тут можно как-то аккуратно пошутить на тему того, что именно я компенсирую этими 16 дюймами, но мне прям надо, потому что, если честно, 16 дюймовый, 15,5 ноутбук на Intel был моим любимым ноутбуком долгое время, пока не вышел ноутбук на M1.
И если сейчас мне можно будет вернуться на тот самый большой прекрасный экран, я, конечно, с удовольствием.
Мы с Ксюшей на 14 дюймов, конечно, косимся, да, Ксюша?
Нет, у меня сейчас 16-дюймовый.
Ты что, я уже очки себе заказала.
Мне надо больше места.
Нет, ну, с другой стороны, если все время с монитором сидеть, ну, просто иногда же нельзя же пойти с монитором, не знаю, на улицу сидеть или чайку попить пойти.
На улице и так видно.
Я тут подумал о странном, о таком, что просто даже рука не поднималась раньше думать.
Я думал о том, что когда придет, где-то в начале ноября, по-моему, они уже обещают довезти, вот этот новый 14-дюймовый с 64 гигабайтами памяти и второй, ну, в середине процессор, я вот такой заказал.
Всего 1 терабайт заказал, потому что в моем сегодняшнем MacBook Pro 2 терабайта и занято 500...
Меньше, чем 500 гигабайт.
Короче, мне на ноутбуке столько не надо.
Так вот, я думал о том, чтобы сделать, может, его основным компьютером.
Типа, будет один.
Убрать мой супер-дупер навороченный и безумно дорогой iMac Pro и вот просто два дисплея поставить одинаковых.
Наконец-то вот этот диссонанс у меня пройдет, когда стоит рядом iMac Pro и рядом тоже маковский дисплей, но не такой.
А и Mac Pro прям сильно проигрывает, да, уже, если взять этот MacBook Pro?
Да черт его знает.
Я подозреваю, вот мой, он не самый продвинутый, хотя тоже стоил денегонский, Xeon W, 3,2 ГГц, 10 ядер.
Ну, я думаю, они будут где-то плюс-минус сравнимы, черт его знает.
Надо бетчмарки посмотреть, потому что я-то тоже, у меня как бы основной iMac Pro, и мне прям интересно, ну то есть когда-то я, наверное, буду заказывать себе новый рабочий, мне вот интересно, это будет время, когда все, я уйду обратно на ноутбук навсегда?
Да.
У меня от M1 очень завышенные ожидания, потому что, глядя, с какой скоростью он рендерит наш подкаст, это просто волшебство какое-то.
Я такого никогда не видел.
Он рвет мой iMac Pro как тузи-грелку.
Вот этот 8-гигабайтный базовый Mac Mini рвет мой iMac Pro как тузи-грелку.
Слушайте, я никогда не думал, что в какой-то момент я на десктопе снова перейду на Mac Mini.
Но просто на нынешний момент Mac Mini был одним из самых лучших продуктов по сочетанию цена-качество для десктопа.
То есть это как бы удивительно еще.
Кстати, это, знаете, опять оскорбление какое-то.
Ну что, нельзя было сразу этот новый процессор воткнуть еще и в Mac Mini?
А в следующем году что показывать?
Не знаю, попу.
Ну, короче, что-то нужно показывать.
Термопакет еще не подготовили.
Знаешь, они называют этот термопакет.
Еще не готов.
Плохо будет охлаждаться.
А нам надо, чтобы вентиляторы были, как в новом iMac Pro, которые на 50% лучше делают.
Больше воздуха дают при такой же скорости.
Вот.
Вот такое хотим.
Что еще хорошего в этих?
Значит, поменялись размеры, рамочка стала тоньше, появился вверху бровь, которая пытается скрыться в меню, но для того, чтобы ее скрыть, пришлось меню делать больше.
Это, конечно, не фонтан, с другой стороны, а вы представляете, как оно вообще будет работать?
Когда у меня иконок этих много, это сама макос будет знать, что в дырку не надо рисовать ничего, да, как-то
она умеет эту дырку обходить, видимо.
Да, наверняка.
Вряд ли они из камеры у тебя будут вываливаться просто.
Похоже, в iOS же тоже есть такое понятие safe area insets, то есть они просто автоматически, то есть по дефолту все рисуется так, если ты используешь стандартные фреймворки, все рисуется так, чтобы ты не попадал туда в дырку.
Но если кто-то там, ну не знаю, например, сам фигачит просто в контекст какой-нибудь...
OpenGL, то могут нарисовать и в дырку.
И в дырку могут.
То есть будет любимая Apple, ну, перекомпилируйте программу, будет прекрасно работать.
Типа того, да.
Нет, ну, я думаю, что это уже давно было везде, во всех версиях.
С iPhone началось, и это как бы пропагетилось всюду.
Но если кто-то там особо, да, выпендривается, то могут случайно и в дырку нарисовать.
Если не используют там как бы best practices, можно так сказать.
Ну, посмотрим, как она будет болезненна на практике.
Камера стала как в 21 веке, да?
Или хотя бы как в конце 20 века.
Full HD 1080p стала.
И говорят, что в темноте она вообще чудеса какие-то показывает.
Нет, там просто у нее шея диафагма, поэтому... Ну, там computational вот это еще... Да нет, это чисто вычислительная штука, конечно.
То есть ничего такого восхитительного там нет.
Что можно вытащить восхитительного с 1024 камеры?
То есть она же даже не Full HD, да?
Она ровно с Full HD стала.
По сравнению с 720p, это, конечно, космос.
Я удивлен, что нет Center Stage, как в iPad.
Ничего про это не говорили.
По поводу аудио, тоже говорят, что там выход аудио стал еще лучше.
А что меня интересует, особо говорят, такие микрофоны там стоят, что все ваши Sennheiser теперь можете засунуть себе
Куда дальше?
Не говоришь о всяких TLM.
Вот это все выбросить можно все.
Все Newman, это все теперь отстой.
Наш MacBook Pro теперь умеет это делать.
У них уже пару лет на самом деле на топовых MacBook вполне приличные микрофоны.
То есть, действительно хорошо записывающие.
Я видел не один подкаст, который так записан.
Ну, вот видеоподкаст.
Звучит жутенько.
Что мы еще упустили?
Молодые люди и молодые девушки.
Это вроде ничего не упустили.
А у них ножки появились.
Ножки уродские появились.
У них весь корпус стал сильно напоминать 2005 год.
Ладно, корпус стал более ровный, без изысков.
Но ножки... Их нельзя оторвать.
Я думаю, что это охлаждение.
Ну, то есть это необходимая штука, чтобы обеспечить охлаждение.
Да ладно, они снизу, а как же я буду... Судя по всему, они металлические, по-моему.
Ну, вы согласитесь, уродские ножки какие-то.
Ну, вот просто какое-то уродство.
Ксениц, ты как ценитель прекрасного скажи, но это ведь уродство.
Ну, не очень, да.
Не очень, да, я согласна.
Ну, как-то... Так, нет, они же еще звук прокачали, они, по-моему, хвастались, что сделали прям вообще вау.
И, кстати, без шуток, на удивление, звук, если просто что-то надо послушать, в крайнем случае, включить с ноутбука, даже с Aero, он прям очень классно звучит.
Ну, для такого маленького ноутбука, естественно.
Аня говорит, еще стали, еще сделали лучше.
Прошлые стали лучше, но надо признавать честно, что предыдущий 16-дюймовый ноутбук на Intel звучал еще лучше.
И что интересно, у них, это же они в 16-ке в прошлом Intel-овой встроили вот эту прям дорожку микрофонов
которая прям хорошо звучала, ну, давай, неплохо звучала, для встроенного просто идеально звучала.
И то, что они сейчас ее вернули снова в 16-дюймовые ноутбуки, ну, просто это счастье какое-то.
Снова как бы еще один плюсик в сторону покупать 16 Max в почти максимальной комплектации.
Вот дорого только очень.
По поводу цены, 14 дюймов начинается с 2000 долларов, 16 дюймов начинается с 2500 долларов, но, на мой взгляд, 14 дюймовый меньше, чем за 3500, вряд ли вы что-то приличное соберете.
За 300 я тоже смог собрать кое-что, но там было всего позорных, будешь смеяться, 32 гигабайта памяти.
Что это такое вообще?
Конечно, надо брать 64.
Люди, которые всерьез у нас спрашивают, зачем вам 64 гигабайта, вы когда-нибудь пробовали запустить одновременно Xcode и IDEA?
В принципе, в этот момент компьютер начинает есть со своп, даже когда у тебя 64 гигабайта.
Ну, смотри, своп у него волшебным образом быстро работает, с одной стороны.
С другой стороны, мы привыкли, что памяти много не бывает.
И память — это не диск.
Диска мне много оказалось, 2 терабайта.
Я один взял.
Ну, не надо мне.
Ничего мне туда писать на рабочем компьютере.
Нет у меня такого...
То есть у меня либо объемы совсем дичайшие, когда надо внешний, не знаю, там, 16-терабайтный NAS подключать, чтобы хоть что-то проверить.
Либо они влазят.
А между ними у меня нет ничего.
Нет use cases.
Ксения, а у вас тоже весь диск забит артефактами от Xcode, да?
Ну, слушай, как бы человек, который с Xcode так долго, у него по крону скрипт запускается, чтобы артефакты чистить.
Да, конечно, конечно.
Нет, не забей.
А ты, Ксюша, знаешь, как раз в неделю запускать кронскрипт?
Если у тебя четыре, кстати, на технике Apple такой вопрос уже нет, там же Launchday умеет это все делать.
Но дело в том, что у меня просто всего четыре проекта в Xcode, и чистить их регулярно как-то довольно странно, я же с ними со всеми регулярно работаю.
В смысле, чистишь кроме последнего?
Я не понимаю проблему.
Смотри, ну у тебя кроме последнего, окей.
Ты просто, когда заново начинаешь работать с предпоследним, ты что имеешь в виду?
В смысле, кроме последнего?
Ну, они же все в разных папках, ты стираешь, типа, recent, дату...
Не-не, я не про это.
Да, ну просто оно там лежит не зря.
В том смысле, что если ты захочешь потом воспользоваться предпоследним проектом, то очередная компиляция, заново сборка всех пакетов, вот это все хозяйство прям раздражает.
Не знаю, как тебя, а меня прям раздражает.
Ну, слушай, у меня, я вообще работаю обычно над большими проектами, там никакие проекты, как бы собрать их сложно, и поэтому там, ну, вот даже до Фейсбука обычно же, если ты над большими, ты подтягиваешь себе библиотечки.
То есть в этом плане нет каких-то особых проблем.
То есть ты собираешь локально не так много всегда.
А если прямо у тебя такой какой-то, не маленький проект, а какой-то средний, вот в таком случае, да, там больше проблем.
Тебе ждать получается уже там десятки минут,
Ну, не знаю, мне редко бывает нужно что-то там Особенно если ты говоришь, что у тебя 4 проекта Чем больше проектов, тем реже ты к ним обращаешься обычно Тем меньше вероятность, что тебе что-то старое надо У нас с тобой разный подход к проектам В смысле, что ты просто над одним проектом работаешь и постоянно А я эти 4 проекта дергаю, наверное, раз в пару дней Я нет, в последний год я работаю тоже Видишь, у меня тоже 4 проекта
У тебя билдферма вообще, о чем мы говорим?
Нет, у меня, да, но не до всех приложений есть билдфермы.
Ладно, я хотел... Я хотел пожаловаться, пожалуйста, Лехе, Лехе пожаловаться.
А я хотела Бобуку сказать, что вот я не знаю, как он запускает вот Xcode вместе с Android Studio, это просто жесть.
Даже на моих 32 гигабайтах памяти, ну это просто очень плохо.
Особенно если запустить еще какой-нибудь VS Code, который куда-то законнектится, который мне, в общем, тоже нужен в этот момент, потому что там тоже девсервер и все такое.
И, в общем, вот в этот момент ноутбук начинает жужжать.
Если жарко в комнате, он начинает вообще дико жужжать.
В общем, это страдание и все такое.
Поэтому я жду M1 и посмотрим, что там будет.
У меня, Ксения, сейчас запущено конкретно 14 инстансов GoLand и 2 инстанса большой ID одновременно на одном компьютере.
И ничего, нормально, живем.
Так и живем.
Леха, а ты знаешь, у нас же тоже есть такое, как вот они жалуются про... Ты думал, ты лишен вот этого прелести Xcode?
У нас Go, он же GoMod, он кэш-то хранит.
Ты слыхал, да, вот эту мансу?
Подкидывает туда.
Я специально пошел посчитать.
Я никогда его не чистил.
Один раз случайно почистил, но давно еще, когда только начал переходить.
Команды всякие пробовал.
И сейчас пошел посмотреть, сколько накопилось.
Там же просто разврат.
Ты потом не забываешь, где я воспитан.
Я как Маугли.
Только он был воспитан волками, а я Джавой.
А у тебя Маган, собственно... Gradle Cache.
Тут .m2 видел, тут уже не смеется.
Конечно, тут не смеется.
Так что кэш это чистить я привыкший уже.
Вот этот Go Home Package мод сейчас у меня занимает, не поверите, 12.
12 гигабайт.
То есть 2 терабайтный диск все еще не нужен.
Но как-то многовато.
Нет, слушайте, вот я послушала себя со стороны, Леху, я типа привыкшая кэши чистить.
Леха, что вот за беда с этими кэшами?
Ну неужели не сделают такую, не знаю, кнопочку чистить все кэши, потому что я знаю, они мне не нужны.
Ну то есть вот это же всем важно.
Это вторая главная проблема компьютер-сайенс, инвалидация кэш.
Она немножко не в этом контексте, но это реально вторая проблема по важности.
Слушай, ну можно же сделать такую... Я не знаю, в ID столько, блин, кнопочек, менюшек и всего остального.
Неужели, если они добавят еще одну, там, не знаю, инвалидация кэша какая-то есть по дефолту, и ты можешь настроить, как ты хочешь, по-другому.
Ну неужели это будет такая проблема?
Это же Go подсыпает.
Это же Go или там Java или кто угодно подсыпает.
Они же не могут... А вдруг удалишь что-нибудь у тебя из кэша, а оказывается, что кроме кэша этого больше нигде не осталось.
Его там с GitHub удалили.
Хоп.
А ты без Афины работаешь?
Афина называется, да, эта штука?
Боукс, напомни мне.
Вот это GoModCache.
По-моему, Афина называется.
Афина.
Я без Афин, да.
Ну, так ты поставь себе.
Просто потом спасибо скажешь.
А что она делает?
А это просто прозрачный кэш для GoModule, и все.
Простой и прямой, как дверь.
По-моему, Microsoft его писала.
И, несмотря на это, нормальный проект получился.
Так типа у себя где-то его запускают?
Ну да, у себя запускают.
Так, а завендорить не проще?
Завендорить тоже хорошо, но когда ты первый раз проект заводишь, представляешь, ты делаешь cut and paste со старого проекта, он говорит, опаньки, типа, а такого уже нет, не все, уже GitHub внизу.
Вот на такие случаи.
Не, удобно иметь это дело, удобно.
Вендорить, конечно, надо.
Я рад, что ты дошел до этой мудрости.
Не, я уже первый, кстати, когда посидел с этими модулями, посмотрел, думаю, наверное, все-таки надо завендорить.
Как-то неаккуратно получается.
И вот эти всех проблемы.
Как мне организовать лейеры своего докер-файла, чтобы не вытаскивал он каждый раз полмира.
С этого все и началось, в общем-то.
У меня я такой, так, делаю GoModeDownload, он там инвалидирует лейеры.
Что же придумать?
Есть, есть, Гитти, как GoVendor называется.
Есть такая партия.
Мы сильно бились с RAS, чтобы...
Я прямо был там, ну, не в самых первых рейдах, но один из, чтобы он вендор не удалял из Go-мода.
Там же поначалу удалили вендор.
Мы его обратно вернули.
Так что тут и есть моя заслуга.
Звери, а не люди.
Да.
Давайте посмотрим, что там еще показали.
Грей, ты там упоминал, чего нам?
Какие-то AirPods?
Третьи AirPods, которые все больше похожи на AirPods Pro, не имеют, правда, шумоподавления и все-таки остаются вкладыши.
Подожди, пимпочек нету.
Главного нет.
Силиконовых пимпочек нету.
Это делает их профессионально непригодными.
Нет, они их не делают затычками.
Они делают их вкладышами.
Какими они и были.
Как это тонкое разделение.
Одни выпадают, другие не выпадают.
У меня вот по-простому, по рабоче-крестьянскому.
Вот эти продолжают выпадать.
Если уши нормальные, не выпадают те и те.
Извините, других ушей у нас для вас нет.
Ну, это у вас, для вас.
Подожди, а у тебя AirPod Pro выпадают?
Не, AirPod Pro... У него обычные AirPods выпадают.
Обычные выпадали, и их на проводные наушники выпадают, и выпадали всю жизнь.
Ну, так сказать, не повезло.
Ну, вот такие у нас ухи.
Ну, вот, соответственно, эти наушники, там стало еще чуть-чуть лучше, увеличились, ну, мы уже видели это дело прямо на презентации, увеличились, соответственно, активные вот эти элементы внутри, которые сам звук издают, и появилось спешл аудио.
Нет, нет, нет, это главный не сказал.
Теперь, когда... Папа, согласись, он главный не сказал.
Когда со стороны смотришь, раньше ты понимал, нищеброд или правильный пацан, а теперь ты уже не можешь понять.
Они все-таки отличаются внешне.
Но это уже надо сильно присматриваться.
Раньше вот эти длинные признаки нищеброда видны были сразу.
А про было видно, какие они коротенькие.
А эти уже подозрительно близко.
В общем, стирается грань.
Слушай, для человека, который столько времени проводит удаленно работая прямо у себя дома, ты как-то много обращаешь внимания на внешние вещи.
А вдруг я выйду на улицу, там на мотоцикле покататься в наушниках, пацаны не поймут.
Ты в шлеме катаешься.
Я его снимаю иногда.
Когда в хутор схожу, сразу там снимаю, да.
Ксюша, согласись, да, вот как-то какая-то импульсивность противная появилась.
И вот это diversity.
То есть мы теперь все в одинаковых наушниках будем ходить.
И тут ты достаешь из кармана первый iPod.
Меня вообще не беспокоят у кого какие наушники.
Ты вот прям реально видишь человека на улице и смотришь, какие у него там наушники.
Это первая степень оценки.
Сначала я смотрю, какие у него кроссовки.
Потом он спрашивает, как он пишет на Go.
Кроссовки.
Вижу, какой-то отстой.
Или кеды там.
Кроссовки какие?
Какие кроссовки от Apple ты покупаешь?
Я вот не знаю, но если бы я знал, я бы сразу понял.
А какой мотоцикл от Apple?
Мотоцикл, да.
Бобук у нас же есть по мотоциклам тоже, правильно?
Видим, что чувак не на том мотоцикле.
Конечно.
Не из наших.
Не Бобук, значит, ему советовало купить.
А теперь и наушники будут таким признаком.
Ну да, да, да.
Приходя в ресторан, ты не сможешь понять, кому подсесть за столик, кому не подсесть за столик.
они убирают вот эти невербальные сигналы, и это совершенно напрасно они делают.
Я против.
Серьезно говоря, они такие же, как и раньше были, только короче стали, там чуть побольше у них элементы.
Стоят столько же, да?
179 они вроде и раньше всегда стоили.
Угу.
Ну, при этом предыдущие стали стоить 129, а эти стоят 179.
Ну и вот, да, добавилось вот то самое с Пашелом.
У них еще из коробки кейс варилось, теперь загружается.
Да, теперь они все такие, да.
И он вроде бы даже MagSafe, да, называется?
То есть он будет показываться кружочком?
Нет-нет-нет, он просто тоже заряжается от MagSafe, как и нынешний AirPods Pro.
Слушайте, а по поводу MagSafe, я тут купил, недавно понял для себя, думаю, что я страдаю, как лошара?
У меня-то теперь современный iPhone, поставлю-ка я в машину себе MagSafe Compatible, значит, руку, которая держит телефон.
Нашел такую руку, все ее хвалят, какая-то, ну, Wireless заряжала, MagSafe написано.
А как-то iPhone ее не как MagSafe понимает.
То есть оно понимает как Wireless Charger, но вот кружочка не рисует.
Это ведь, наверное, не... Может, только Apple имеет право такие делать, которые кружочек рисуют?
Нет, у меня есть MagSafe не Apple, и он рисует кружочек.
Досадно, досадно.
Хотелось бы кружочек, чтобы рисовал.
Это обидно.
А интересно, никому в голову пока идея не пришла, чтобы сделать такой автомобильный чарджер, в который вставляешь вот этот их стандартный MagSafe, ответную часть.
А он бы был сам такой туповатый.
Наверное, можно было бы совсем дешевый сделать.
По-моему, идея огонь.
Если такого нет, надо делать.
Держится, кстати, магнит.
Прямо чудо, как держится.
Никакие ухабы, ничего его не сбивается с панталок.
Прелестно, прелестно они умеют делать магнит.
Еще показали, ну, какое-то, конечно, позорище, показали разноцветные, как они называются?
Колонки.
HomePod Mini.
То есть точно то же самое.
Все один в один, как было раньше, только они теперь... Там вообще никакого отличия, но теперь есть... Самое главное отличие есть.
Ну да.
Пятидолларовый план.
Цветастенько.
А пятидолларовый план, который к ним приложили.
За пять долларов можно убогий iTunes, Apple Music купить.
Где почему-то только голосом можно будет управлять.
Но зато дешево.
Ну, в действительности это как бы планца для совсем вот таких вот устройств, где у тебя все равно нет дисплея, и ты можешь просто сказать, там, все, играй какой-нибудь джаз.
Но мне больше понравилось то, как Тудзина пошел в народ скриншот последнего альбома Coldplay.
Видели?
У них песня, вместо названия песни, сердечко нарисованное.
У них там четыре, по-моему, песни со смайликами.
Ну, там не смайлики, а вот такие вот спецсимволы какие-то.
И как их, собственно, сказать в серии про «Играй мне вот это» неизвестно.
Нет, подожди, Серия же умеет читать эмоджи, она же, наверное, и понимать их умеет.
Читать не умеет, а понимать не умеет.
Как-то писать вторую.
Как сказать, Исей, сыграй вот это вот.
Сейчас, вот я Spotify прямо сейчас запускаю, только он у меня не запускается, видимо, памяти не хватает.
Он для M1 не заточен.
По-моему, там просто эмоджи у них нет, типа сердечки какие-то.
Давайте пойдем на реальные темы.
Вот это все была, конечно, разминка.
А реальная тема, это, конечно, VS Code.dev.
Я тут просто не могу не выбрать, поскольку надо выбрать.
Если вы раньше, как лошары, ну, типа, как бобок, нажимали точечку на гитхабе, теперь у вас есть такой же, только хуже, на VS Code.dev.
Почему же хуже-то?
Такое же просто.
Не, хуже.
Ну ладно, нет, чуть хуже, согласен с тобой, да.
Хуже?
Оно не хуже, оно просто другое.
Ну, как... Они оба, конечно, не фонтан, но в этом еще меньше можно всего делать, еще меньше всего можно устанавливать.
А так, ну да, вес код в облаке, который... Как ты писал, что теперь ты, наконец, хромбуковским юзерам счастья привалил?
Ну да.
Это реально такая штука.
На Chromebook, как многие знают, можно было и раньше через код-сервер, еще как-то.
Но тут нужно понимать, что это вес-код, который работает целиком в вашем браузере.
То есть он работает не на серверной стороне, а прямо тут у вас.
В этом вся фишка.
Он работает, но, надо сказать, боговато.
То есть он работает в смысле редактора, даже продвинутого редактора.
Но в прошлый раз, когда, помнишь, я хвастался, не хвастался, а радовался, что вот эта точечка, которая Codespace называется, теперь умеет ходить на Definition в Go, это все оказалось фикцией.
И я-то думал, что они умеют плагины гошные туда ставить.
Да ничего подобного, не умеют.
Они поставили Any чего-то, есть такой плагин, который примерно так плюс-минус умеет в любых языках такое делать.
Это оно так примерно плюс-минус работает.
То же самое с VS Code Dev.
Самый-самый минимум.
Попытка открыть терминал вам скажет, какой терминал, дебилины, откуда терминал?
Попытка сделать какой-то линт, ты что такое задумал?
Нет, это редактор.
Это простой редактор, в котором нельзя запустить, например, тесты.
Потому что там ему, видимо, негде запускаться.
У них не стоит за ним ничего, на чем можно запускать.
Ну, конечно.
Во-первых, он работает с локальной файловой системой.
В смысле, он может открыть ремоут, но тогда тебе нужно, ну, как обычно, там, типа, репозиторий, типа, где-то хранить это все, ну, и все такое.
Я и репозиторий открывал.
Я тебя, извини, перебью.
Я открывал и репозиторий.
Они оба умеют GitHub репозиторий открывать.
И вес, код, дев, ну, и точечка, естественно, против него работает сразу.
Нет, точечка работает всегда, и там у нее есть где запускать, если у тебя код Space включен.
Негде запускать.
Никакие тесты не запускаются, ничего не запускается.
Ты код-спейс запускал?
А точечка-то не то же самое?
Нет, это не то же самое.
В смысле, нужно понимать, что вот эта точечка, она нормально работает, когда у тебя включен код-спейс.
Потому что тогда она открывает у тебя в код-спейсе, и ты можешь там запускать тесты и все, что захочешь.
За бабки.
Ну, как обычно.
А, за бабки.
Из того, что приятно...
Оказывается, не неприятно, а странно.
В принципе, и JSON конфигурировать нельзя.
В VS Code нельзя руками в обоих этих случаях JSON поменять.
Ни VS Code Dev, ни там.
Однако, если вы поменяли в своем локальном, а потом включили синхронизацию, оно работает, и все ваши settings туда впендюриваются прекрасно.
То есть вы можете его кастомизировать до степени полного неузнавания.
Но как вы это делаете локально?
Как я это делаю локально?
И все это перенесется.
Например, у меня сейчас VS Code Dev серая нижняя полоса.
А попробуйте это сделать руками-то.
Фиг вам.
А зачем тебе она серая?
А я так привычный.
Я не люблю, когда она синяя.
Я ненавижу синюю внизу.
И фонты потянулись.
Кстати, оно, похоже, даже фонты установило.
Я от него такого не желал.
То есть у меня какой-то фон, либо у него уже был там приустановленный input, я не знаю.
Там прям мой input, я вижу.
В вебе.
Вес-код дев, по-моему, не работает в Safari.
То есть он работает, но попытка открыть локальный проект, говорит, это не тот браузер, в котором я могу в локал вот столько впендюрить, сколько ты хочешь.
Иди в хром.
попробуйте.
Они поддерживают удаленную работу.
Они прямо говорят, что можете к контейнеру, например, подключиться.
То есть я так понимаю, что идея в том, что ты можешь, не знаю, запулять контейнер свой в каком-нибудь, не знаю, есть же всякие вот эти сайты, которые тебе быстренько окружение могут дать рабочие, а потом хоп, удаленно туда подключился и работаешь в нормальном редакторе полноценном.
И причем, если, по-моему, ты работаешь удаленно, тогда ты можешь и плагины поставить, просто он их поставит типа на хосте и потом будет по своему протоколу с ними говорить.
Было бы, конечно, интересно, если бы оно все-таки работало.
Надо проверить.
Но пока выглядит как вот этот странный режим в IDE, когда чисто редактор.
Чисто редактор с минимальной подсветкой.
Если у него, типа, SSH сюда притащат в контейнер, тогда вполне боевая система будет.
Типа, у тебя все в контейнере работает, а это чисто тонкий клиент такой.
А он же ведь не совсем такой клиент, который прозрачный.
Вот, например, я перенес все свои установки, а у меня, не поверишь, удаление строки текущей делается при помощи команд Y. Я не знаю, откуда я это утянул.
Наверное, это дефолт какой-то ID был.
Удаление.
Обычный набор.
Удаление текущей строки Command-Y и дупликация строки Command-U.
У меня всегда так было.
Command-U я не знаю, откуда ты взял.
А Command-Y, это, напомню, было в текстовом редакторе Нортон Коммандера.
И оттуда пошло во многие другие редакторы.
Control-Y, если ты помнишь, руками у тебя в Борлэнде точно так же было.
Повторюсь, я не помню, откуда я это взял, но если вы попробуете Command-Y нажать вот в этой веб, попробуйте, вы удивитесь.
Control там было.
Control там было в оригинале.
Ну, вот если Command-Y нажать, вам откроется... Что открывается по Command-Y в Safari?
Открывается History.
Это не то, что мы ожидали.
Ну, конечно.
Ну, в смысле, это же как бы нормально.
Ну как нормально?
Все браузеры по Command-Y открывают History почему-то.
Я хочу, чтобы строка удалялась.
Нельзя ли мне строку удалять?
Я последние 40 лет так удаляю.
Почему ты не перешел на нормальное удаление по Ctrl-K, как везде в Unix?
Непонятно.
То есть как в Emacs, по-другому скажу.
Как в правильных Emacs.
Ладно, VS Code Dev мы радуемся.
Ксения, у тебя есть какой-то юзкейс, когда тебе хотелось бы редактор кода запустить в браузере и чего-то такое по-легкому поделать?
По-маленькому.
Не знаю, не знаю.
Ну, то есть, это если только какие-то, я не знаю, попробовать какой-то язык новый, не знаю.
А вот ваш любимый Swift, поредактировать так сходу, не редактирует тебя за идею?
Там, знаешь, в Xcode.
В Xcode и Playground есть, зачем мне?
Ну, если хочешь что-то такое, можно проект новый.
Ну, то есть, Xcode в этом плане лучше для Swift.
Какой Xcode?
Пришла ты ко мне в гости, приехала в город Шикаго.
А, тебе в гости.
Я тебе даю... А у тебя что, Xcode не стоит?
Я у тебя тогда не приеду.
Поскольку ты женщина, я тебе выдам Жонин хромбок.
А за программой у меня теперь компьютер.
И что ты будешь делать?
Ну, подожди, я вообще никуда не езжу без ноутбука.
Это странно было бы.
И на iPad есть Playground вообще.
Ксюша, понимаешь, ты приедешь в Чикаго, у тебя там ноутбук может недолго продержаться.
Это раз.
А во-вторых, ты думаешь, я тебе дам к своему домашнему Wi-Fi доступиться с чужого компьютера?
Так, ну, локально там есть Playground свифтовый.
И вообще, а я iPad никому не покажу.
Я его буду за пазухой держать, если ты про криминальную обстановку в Чикаго.
По голове сама отдашь.
Что-то вот по голове уже буду валяться, и никто не узнает, что у меня дома.
Если только он, я не знаю, накроется во время моего падения на него.
Под угрозой удара по голове отдашь, сама лишь бы отстали.
Знаем, знаем мы вашу сестру.
В общем, тебе это ни к чему.
Ну, как-то вот я не могу придумать такого.
А тебе к чему, расскажи.
Так плюс-минус тоже.
Нет, вот эти проекты, которые на гитхабе, точечку я оценил.
Точечка – это прямо сила.
Согласись, Бабук, точечка – это прямо огонь.
Когда не хватает просто edit файла, а его практически никогда не хватает гитхабовского, а хочется какой-то вменяемый человеческий edit файл сделать, который ты видишь, проект там свой, кто на ком стоял, кто кого вызывал, и вот это аккуратненько сделать.
Плюс еще несколько файлов сразу отредактировать.
И закоммитить потом.
Посмотрите историю, кто коммитил до тебя.
Вот это все крайне удобно.
Это прям реальная сила.
Надо сказать, что в GitLab, не при GitHub, будь сказано, такое уже есть довольно давно.
Они версии, наверное, 2-3 назад, может даже больше, мажорных ввели, по-моему, это называется WebEdit или WebIDE, где при попытке редактировать файл, оно тебе говорит, а не хотите ли вы как человек этим заняться, и открывает тебе нечто подобное.
Оно более тупое, оно не VS Code, там своя собственная поделка, но по сути то же самое.
То есть все файлы, текст раскрашивается, и ты можешь закоммитить сразу много изменений.
Вот.
Кто хочет выбрать следующую тему?
Алексей.
Я хочу следующую тему.
Я, более того, хочу немножко качнуть в сторону гиковского, потому что я до сих пор не могу привыкнуть, что они так редко, а еще я когда их пропускаю, они еще реже.
И мы, по-моему, в прошлый раз это упоминали, и она была в темах слушателей про дизайн API.
Кто is empowered by your API design, тема называется.
Но вообще она вообще нифига там не про API design, я могу даже эту тему выбрать.
делать текущей.
Просто чем мне статья прям зашла еще в прошлый раз, когда я читал, и она не такая уж техническая, и она вообще не про API.
Там просто начинается все в статье, такая интересная цитата от Дона Сайма, который создатель и дизайнер языка F-Sharp, который вообще просто изумительный язык, который я очень нежно люблю.
И там, как всегда, набежали скалисты, скалолазы, скалюки, я уж не знаю, как их правильно называют.
И сказали, давайте-ка втащим в шарпы эти... Как их называют?
Ну, короче, вот эти Hi-Kite Generics и Type Class.
Type Class, по-моему, они хотели туда втащить.
На что им дом сказал, типа, чуваки, кроме вас эти Type Class вообще никто не понимает.
Если мы их сделаем, то мы сделаем язык неизбежно более...
элитным, неизбежно более сложным.
А я хочу, чтобы это был язык для всех.
И завернули, короче, Type-классы, не будет в F-Sharp Type-классов.
А автор статьи в продолжении развивает такую идею интересную, что из дизайна игр про то, что в каждой игре, например, там, не знаю, есть персонажи, да, в свете, там, не знаю, недавние доты, наверное, еще чемпионата еще более актуальные.
Кстати, чемпионат был эпический, просто спасибо, что ты там где-то упомянул, я такой, о, пойду посмотрю.
И посмотрел.
Это был, по-моему, лучший The International за все последние годы.
Я смотрю каждый год.
Ну, в смысле, последние годы-то не было, но каждый год, когда было, я смотрел, и это реально лучший TI из всех, кто был по уровню интриги.
Когда было 2-2, я плакал.
Когда было 2-0, я плакал.
Чтобы вы понимали масштаб трагедии, такого не было вообще давно, но, знаете, когда смотрите какой-нибудь чемпионат мира по футболу, еще что-то, и в очередной раз начинают говорить, ой, такого не бывает, такой уровень драмы, что все явно срежиссировано.
Так вот, в случае с International все было срежиссировано, видимо, еще и плохо, потому что группа игроков, которая считалась прям случайной, случайно попавшей на International, и вообще никто в нее не верил, последовательно выбила практически всех лучших игроков и дошла до финала, и в конце концов выиграла.
Команда, которую все считали...
явным фаворитом, и которая тоже, естественно, оказалась в финале, потому что она явный фаворит, не просто была разгромлена, так теперь еще после выяснилось, что главные игроки этой команды делали ставки на себя, жульничали и вообще просто гады.
То есть как бы победила справедливость, как в кино.
сказать честно.
Но говоря, кстати, про такое не бывает.
С точки зрения статистики, безумный матч, который я смотрел, это был финал чемпионата мира по крикету, когда англичане играли с Новой Зеландией и выиграли.
Ты прям понимаешь правила крикета, да?
Да, я смотрю с удовольствием.
Фига себе прям.
А ты прям длинные матчи иногда бывает смотришь, да?
Я больше даже тесты люблю смотреть.
Я, кстати, не очень люблю смотреть Т20 и ODI, а я люблю очень тесты смотреть.
Так что прям...
Люди просто не понимают, почему я спрашиваю про длинные матчи.
И в тестах бывает, что матч может длиться полдня.
Легко.
Леха, ты думаешь, кого-то удивил?
Пять дней.
Ты думаешь, кого-то удивил?
Я понимаю правила, например, американского футбола почти все.
А там есть правила?
Там прямо дофига правил.
Я даже не все знаю.
Нет-нет, в американском футболе правила есть, это очевидно.
А вот в бейсболе там, очевидно, правил нет, и люди приходят просто потусить на стадионе.
Ну, я прям уверен в этом.
Что там мячик кидай да кидай.
И там тоже, может быть, полдня, как раз потому, что люди приходят потусить.
Подождите, тест крикета, игра прекрасна тем, что матч идет, официальный матч идет пять дней, и в конце, в пяти дней может быть ничья, если они не успеют доиграть.
То есть, типа, если не хватило времени, то есть, если не хватило времени, объявляется, типа, ничья, джоу.
Поэтому, в общем, интересно, классная игра, очень такая, действительно, многогранная.
Ну, давайте, кстати, вернемся.
Не, не, возвращаясь к твоим безумным требованиям, навеяло мне, навеяло.
Тут недавно пришел ко мне ишу такое.
Вообще, в последнее время что-то с ишами у меня стало, и с ишами, и пиарами, какой-то, какой-то технический сдвиг.
Я заметил странное, когда на сайте, который пьем бутонком, есть, знаешь, такой сайт, Бога, слыхал?
Там такой блог, в который я пишу по статистически раз в год одну статью.
Пришел чувак и начал его улучшать.
Ну вот согласись, это странно, не?
Я его выложил не для того, чтобы улучшали.
И улучшать не в смысле там запятые в тексте ставить, это всегда.
Вот для этого он и выложен, чтобы запятые ставить.
А улучшает, например, более оптимальная сборка докер-контейнера.
Кавдаль, зачем?
Оно работает.
Зачем?
Ну почему это надо делать?
Меньше лейров, говорит, будет.
Кого это волнует, мать вашу?
Нет-нет, подожди, подожди.
Ну, это, конечно же, важное дело.
Это, во-первых.
Во-вторых, чувак хотел закоммитить в репозитории самого Умпутуна.
Ну, очевидно, почему ему хотелось.
Так он сначала сделал один пиар.
Я ему культурно говорю, ну, говорю, это решает какую-то проблему?
Если нет, то я не приму.
Он говорит, ну, ладно, дело твое.
И тут же закоммитил второй пиар про тот же самый докер-файл, но не оптимизация там вот того, а оптимизация там чего-то другого.
CMD куда-то переставить, чуть-чуть что-то сделать.
Мне даже смотреть на это лень.
Оно работает.
Не надо ломать, если работает.
А второе, что я удивился.
Представь, там такой неожиданный гиша пришел в ремарк.
Пишет человек.
Я, говорит, хочу возможность, чтобы можно было смешивать.
По сути, он хочет сделать сначала импорт начальный.
Понимаешь, да?
Взять и сделать импорт.
Ну, да.
А потом сделать импорт еще раз.
И при этом он ожидает, что эти два импорта сольются в экстазе.
Ну, согласись, это необычное такое требование, да?
Это странная конструкция, да.
Импорт, он как бы очищает, когда ты импортируешь.
В этом, собственно, смысл.
Это типа рестор такой.
А он хочет, чтобы был как импорт, только не очищал.
Он там привел юзкейс, говорит, я запустил типа сайт с ремарками, мне так понравилось, а теперь я хочу в него дописать свои старые комменты, которые были.
Так раньше думать надо было.
До того.
Это я лег тебя перебил по поводу странных желаний F-Sharp сделать, как сказал, только лучше.
Да.
Кстати, вот вернемся к чем, про доту-то я почему сказал, что автор статьи приводит такую интересную аналогию про героев из вот этих, из онлайн-игр, да, когда дизайнят героев, когда вообще игру дизайнят, есть герои, у которых, например, так называемый низкий пол, skill floor, то есть, типа, ими легко играть начинающим игрокам.
И есть такое понятие, как потолок скиллов.
То есть, когда, например, у тебя есть герой, которым легко начинать, но, например, чем больше ты играешь, тем больше ты улучшаешься, ты играешь сильно лучше, чем начинающий игрок.
То есть, чем больше ты усилий туда вкладываешь, тем круче ты становишься.
То есть, у него потолок очень высокий, например, но пол может быть достаточно низким.
А есть такие герои, из-за которых, наоборот, тебе надо более-менее сносно играть, тебе надо очень хорошо уметь.
Но зато потом уже до потолка остается совсем чуть-чуть.
То есть ты, не знаю, хоть заиграйся там, ты все равно не станешь играть сильно лучше, чем просто какой-то средний игрок.
И он то же самое проецирует на языке программирования, на дизайн API-систем.
И мне вот эта аналогия очень и очень понравилась в контексте как раз GoMputu.
Про переход на «го».
Мне кажется, «го» — это типичный язык, у которого пол очень-очень низкий.
То есть, типа, войти и начать писать на «го» прям супер просто.
Вообще, сел, начал писать на «го».
Даже твоя собака может писать на «го».
Но вот этот потолок, мне кажется, у него просто куда-то уходит туда вообще в небеса.
То есть, там такие прям иногда сложные концепции бывают.
Вот прям конкретно сложные.
Вот вопрос в зал.
И в аудиторию, и в зал.
То есть, например, есть у нас структура.
То есть в Go же там все методы, они могут указать либо на структуру, либо на указательную структуру.
И, например, если это структура, она вроде как копируется.
А если, например, у меня в структуре какой-то connection лежит, например, к базе данных, что будет, когда я вызову, например, метод без указателя на структуру?
У меня, типа, скопируется connection?
Нет, ну это depends.
Если connection был по интерам, то не скопируется.
Так это не про connection, а это про то, что у тебя там внутри по референсу или по value.
Это как бы такое понятие вложенного копирования, что оно делает.
В общем случае, я не знаю, как там внутри, правильно?
Если это указатель, то оно не скопируется, а если оно прям лежит там, но у тебя не может там лежать, правильно?
Вот тебе совет бывалого гавода.
Забей.
Вообще всегда делай ресиверы по звездочке.
Всегда.
Мне тоже кажется логично, по указателю всегда правильнее будет.
Никогда не копировать.
Потому что незачем.
Ну подожди, иногда у тебя может быть какие-то там ситуации, да?
Какие?
Приведи мне хоть один юзкейс, когда у тебя метод класса, ну по сути о методах класса говорим, хотя они здесь по-другому называются, требовал бы нового инстанса всех полей.
Вот когда это бывает?
Когда?
Где это?
Кому это?
А, это именно про методы класса?
То есть, ну да, метод класса, когда он тебе абсолютно меняет твою структуру.
Он у тебя иммутабельный становится.
Поэтому, в принципе, смысл есть, если ты точно хочешь, например... Да он же тоже не совсем иммутабельный.
А вдруг там у тебя слайс?
Он же уже не будет иммутабельный.
А вдруг ты ввел мэп?
Он уже не будет иммутабельным, независимо от того, по референсу или не по референсу.
Он сам внутри референс-тайп.
Поэтому он только добавляет конфьюжн.
Не надо этого делать.
Но в контексте вот этой сложности как раз, не знаю, мне кажется, у Go разброс от пола до потолка очень большой.
И вот как раз дом Сайм, который создатель Fsharp на все эти тайп-класты сказал, типа, да нет, ребята, это очень сильно поднимет как раз вот этот пол.
То есть, да, суперпродвинутые профиграммисты смогут делать суперпродвинутые штуки, но начинающие люди, которые придут в язык, они вообще там ни хрена не поймут.
Отличный пример, мне кажется, Scala.
То есть ты приходишь, ты вообще не понимаешь, что там происходит.
Там какие-то аты свистопляска, какие-то тайп-тайп, тайплес, шейплес.
Ладно, почему на скале можно же писать вообще как на джаве и не думать, что ты имеешь в виду-то?
То есть ты имеешь в виду, что если ты придешь в какой-то уже большой написанный проект на скале, где люди там просто изгалялись как могли, так почти на каждом языке можно как-то изгаляться.
Это почти любой проект на скале.
Да, там так принято, понимаешь, Ксюш, там так принято.
Но это же не язык тоже, это какие-то уже есть best practices.
Ну, Scala же, на ней можно писать вообще вот Java, и ничего из Scala не брать.
Ну, на Java пиши.
Ну, я не знаю.
Понимаешь, у Scala, Ксюш, такой феномен, что ты начинаешь что-то писать нормально, думаешь, напишу нормально, без всяких вот этих Scala Z, без всяких вот этих high-end generics, вот этого всего.
А через два часа просыпаешься уже где-нибудь в углу, у тебя слюна стекает из этого, смотришь на экран, а там просто вот это все, у тебя скала Z уже, шейп лист там притащен.
Оно как-то само, понимаешь?
Ты буглишь какой-то вопрос, типа, как сделать на скале то-то?
Тебе говорят, да что, бери вот этот функтор, монаду его обверни, там вообще нормально все получится.
Я, кстати, на скале увидел, как Ака написано.
Прямо Буба Шельдовар.
Мне захотелось даже в скалу вернуться после того, как я ее код почитал.
Если вы не читали код Ака, это прямо в песне.
Конечно, Ака это единственное, ради чего стоит со Скалой сейчас взаимодействовать.
В смысле, другого смысла просто нет, кроме шуток.
Это типа главное, ради чего стоит взаимодействовать сейчас со Скалой.
Это то, как Ака работает.
Мне, если честно, когда Леха говорил, как его там скала провоцирует, у меня есть один знакомый, который говорит, что вот его машина провоцирует, то есть он садится за руль BMW и вот вводит, как все, кто вводит BMW, то есть типа поворотник мы не включаем вообще, это какая-то, видимо, не знаю, красная кнопка, а не поворотник, и вообще гоняем просто дико.
Стречный вопрос, а чего вы так медленно все ездите?
Типа того, да.
А вот если бы тебя посадить за руль какой-нибудь нормальной машины, то был бы нормальным человеком.
То есть, видишь, у тебя просто как-то предметы тебя провоцируют.
Скала, бэ-бэ.
Не, скалу я имею в виду даже, окей, не самый язык, а вот именно комьюнити вокруг.
То есть, когда ты реально начнешь искать на какие-то ответы вопрос, то часто это приведет к тому, что там, типа, как сделать асинхронный API?
И там, вот, возьми, не знаю, какой там называется...
Зио, да, по-моему, называть, и оно тащит за собой другое, понимаешь, этот Зио какую-нибудь скалозет использует, еще что-то, еще что-то, и, понимаешь, от этого не убежать, оно тебя все равно найдет, потому что вот этот пол сам по себе, да, у этого языка, он достаточно высокий, то есть тебе кажется, там вроде как ступенечку такую поставили, но это обман.
И вот есть языки, у которых прям низко.
Леша прям прав.
Вы в любой момент времени, когда садитесь пользоваться скалой, вы не заметите, как вас засосет в эту опасную сосалу.
Это реально как с водителем автомобиля.
Я тут недавно ехал в аэропорт, опаздывал, прикиньте себе, как эта картинка выглядит.
Едет большая черная BMW-шная машина, которая несется с легким превышением скорости, я сейчас аккуратно говорю, да еще и при предстоянии вправо не включает поворотник, ну потому что это же BMW, не положено.
Подъезжает ко мне сзади чувак и как бы юмористически просит открыть окошко, я открываю, он такой «Че, поворотники сломались?»
А я как бы ему ответить ничего не могу, потому что у меня реально сломались поворотники.
Ну, поворотник.
И ситуация идиотская.
Так вот, со скалой ровно такая же ситуация, реально.
Ты садишься на выходные позаниматься скалой, и в понедельник уже как бы рассуждаешь о том, я какой-то гарный хлопчик, и как у тебя вообще все зашевелилось в их асинхронной системе, понимаете?
То есть ты как бы просто жесть.
Слушай так, Бобок, вот почему водители BMW не включают поворотники.
Это, боже, слабое место BMW.
Они все время ломаются.
Кстати, оно хрустит у меня уже, я не знаю почему, но реально, мне кажется, скоро там отвалится.
В отличие от BMW, у остальных машин просто ломается педаль газа.
Я не знаю, как ее нажать.
Я вам скажу, Бобок, что ваши, в общем, тоже не ангелы.
У меня один в жизни, единственный опыт езды на мотоцикле по большой дороге был.
И догадайся, какая марка машины решила, что мотоциклу не нужна вся линия, а можно рядом с ним нормально ехать?
Ну, Audi, очевидно.
Нет, это было BMW.
Слушай, да это случайность была.
Это он просто слепой и не видел.
Часто, видишь, люди, которые с инвалидностью легким, они часто покупают BMW.
Проблемы со зрением, проблемы со слухом, проблемы с мозгом.
Мы покупаем BMW в такой ситуации.
Ну, что должно быть в голове, когда ты едешь чуваком, который едет в страхе, вцепившись в этот руль, голенький весь на этом мотоцикле, без защиты этой железной коробки, и ты хочешь с ним параллельно поехать.
А с этим ты между рядами едешь?
Я в ряду еду в своем.
Я в своем ряду еду.
Докажи потом.
Он едет в своем ряду, а ты тут как бы выехал.
В левой трети ряда еду.
Потому что, ну, так правильно, правильно?
В левой трети ряда ехать.
В левой трети, да, конечно.
В левой колее ты едешь.
Я там и ехал.
Он тебя просто не заметил.
Ну, ты такой какой-то маленький.
И голенький такой.
Он еще на меня посмотрел, улыбнулся.
Он тебя подботрить хотел, понимаешь?
Он тебя поддержать хотел.
Молодец.
Спрашивают, повесил ли я значок У. Да какой я У?
У меня права уже есть.
У меня номер такой будет.
На мотоциклах же короткие номера, по-моему, да, какие-то?
Их же мало.
Без понятия, без понятия.
Не влезет.
Я не помню, какие номера на мотоцикле, но номер с надписью У ты должен повесить.
Я повешу номер Умпут.
Не-не, это слишком много.
Умп.
Умпу.
Не, по-моему, там больше символов.
Не так мало мотоциклов, как вам.
Ты просто звук себе представь.
Вместо первой Ю выброси все остальные.
Это может У-У-Умпу.
Женя, Женя, точно Умпу.
Умпу оставь.
Смотри.
Тут нужно правильно изображать.
Я не знаю, передаст ли этот звук в микрофон, но это будет так.
Умпу.
Сделаем, сделаем.
Леха, возвращаясь к твоим фреймворкам.
Что надо дизайнить?
Я так и не понял.
Он говорит, дизайнайте для нормальных людей.
Не надо все вот эти ваши тайп-классы, вот эти дженерики, шменерики, высших порядков, сложные математические концепции, все эти ваши монады.
Да нафиг они никому не уперлись.
Делайте простые, понятные языки.
А мне не показалось, что именно сообщение статьи или месседж статьи такое.
Мне показалось, что автор говорит про то, что думайте, для кого вы дизайните.
Если вы дизайните для специалистов, я не знаю, каких-то там…
Как тут у нас в чате сказал, надо было алгебру учить, а не там палочки считать.
То есть вот если вы для тех, кто алгебру учили, а не палочки считали, добавляйте туда type класс, чтобы с type классом вообще не выходили.
Ну то есть мне кажется, вот эта идея, что когда ты дизайнишь какое-то API или даже язык,
ты должен думать, для кого это все.
Мне кажется, часто люди думают, вот надо попроще, или вот там надо покруче, чтобы тут вот это фэнси было или блестяще.
То есть люди думают, вот какая-то у них одна есть мысль, а не для кого это вообще.
То есть мы сейчас хотим попроще, потому что мы считаем, что люди, которые это используют, им надо попроще, или мы хотим, чтобы это было более гибко, потому что люди, которые нас используют, основные, им нужно более гибко.
Ну то есть вот мне вот эта идея понравилась.
Да, ладно, я прочитал, может быть, вывод по-своему, но мне вот этот диапазон скиллов очень понравилась идея.
Что держите в уме, что есть точка входа и точка профессионализма, насыщения.
А еще он привел такой потрясающий пример, который реально феноменальный.
Вот он привел, и я понял, что это действительно так.
Что, говорит, пример интерфейса для сложного как раз вот этого бейс-левела для командной строки – это команда TAR.
Типа ты никогда не знаешь, как есть.
Никогда.
Нет ни одного человека, который знает аргументы TAR.
Как в каталог извлечь?
В каталог?
Да.
После XZV и после XV сначала имя файла, а потом в какой каталог укладываешь?
Нет, даже C. В том-то и дело.
Ну окей, хорошо.
В смысле минус C, в смысле положить только в тот каталог.
Окей, да, так можно.
Ладно, а то, что в ZIP порядок аргументов наоборот по сравнению с тем, что ожидаешь, тебя никогда не удивляло?
Ну то есть destination и source там местами перепутаны.
Это как бы, знаешь, это нельзя понять, это надо запомнить.
Надо, кстати, сказать, что ТАР за последние годы, даже не так, ГНУ ТАР за последние годы сильно получал.
Вы знаете, что там больше не надо при экстракте указывать ключики там минус Z и вот это вот все?
ZXFV не надо писать, что я всегда пишу?
Z уже не надо.
А он его, когда открывает, он смотрит, о, ЖЗИПом пожато, и сам его, и все.
То есть вот эти годы практики, которые вбиты в пальцы, вообще, да.
Оно интересно, а при компрессии, разумеется, надо, потому что ты же должен указать, как ты его компрессировать будешь.
Ну, естественно, естественно.
Окей.
Ну что, мы пойдем... Куда пойдем?
На следующую тему пойдем.
Что у нас в степах?
Пойдем, пойдем, пойдем.
Была шикарная тема про ЧТП с хедрой новой стандарты, но мы это отдельно поговорим.
Там прям хорошо придумали.
Я эту боль так понимаю, так понимаю, так чувствую.
Кстати, нам в чатике некто Виктор сказал, что мы с тобой оба дебилы были.
Особенно ты, конечно, но я в том числе, потому что АКО — это полное говнище.
И оно вообще не настоящее функциональное программинг.
Там скала, наверное, нету.
Это его преимущество, мне кажется.
В смысле, я согласен.
В АКО нет функционального программирования.
Это же другое.
АКО — это сети-акторы.
То есть вы как бы не путаете.
Ирлангщину в нашу православную скалу тянут.
Ну да.
А это, конечно, обидно.
Я даже не знаю.
Ксения, ну помоги мне по-женски.
Сделай что-нибудь.
В смысле новую тему?
А мы же хотели... Тема слушателей, нет?
Нет, мы хотели новую тему.
Тему слушателей я умею выбирать.
Тут есть... Я вот прочитала только одну, и она суперскучная, я предлагаю ее пропустить.
Почему?
Все собираются уйти из тека?
Да, и вообще ни о чем.
Я подозревал, что ты ее будешь почитать.
Так нет, я ее... Потому что в самом начале у нас я про Apple почитала, прослушала, вспомнила, и вот это успела.
А так-то по-хорошему вот код-квалити тут есть.
А не кажется ли вам, что абсолютно даже смехотворно и даже как-то унизительно, местами обидно и даже offensive, то, что мы сегодня рассказали про Эпловское событие и молчим-молчком про событие, которое на следующий день было?
Google, да.
Мы даже его не смотрели.
Я смотрел первые минут 10.
Оно такое скучное, такое формальное было.
Просто как чувак лекцию читает в радиоинституте.
Вот встал перед аудиотворением.
И сел.
А он сидел... Нет, я когда смотрел... Нет, там тот, который потом рассказывал про фото, он сидел на диванчике.
Тот, которого я видел, стоял.
И было точно, как лектор какую-то фигню читает, и читает, и читает, и читает, и читает.
Google умеет делать скучные, так сказать, мероприятия.
И это вот им как-то все время удается.
Но на самом деле, да, они показали достаточно такие свежие разработки.
Это Pixel 6 и Pixel 6 Pro.
Соответственно, 6,4 и 6,7 дюйма.
Большие камеры новые.
Причем у Pixel 6 Pro добавилось сразу 3 камеры.
Ты про главное скажи.
Камеры-то камеры, но как они выпукливаются.
Это вам не какой-то iPad или iPhone или чего-то позорное, или даже какой-то Samsung, где они сбоку стоят.
Нет.
Тут они решили в середину телефона впиндюрить такую полосочку.
От конца до конца.
От конца до конца, в которую палец упирается, когда его держишь.
Представляешь, что такой бамп, только не сбоку, а по всей ширине.
Давайте сделаем так, решили Google, и это будет наша фишка.
Ну, а дальше, собственно, почти вся презентация была посвящена... А, ну, вообще надо сказать, что это первый телефон, первые телефоны на их собственном чипе.
Чип вроде бы как... Чип называется Tensor, и он вроде бы как соответствует по производительности Snapdragon 888, которые, по идее, сейчас являются топовыми.
чтобы это не значило.
А цена у них такая, как айфоны были лет, наверное, 5 назад, да?
599 за младшую модель и 799, по-моему, за большую, да?
И они утверждают, что только с этими телефонами вы получите настоящий Android Experience.
Там прямо так и сказали.
Настоящий Android Experience будет только с ними.
В действительности эти телефоны, они всегда были таким полигоном для того, чтобы Google все показал там, все, что он умеет с точки зрения вычислительной фотографии, с точки зрения обработки языка, потому что минут 10 они показывали, как замечательно теперь можно с этим телефоном
включить интерактивный переводчик, и он будет в обе стороны переводить твои фразы.
Показывали диалог японско-английский.
Да, наверное, хорошо бы такое делать.
Очень много, естественно, рассказывали про фото, про видео.
Но все это, к сожалению, было вторично на фоне Apple и Samsung.
И все это было вторично на фоне вот этого уродского бомба.
У них как будто бы цель.
Сделаем как в айфоне или как в самсунге, только еще более уродски.
А самсунг тоже что-то показывал?
Они смогли сделать.
Нет, ничего не показывал.
Я думал, вдруг какая-то презентация у самсунга была еще.
Слушай, я буду брать, потому что мне реально интересно смотреть, что там делает Google.
Причем я буду брать старшую модель, и я знаю, куда я потом ее приспособлю, когда она выйдет.
900 долларов за англоязычный телефон.
Да хрен с ним.
Дело не в деньгах.
Я уже понял, что десятку я в ближайшее время выкину на разные штуки.
А вы оценили, самое важное, вы мне скажите, вы оценили историю Plex Pass, которая называется?
Нет, что?
Нет, я даже не знаю, о чем ты.
Pixel Pass.
Pixel Pass, прошу прощения.
Почему плекс-тест?
Потому что название похоже.
А, Pixel Pass — это такой аналог Apple One, я так понял, да?
Ну да, только тебе вместе с Pixel Pass дают телефон.
В смысле, тебе дают шестой Pixel с подписками на Google One, YouTube Premium, YouTube Music с премиумом, Play Pass, это их аналог Apple Arcade, и Preferred Care, это Apple Care, как вы понимаете, Apple Care.
В результате, короче, за жалкие 55 долларов в месяц у тебя будет телефон и подписка на все сервисы этого самого.
И через два года тебе предложат перейти на новый пиксель.
По поводу жалких предложений.
Я тут на них убедился, насколько автомобильное, компьютерное понимание отстает от реальной жизни современности лет на 10, наверное.
Ко мне пришло очередное предложение, от которого невозможно отказаться.
Я один из немногих, кто покупает для своего джипа вот этот сервис, который позволяет разные бесполезные штуки.
Например, удаленно его заводить, получать от него запросы, репорты и все вот это.
Я это делаю исключительно для того, чтобы когда часть этого сервиса, если машина врежется во что-то, она сама вызовет 911.
Вот за это платить надо у них.
Раньше это стоило 200 долларов.
Тут какая-то такая мифца у них.
Такая сделка.
99 долларов.
Ты знаешь, что они за 99 долларов еще включают?
Очень хай-тековские.
Просто не поверишь, что они мне реально пришлют Wi-Fi 4G Bridge от Verizon.
Бесплатно.
Безвозмездно.
Подразумеваю.
Сколько?
Два.
Два гигабайта?
Два гигабайта в месяц.
Целых два.
Мне кажется, это нормально.
Втыкаешь в машину и просто слушаешь там музыку.
Все, больше там ни на что не хватит.
Целых два гигабайта.
Но у них там есть Unlimited план, в котором, по-моему, пять.
Ну, Unlimited.
Да, это же пять, а потом будет до скорости модема.
А вот этот уже стоит 300 долларов.
реально прислали подтверждение, говорит, им не жалко для такой фиговины мне посылать модем.
Видимо, у них какой-то с Verizon новый дил, и они пытаются воткнуть это кому могут.
В надежде, что, может, я потом буду планы докупать по нормальному.
Слушайте, а я в последнее время обнаружил, что начали выходить вот эти вот коробочки, которые, как ты говоришь, Wi-Fi Bridge, в смысле 4G Wi-Fi Bridge.
На самом деле, мобильные коробки такие, знаете, с батареечкой внутри.
в которой внутри можно воткнуть сим-карту и раздавать Wi-Fi и пользоваться этим.
Только в последнее время я вдруг внезапно обнаружил, что теперь есть их версия с eSIM.
Прикинь?
То есть больше сим-карта не нужна.
Я даже не знал, что туда и сейчас нужна была.
Да, да, нужна.
У меня был когда-то такой.
Точно была там карта.
Конечно.
Конечно, в смысле, ну, как бы у тебя всегда было, туда нужно вставлять карту, реально обкупить карту и все такое.
А сейчас вообще без проблем, просто ты втыкаешь, как бы, и у тебя там eSIM, ты как бы eSIM, как бы, ну, слово втыкаешь в отношении eSIM говорить сложно, но используешь eSIM и вперед.
А зачем мне это?
Ты предложил для музыки.
А зачем мне это для музыки использовать?
У меня в нищебродском препейд-плане 15 гигабайт в месяц на телефоне.
А будет 17?
Будет целых 17.
Ну, ладно.
Да, оно на халяву, конечно.
Но, по-моему, мне будет просто лень эту коробочку подключать.
К ней же питание наверняка надо будет завести какое-то.
В прикуриватель.
В прикуриватель в багажнике положи, да и все.
Ну, может, да, и положу там.
Ты понимаешь, да, идею в багажнике?
Ну, в смысле, реально, потому что... Сзади, да?
Да-да, конечно.
У меня сзади есть настоящий outlet, типа такой, на 110 вольт, честно.
О, ничего себе.
Можно кофеварку пользоваться во время пути.
Я не понимаю, зачем они, но у меня тоже есть.
Не хватит же этого.
Будет кофе варить, но медленно.
Не спеша.
Пока доедешь до Чикаго, оно тебе сварит.
Окей.
Ну что, пойдем на тему наших слушателей.
Хотя мы не смогли достойно выступить по поводу Гугла.
Но уж извините.
Событие было.
Мухи падали на ходу, дохлые от скуки.
Да.
Они всегда так падают.
Я выбираю тему слушателей.
Да, в .NET снова драма.
Microsoft перед релизом .NET 6 закрыла функционал HotLoud SDK.
Подождите, смотрите новости сразу же перед выпуском шоу.
Там только что откатили все назад, ну как только что, два часа назад.
Перед началом шоу все откатили.
С извинениями?
Да-да, а история такая, значит, Microsoft сказали, что, смотрите, в .NET была функция .NET Watch, которая всегда на ходу перезагружала тебе нужный код, и ты мог в лайв-режиме смотреть за тем, что ты кодишь, как ты меняешь, все такое, знаете, в стиле...
Блин, даже не знаю, в стиле чего, но, короче, в смысле, это такой популярный способ работы.
Жень, ты так делаешь, скажи, когда-нибудь?
У тебя есть такая привычка?
Life hot load делать?
Ну да.
Ты же знаешь, я пошел в компилируемые языки, у нас так не принято.
Так в компилируемых языках.
Ну, в смысле, в компилируемых языках для Go есть джин, в смысле, джин, который делает ровно то же самое.
Он, типа, при изменении кода перекомпилирует тебе твой бинарничек и перезапускает его.
Так что у тебя прям тоже есть такая возможность.
Да, но как-то зачем оно надо?
Я тест лучше буду запускать автоматически, и это можно делать.
Думаю, что дело в том, что ты не пишешь вот эти веб-сервисы такие общепользовательские, знаешь.
Где рендерится, это надо дописать на стороне сервера и сразу посмотреть, что будет.
Ну да.
Ну вот, здесь примерно такая же история была в .NET, и в какой-то момент внезапно прилетел, ну, как бы даже не то, что pull-request, а прям commit, который просто убирал эту функцию прямо в самом .NET SDK.
Да.
И по этому поводу было довольно много бурлений.
Бурления были прям такие серьезные, прям чувствовалось, что попахивает, так сказать.
Потом бурления временно закрыли и все откатили назад со словами «Ну, как бы мы тут подумали, раз вам так хочется, ладно, мы оставим».
При этом я понимаю, что на самом деле не со зла.
Они убирали ее в пользу того, что в Visual Studio все равно есть этот функционал, а вы все равно будете пользоваться Visual Studio.
Ну, как бы намекают нам в этой ситуации.
Но, если честно, это очень странное решение, потому что я не пользуюсь видео в Visual Studio.
Мне комфортнее в других ИТЕ для работы.
Ну да ладно, а настоящие профессионалы в доп.нете-то в чем пишут?
Многие сидят в Visual Studio, но есть же райдер, который тебе так нравится, потому что у него там кнопочки все как в IDE.
Поэтому непонятно, как так ограничивать людей одной своей идеей.
Есть VS Code, например.
Да, VS Code, я уверен, что там была бы такая же функция, его притащили через какое-то время из Visual Studio и все.
Из-за таких вот вещей ложечки-то нашлись, но что-то все равно Microsoft пока присматривается.
То есть там Open Source, Open Source, но что-то вот такие у них иногда постреливают какие-то такие странные решения.
Мне очень нравится, как они с Python в VS Code поступили.
Вы же знаете, да?
У них там есть свой собственный лингвич сервер.
В смысле, есть open-source, который они делают, который называется P-Write.
А они поверх него, используя его, написали другой, который называется PyLens, который запускается, внимание, лингвич сервер, который запускается только изнутри VS Code.
То есть отдельно его запустить ты не можешь.
И с другими редакторами ты его использовать по лицензии тоже не можешь.
И распространяется он в виде бинарника.
В этом примерно весь Microsoft.
Я тебе еще скажу, в чем Microsoft.
Замечательная фича, которую я тут хвалил и бил себе в грудь, что лучше такого.
Единственное, для этого стоит VS Code использовать, а именно работа с GitHub.
Вы видели, что теперь происходит, когда вы какое-то время в нем не были, запускаете, он говорит, о, у нас тут поменялось.
Теперь для того, чтобы вот эта GitHub интеграция работала, вам надо согласиться с телеметрией.
И нет никакой кнопки «Отказаться».
То есть можно либо согласиться, либо все, либо работать не будет.
Потом, зайдя в преференс, можно это отключить.
Но это только для башковитых.
А так, либо соглашайся, либо... И когда, кстати, его включаешь, он включает его для всего, а не только для этого плагина.
Будет, значит, телеметрия.
Как они эту телеметрию любят-то, а?
Видишь, типа в бесплатных продуктах почему бы нет?
Где ты являешься продуктом?
Ну да.
Ну конечно, это даже справедливо в каком-то смысле.
Что там дальше у нас?
Мифы самодокументированного кода.
Да, я хотела сказать, что там выдержку, даже такую тексту вы сделали, что там разговор о комментариях, и автор говорит, что если комментарий вам кажется, что он очевиден для этого кода, то на самом деле он очевиден только для вас.
Но автор статьи согласен с тем, что комментарии устаревают.
или статьи устаревают.
И это проблема.
Да я с тобой согласна.
Мы 10 раз обсуждали, что комменты, ну вот да.
Особенно там говорят, что есть такая проблема, негде писать, зачем этот код был сделан.
Я вот считаю, что вообще около кода этого, это вообще не место писать зачем, потому что зачем это обычно не на одну строчку кода.
У меня там сочинение.
Я каждый раз, когда сочинение свое нахожу, себя шестилетней давности,
Не так давно я переносил полумертвый проект в другой проект, где надо было такая же премиум функциональность, только для другого подмножества данных.
И как я себя хвалил.
Я каждый раз, когда находил вот это... Я тебе расскажу, Ксюша, ситуацию.
Есть функция, называется, где...
когда понизить.
Знаешь, повысить это промото, демот.
Демот.
Этот демот стоит, и в этом демоте я читаю код.
В коде написано, пойти в Монгу, там, по-моему, даже не Монгу, а пойти, короче, в стор, найти, есть ли вот такой чувак, и, похоже, на него больше двух раз встречались.
Если не совпало, если меньше, чем два раза они встречались, из эксепшена сделать менее, чем эксепшен.
Ну, кейс это называется.
Вот код понятен.
В коде там, не знаю, строк 10, наверное, всего.
А что это?
Зачем?
Почему?
Какой нафиг смысл в том, что почему их должно быть два раза?
Как это?
Это в голову не укладывается.
Оно и с комментариями так не особо даже понятно, но комментарии хотя бы показывают о том, что это сделано специально, что был заказчик и когда-то он захотел такое.
Зачем захотел?
Загадкам, которые мы пытаемся выяснить.
Но я за комментарии такие.
Для чего себя хвалю каждый раз?
Мы же описывали, по-моему, множество раз, что вот есть, ну, код, ну, просто очевидный, вот просто понятно, что там делается.
Окей, вот там не комментируем, не пишем это, что, например, тут print line.
А знаешь, бывает вверху тогда print line.
Это же не про очевидность, это про intention, типа, ладно, очевидный.
Нет, ты можешь написать, мы хотим принтлайн, потому что нам нужен тот логин.
Без него нам непонятно, как дебажить.
Ну, можно вот так написать, а можно оставить просто принтлайн, ничего не изменится.
А вот если места кода, где просто нафига это вообще сделано.
Вот около таких мест кода всегда должен быть коммент.
Еще есть места кода, где там какая-нибудь математика.
И тоже, ну, а математику обычно пишут, как бы достаточно должна быть она эффективная.
Поэтому тут вопрос, для чего ты это пишешь?
Для того, чтобы она была читаемой или эффективной?
Обычно математика должна быть быстрая и иногда нечитаемая.
Тоже обычно хорошо бы хорошо обложить комментами.
Но вот в остальных местах, где вообще это не стоит того, не обкладывать.
Есть еще один случай, когда я в последнее время стал обкладывать комментами, а это когда у меня есть, например, какая-то внутренняя функция, не внешняя, даже внутренняя, с внешними все понятно.
И вот эта внутренняя функция, все остальные вызываются с локами, а это почему-то без лока вызывается.
Ну, вот ты глядишь на него, на эту функцию, и видишь, стоящая рядом с ним с локом, а это почему без лока?
Это вообще баг или фича?
Вот тут тоже параконкарность.
Надо бы пояснить, что она вызывается в таком контексте, что он гарантированно будет бежать либо в одном потоке, либо потоки будут разделены по контекстам так, что... Ну, и вот это все.
Я вообще согласна про конкуренции, лучше комментировать.
Опять же, неочевидные вещи, которые, да, если что-то есть, вот есть исключение, которое связано с конкуренцией.
И про публичные функции я вообще не понимаю, когда есть какая-то там неочевидность, мне, конечно, всегда должна быть информация про конкуренции, иначе можно так неожиданные вещи получить в итоге.
Даже если кажется очевидной для публичной функции, лучше написать, что она может быть вызвана из любого потока или наоборот, из главного только.
Ну, в общем, да, идея-то какая статьи, что там человек предлагает, что вот тут пустое место, а пустое место не бывает долго пустым, и вот нам нужна какая-то новая технология.
которое решит эту проблему.
То есть нужно какое-то место, куда мы будем записывать какие-то свои желания, зачем мы этот код пишем.
И тогда всем наступит счастье, и волосы у всех будут шерстковистые.
И как быть?
Место заводить?
Да, место заводить видео.
Окей, окей.
И там спорят это вообще, тут решается ли это процессами, или это техническая проблема.
Мне кажется, что если, может быть, там действительно, ну, если, например, нет никаких документов, когда код пишется, ну, просто любое количество кода, и новые какие-то огромные проекты пишутся вообще без любой какой-то документации вообще, ну, наверное, тогда это сложно действительно.
А если все-таки есть какой-то, не знаю, RFC...
или еще что-нибудь, ну или вообще есть какие-то процессы, которые как-то нужно иногда людям договариваться, то мне кажется, комменты нужны, когда они нужны, а не все время.
А я уже к третьему проекту подряд, не поверите, пошел, старик ему потом дал слабину.
Уже третий проект, которым я после того, как его закончил, ну, насколько мы можем закончить проект, это состояние работает, перехожу на другой проект.
Написал к нему конкретно продвинутую документацию.
Причем она документирует, типа, архитектура, почему так, почему принято решение, допустим, безлоковую конкурентную сделать, почему принято решение вот такие чанки впендюрить.
С одной стороны, там много, там две страницы, три страницы описания технических решений, и потом еще, наверное, страниц пять описания бизнес-логики в деталях, чтобы тетка могла понять.
Это просто праздник какой-то.
Я теперь тетку на документацию посылаю, когда она каждый раз один и тот же вопрос спрашивает.
А есть ли вот в этом анализе тот?
Говорю, иди читай.
А я думала, она у тебя спрашивает, что, а почему тут лока нет?
Почему тут не конкурент?
А про локи это я сам, когда я через полгода возвращаюсь.
А где лок?
Где лок?
Возвращаюсь.
А вот почему у меня локов здесь нет.
Вот оно какой смысл-то был.
Нет, это вещь.
Пишите больше текста.
Плохо не будет.
И да, он устаревает.
Причем у меня был опыт вчера, когда комментарий устарел сразу.
Ну, cut and paste сделал.
А комментарий уже к другому контексту не подходит совсем.
И только к вечеру заметил, что он не то комментирует.
Не та функция, не тот случай, все не то.
Код такой же, а смысл другой.
Cut and paste – это враг релевантности комментариев.
Давай следующий.
Мне кажется, эти комменты вообще нельзя копипастить, я тут подумала.
Потому что мне кажется, что… Запретить.
Да, запретить.
Да, такой ворвинг.
Отключить кнопку.
Да, копипастить и комменты.
Вы уверены, что все еще для вас важно?
Да, я вот согласна.
Копипаст – это самое страшное для комментов.
И мне кажется, еще страшно, когда вокруг коммента что-то копипастится.
Если вокруг коммента что-то происходит, мне кажется, должны быть какие-то всякие умные ID и X-коды должны говорить.
А вот тут я что-то думаю, что что-то тут не так.
Или линтеры, кстати.
Да.
Да, кстати, богатая идея в ID.
Слушайте, чуваки из Жанбринца, как только меняет программист код функции документированной или строки документированной, подсветите комментик.
Может, его надо поменять?
Не, надо, чтобы не компилировалось, пока ты не поменяешь.
И 220 клавиатуры.
Да нет, но вот что-то тут есть.
Действительно, если мы хотим, чтобы комменты были, соответствовали нашему коду, то нужно как-то какую-то поддержку от наших технических решений.
А то сейчас можно куда угодно его скопировать, куда угодно все там поменял, а комменты все тут пятилетней давности уже вообще ни о чем.
Думаешь, что это?
Вообще нет.
Чтобы посмотреть шикарные комменты, надо почитать STD Lib, Леха.
Ты ведь в ГО теперь?
Ты почитай стадилипт.
Это тебе не спринг читать.
Там прямо читаешь, наслаждаешься.
Там комменты бывают, не то, что бывают, очень часто бывают больше, чем сам код.
Какая-нибудь функция sort, которая делает совершенно понятную вещь, такой имеет эссе перед ним.
Удовольствие почитать.
Мне вообще стиль документации мне нравится скорее.
Там действительно отвечает на вопросы до того, как я их задал даже еще.
Окей, ну что у нас?
Социальная трамповская сеть?
Да вообще-то нет.
Там на американского производителя телевизора подали за нарушение условий GPS.
Китайского производителя.
Почти то же самое.
А, это визио.
Это визио.
И ТАИ будет причем соблюдать условия лицензии, а не по пункту нарушения авторского права.
Это, кстати, интересно.
А вы знаете, есть такая организация, которая сурово за это бодается.
Ну, вот эта организация и подала.
Это она и есть.
Это SFC это?
Да, это SFC была.
Нет, нет, это не... По-моему, SFC это была.
Software Freedom... Да, это она.
Да, да, да, SFC.
Они прямо совсем упоротые вот в этом смысле, да.
В хорошем смысле этого слова.
Ну, как бы они совсем упоротые, но дела они выигрывать умеют.
Поэтому, в принципе, я думаю, что можно ожидать, что Visio в ближайшее время по-быстрому выложит все те сорцы, которые до этого не выкладывали.
Напомню на всякий случай, как работает в этом месте GPL.
GPL работает так.
Если ты обладаешь бинарной версией программы, которая изначально под лицензией GPL, то ты можешь запросить у разработчика исходный текст, и он обязан тебе его выдать в любом видео.
в смысле исходный текст, от чего Vizio, естественно, отказываются и вообще перестали отвечать на запросы SFC, после чего SFC взбеленились, собственно.
Все логично.
Таких, таких.
Вышел Android 12.
Ну и, соответственно, пиксели мы уже обсуждали.
Ну да, вышел и вышел, как верно заметили, да.
Будет переименован Facebook.
Ксюша, а что будет переименован Facebook?
Скажи нам.
Дай нам, дай нам.
А я вам честно скажу, я сама не знаю.
Она не скажет, но одно из рабочих названий сотрудников Facebook'а «Закетс».
У меня есть рацуха, Ксюха.
Надо вместо фейс какой-то другой, более подходящий орган.
Бук оставить, а вместо фейса, не знаю, дикбук.
Ну, закербук, очевидно.
Дикбук, например, или там эсбук.
Так там нельзя дик.
А что так?
Что с плохой?
Что с диками?
Имя такое.
Нельзя просто.
Я знаю даже одного чувака, который так зовут.
Вот не повезло, да, человека?
У вас магазины спортивных товаров.
Главное, у него он есть, да.
По всем штатам найти.
Дикс.
Есть такие, да.
Ну да, и Трамп создает свою соцсеть.
Сеть называется Трус.
Сеть уже хакнули.
Ее не хакнули, но на нее вот эти наехали.
И вот в этом контексте, по-моему, рановато наехали.
В смысле, а на что такое хакнули?
Там ничего не хакали вроде бы.
Ее разобрали, обнаружили, что это просто поднятый форк Мастодона, и все.
И на этом все закончилось.
Да, но теперь претензия.
Они судом ему угрожают.
А хакнули ее как?
Зашли на URL, которые не были опубликованы, и зарегистрировались, и попали туда.
То есть это такая приватная бета.
Ну, как могут сделали приватную?
Ну, как смогли.
Как смогли?
Ссылки как бы убрали, да, на регистрацию?
Конечно.
По страничку слэш-регистрер ставили?
Конечно, конечно.
Ну, как умеют.
Ну, ты думаешь, там большие специалисты работают?
Ну, как, нормально, security.
Так вот, теперь их мочат за то, что раз мы туда смогли зайти, давайте нам... Это же теперь V3, по-моему, да?
Да.
Хуже.
Это AGPL версии 3, да.
Что это означает?
Это означает, что, во-первых, продукт, который ты выложил, он обязан быть под open source.
То есть ты как бы обязан выложить исходные коды всех своих изменений.
И больше того, все продукты, которые касались AGPL v3, AGPL v3 лицензия вирусная.
То есть даже если вы дорабатывали свои плагины, вы все равно обязаны так или иначе выложить исходные коды.
Прикиньте.
Там главная дискуссия о том, выложили они или нет.
То, что к ним вот так зашли, как они не ожидали.
Ничего не выложили.
Ну да, и можно ли приложить требования этой лицензии.
Но вообще специалисты говорят, что это неважно.
Хоть хакнули тебе, неважно.
Хакер может потребовать исходные тексты, если ты под этой лицензией зарегистрировал.
Имеет свое полное право.
Конечно, конечно, конечно.
Ровно так.
Ну и там, как обычно, вы знаете, что там как бы везде одна и та же проблема.
Мне кажется, что в последнее время американскую демократию больше всего троллят украинцы.
В смысле, что вы знаете, что разработчиком Астадона зовут Евген Рачко.
Евген?
Евген, да.
Это украинская форма твоего имени.
Знаем таких Евгена.
Ну и что, он троллит?
говорит, да, знакомого глядя, да, вот это он написал.
Он фаундер Мастодона, ну да, ну в смысле, он фаундер Мастодона и, собственно, человек, который написал большую часть этого кода.
Поэтому, конечно, видишь, и тут как бы Украина испортила все американской демократией.
Не демократией, а конкретно Трампу.
Ну да, я понимаю, но просто как дальше жить, непонятно.
Мне кажется, скоро отрубят от всего американского.
Скоро здесь перестанет работать Фейсбук.
Если вы следили за пафосом, с которым вот эта новая социальная сеть анонсировалась, то у специалистов пафос не может вызвать ничего, кроме смеха.
Особенно после того, как мы узнали, что это мастодон с натянутой шкуркой.
Ну, судя по всему.
Там же, вы помните, чего обещали?
Эта штука заменит собой все облака.
Эта штука будет такая штука, что вот эти AWS содрогнутся и в слезах уползут в сторонку.
Хотя, может, от Мастодона до своего AWS маленький шаг, я не знаю.
Я тут не специалист в рекламном бизнесе.
Но выглядит не очень обещающе.
Подойди к этому с другой стороны.
Возможно, что они просто не рассчитывали выложить исходные коды сейчас, но когда они бы запустили всю эту систему, они бы торжественно предложили любому желающему нажать кнопочку и развернуть инстанс Мастодона у себя где-то там и волшебным образом начали бы продавать домены, все как бы красиво сделали и все бы хорошо работало.
Да, может быть, может быть.
По-моему, их рано чморят.
Я сам, чтобы почморить за вон из профессии, но здесь рановато.
По лицензии их рановато чморить, мне кажется.
Видишь, по лицензии уже положено.
Дело в том, что AGPL V3 подразумевает, что каждый пользователь имеет возможность получить исходные коды.
То есть, видишь, каждый пользователь, а если ты уже зарегистрировался, значит, ты уже пользователь.
Ну, да.
Зарегистрировался не так, как авторы выкачанной форка предполагали, и они, может, еще не готовы.
Да, но если уж как бы выложил, то уже все, как бы придется теперь, понимаешь?
То есть, создатели Мастердона, а также чуваки из SFC говорят, что нам обещали, что мы будем как сыр в масле валяться.
Так вот, где наш сыр?
Понимаешь?
Где наше масло?
Нам слушатель с неприличным именем Бинг, с точки зрения Гугла, предлагает вести в прямом эфире на Ютьюбе наше шоу.
Хочется валяться.
У меня знаешь, какая, Бобук?
Свежая мысль, да?
Наблюдение какое по этому поводу.
То ли мы такие крутые, то ли Ютьюб такой тормозный.
Все шоу, которые я люблю на Ютьюбе смотреть, иногда я попадаю на лайв-трансляцию.
Это такой отстой обычно бывает.
То есть реальный отстой.
Смотрю я девчонку, которая записывает прекрасное абсолютно шоу раз в неделю.
А тут она лайв сделала.
Вообще не смотрит.
Как-то даже стыдно.
Слушай, ну...
Ну, ты пойми, что у нас же с тобой, прости меня, пожалуйста, 7 лет, или сколько там, 8 лет чистого опыта.
То есть, в смысле, такого опыта, который прям вот безостановочный.
То есть, как бы, радийных ведущих с нашим стажем не очень много.
В общем, мы очень крутые.
Ты имеешь в виду, что они обычно очень много эдитят и записывают одно видео по 20 минут на 4 часа, а тут... Я даже не знаю про эдит, но у них принято... Они все тексты читают.
Все шоу они читают с специальных устройств.
Просто некоторые умеют это делать, чтобы незаметно было.
За это им, конечно, честь и хвала.
Научились читать так, чтобы незаметно, что читаешь.
Но они не говорят из головы.
Ну, смысл, насколько я понимаю, у них скрипт пишут, но ты уверен, что они прямо читают?
Да, да, да, уверен.
Вот те шоу, что я смотрю, они все в свое время, некоторые либо рассказывали, как они читали, как они читают, какие они для этого используют, там, iPad подсовывается под специальный такой проектор, у них там специально, и показывали.
Там просто как, ну, как Байден, когда выступает, он же все читает.
Вот там такое же.
Там так все себя ведут.
Это удивительно.
Там так принято.
Там так носят.
Они, видно, очень неленивые.
Нам просто лень это делать с Бубоком.
Да и вам всем остальным.
Представляете, мы бы собрались за неделю до подкаста, сделали бы скрипт, записали бы... Слушай, но у них там команды обычно.
Для этого дела сидит команда.
Да, конечно.
Которая нам все это напишет.
Там у них команда по 10 человек, у одного блогера, и поэтому там тебе и ресерчат уже.
У нас бы сейчас был написан скрипт на три выпуска вперед.
Кстати, это было бы странно.
У нас новости.
Нет, у нас-то новости.
Нам было бы сложнее.
Точнее, им было бы сложнее.
А мы бы, да, читали с этого.
Надо, кстати, попробовать пятиминутку по скрипту сделать.
Ксения, ну представляешь, выползает передо мной бегущая строка, написано «В этот момент Бутон перебивает Ксюшу».
Три секунды паузы.
А Ксюша готова, чтобы ее перебили.
Что-то говорит, говорит, говорит.
Ай, ай, ай.
Нет, для нас не работает.
Как вы себе представляете, что кто-то будет знать заранее, насколько Ксюша опоздает?
Даже Ксюша не знает заранее.
Так все смонтируем.
Потому что можно смонтировать потом будет все, правильно?
Сверху просто дописать.
Так мы же вживую еще.
Так а кто узнает-то?
Пустим в запись, как будто мы вживую.
Откуда люди знают, что мы сейчас вживую это рассказываем?
Кстати, да.
Может быть, мы уже записали три дня назад.
Да, час назад.
Подсадные люди.
А нам надо пруф вот этот публиковать.
То есть на фоне... Ксюшу на фоне газетки.
Зап.
С сегодняшней датой, да.
Грэй, есть у нас еще что-нибудь интересное?
Там что-то совсем уж непонятное.
Что, вечный двигатель?
Тебе вечный двигатель, кажется, неважно, вот-вот его сделают, уже говорят.
Я полностью согласен с Парижской академией наук.
Это ты про новое рисковое ядро?
Или какой вещный двигатель?
Про настоящий.
А Фейсбук планирует нанять 10 тысяч разработчиков для построения метавселенной.
Не 10 тысяч разработчиков, а 10 тысяч человек.
Написано 10К разработчиков.
А что, разработчики это не люди?
А что, люди это все разработчики?
Подожди.
Да подожди ты.
Метавселенную построят.
Ну что, давайте.
Слушай, зря вы обходите тему, что у Котлина появился новый талисман.
Я посмотрел на это.
Попытался даже название ему придумать, не смог.
Котлин.
Придумали уже комментарии.
назвать там такая хрень на ножках с глазками нам похоже какая-то они мне кажется я уж сознательно сделали такой олдскульный чтобы она java как-то вот не выбивалась на что дюк же тоже старенький такой уже потрепанной жизни у java его предлагали код назвать буквой кей или код он или вот это вот это все на что
Барсик.
Да, вот в эту сторону думать надо.
Или по-женски.
Может, это девочка.
Тут же никаких... Что за шевелизм, правильно?
Не надо видеть... Васька.
Васька.
чтобы нейтрально, гендерно-нейтрально.
Конечно.
Но видишь, что еще фишка в том, что не надо переусложнять, потому что для людей, для многих это ступер.
Например, никто не знает, что Котлин — это остров.
То есть реально-таки в смысле, почему?
Ну, так что тут не надо... Ты помнишь, Леха, как Гоглэнд раньше назывался?
Гоглэнд, да.
Тоже остров какой-то.
Где-то там.
Да-да-да.
У этих чучмяков.
В смысле, это в Пинском заливе остров.
Да.
А как они называются?
У чучмеков.
Как чучмеки-то раньше назывались-то?
Ну, вот эти...
Ну, как?
Угорщина?
Не, ну, на Руси... Голландия, что ли?
На Руси, как где называли чучмяки.
Пусть вспомнят.
Какие чучмяки-то?
Ну, вот эти, которые финны, вот это все.
Недостаточно входных данных.
Чухня?
Финны, угры?
Чухонцы, да, чухонцы.
Чухня, чухня, да.
Чухонцы, да.
Чухня.
У чухонцев.
Правильно, Бобок все знает.
По-моему, вы путаете вот это вот... Бобок все знает.
Голландскими высотами.
Мы ничего не путаем.
В смысле, правда, финны и чухонцы – это один народ.
И традиционно назывались чухня, да.
И остров Гугланд – это прям остров.
Остров, остров.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте.
Да.
А что ты с такой готовностью?
Мы знаем, что как только я нажму кнопку «Проиграть музыку», ты сразу уйдешь, не попрощавшись.
А у нас еще после шоу по плану час.
Так что, Ксюш... Я верю, что вы сможете.
Я верю в ваши силы.
Мы собираемся, Ксения, новый сериал разбирать по косточкам.
Только не дальше третьей серии не разбирайте пока.
Так не вышло пока дальше третьей.
А какая?
Вы про что вообще?
Про Foundation, что ли?
Кальмар?
Что там не вышло?
Кальмар!
Я про Invasion, который вчера вышел.
Я Invasion еще не смотрел, так что разбирать ничего не будем.
Все мы про разное.
А я вообще, кстати, ничего не смотрела, так что мне точно надо сразу закрывать ноутбук, а то сразу спойлеры услышу, расстроюсь и буду страдать.
Я только этого Ласса досмотрела.
Поехали.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.