Доброго времени суток.
4 октября 2008 года.
Подкаст «Радио ИТ» в ваших ушах и в ваших прямых эфирах.
Выпуск номер 106.
Я не ошибаюсь, коллега Бабук?
Да, выпуск номер 106, и вот эти начальные звуки всегда вызывают у меня желание спросить, что это было.
Выпуск сегодня немножко необычный, потому что мы сегодня, с одной стороны, в неполном, а с другой стороны, в переполненном составе.
Вот тот голос, который вы слышали в самом начале, это Умпутун из Чикаго, меня действительно зовут Бобук, а еще у нас есть целых два гостя, или правильнее, наверное, сказать, гость и гостья.
Это совершенно так.
Одного из гостей тут все слушающие уже знают, потому что, по слухам, он у нас был раз десять в подкасте, но фактически раз пять.
Но у него раз за два считается.
Это Росновский, он же Артем, он же из небезызвестного подкаста его же имени.
Артем, ты с нами?
Доброго всем вечера.
Здравствуйте, я здесь.
Скажи, Артем, ты поддерживаешь позицию Умпутуна на тебя распять?
Меня раз десять.
Лучше раз десять.
То есть минимум еще пять раз ты должен прийти к нам в студию.
А еще у нас есть гостья, которые мы тут все, кроме Жени, слышим первый раз, я так понимаю.
И сейчас вот Женя будет ее красиво и очень привлекательно представлять.
Я вам перед тем, как к самому приятному перейду, к представлению гостя, скажу, вот этот звень, который вы, видимо, слышали в ваших наушниках, это не просто так звень.
Это Дима из Янки после пьянки спрашивал, приходить ли на после шоу.
Я сказал, приходи, и после этого выключил звенел.
Так что, возможно, таки и придет.
Возвращаясь к гости, гость у нас, гость у нас, ого, какая гость, восходящая звезда российского женского подкастинга.
Как я тебя, Маринка, представил?
Достойно?
Скорее, украинского, конечно.
Я все-таки к России имею такое непосредственное отношение.
Но я из Киева, да, всем привет.
Я не Оляпка, сразу говорю.
И не Анфиса Чехова.
И сиськи в студию не будет.
Подождите, подождите, украинского подкастинга, я, в принципе, ему веду к подкастингу, говорящему на русском языке, со своей великорусской позицией, а ты ничего против, не хочешь сказать, что восходящая звезда всего лишь женского подкастинга, почему ты по этому поводу не возмущаешься?
Так это, наоборот, очень приятно, на самом деле, потому что женского подкастинга не так уже много, и быть восходящей звездой именно этого рода подкастинга очень приятно и нормально, я думаю.
Артем, а тебе не кажется, что я шовинизмом здесь занялся?
Да, конечно.
Про ваш шовинизм ходят легенды, господа, и было бы странно, если бы ты им сейчас не занялся.
Да-да-да, кстати, о шовинизме.
Марина, скажи, пожалуйста, когда вы рассчитаетесь за газ?
Ой-ой-ой, у нас же у премьера самолет президент забрал, поэтому я даже не знаю, когда она к вам долетит, в принципе.
Понятно, то есть деньги уже высланы, они летят самолетом.
Ну, может быть.
Мне кажется, что мы с представлением немножко затянули, у нас такой вагон тем сегодня, я, как обычно, вижу их первый раз в жизни, но прямо вот, прямо, я не знаю, грузите апельсины в бочках.
Вы помните, был такой известный анекдот, что когда один раз это случай, когда два раза это не помню что, а три раза это уже тенденция.
У нас наблюдается явная тенденция.
Третий выпуск подряд мы начинаем, собираемся начать наш разговор, не поверите с чего.
С того, что в общем-то с нашей точки зрения, я думаю, я за всех скажу смело, от хай-тека не так, чтобы близко, а именно с телефонов.
И тем более это интересно, что среди нас экспертов в телефонной области нет и никогда особенно не было.
Нас, по-моему, раз 50 уже точно пинали за то, что мы рассуждаем на телефонные темы.
Кажется, запретить нам это довольно тяжело.
Но когда нам незнание темы мешало на эту тему поговорить?
Речь идет о том, что Nokia выпустила нечто, что было известно всем до этого в интернете, как Tube.
А теперь настоящее название – Express Music.
Некое устройство, которое, наверное, может и звонить.
Ну и, судя по внешнему виду, оно еще и фотографировать, кажется, должно.
У меня сразу вопрос к гостю.
Устройство на вид мне показалось очень женским.
Как женский взгляд на такую штучку?
Внешне выглядит, конечно, именно по-женски, но по тем картинкам, которые мы можем видеть, то мне не нравится, например, экранчик.
Он мне кажется довольно глянцевым, и я думаю, что на нем видно будет слабо что-то.
Мне уже на нем видны сразу отпечатки пальцев.
Вот что удивительно, в этих обзорах, которые люди делали, видимо, с целью продвинуть этот телефон, почему-то уже видны отпечатки пальцев или отпечатки морд, которые туда притыкаются.
Коля Горосновский, ты там молчишь, как рыба в лед?
Ты у нас против айфонов, я слыхал, и хочешь на что-то его поменять.
Это не совсем так, но я что, я за этой Нокией, в принципе, посматривал, посматривал довольно давно, но после того, как появились ее фотографии, все классно, классно, она действительно, она похожа на айфон, у нее там мало кнопок, все здорово, но рядом с ней на одной из фотографий лежит стилус, стилус, господа, 21 век, стилус, по-моему, это смешно.
Я не понял, ты хочешь сказать, что когда космические корабли бороздят просторы Большого Театра, стилусов быть уже не должно, да?
Нет, конечно, но это несерьезно.
Ну, слушайте, ну, мультитач и вообще тачскрин, мне кажется, это наше все уже давно.
Подожди, а если я тебя прерву вот таким вопросом, не в бровь, а в глаз?
А попробовать чего-нибудь мультитачем своим любимым на своем же, видимо, любимом айфоне написать.
Написать рукописно, пальцем.
Ну, рукописно написать, действительно, это будет, наверное, не лучшим вариантом.
Я, в принципе, пробовал это, действительно, не очень удачно.
Но я так понимаю, что он здесь приложен не для того, чтобы писать.
Мне кажется, что он используется как официальное стандартное устройство.
Тынь-тынь-тынь.
Там есть еще одна тыканье штуковина, вот эта треугольненькая такая, бирюзового цвета.
Nokia на ней написано.
Я думаю, ей, в принципе, тоже тыкать можно довольно удобно.
Я вас попрошу, эта вот тыкалка называется вообще у нормальных людей медиатор и предназначена для того, чтобы играть на гитаре.
Я тоже хотел сказать.
Представляешь, можно играть на гитаре, не снимая айфона этого, Nokia, то бишь, с руки.
Слушайте, я вам так скажу, я посмотрел поближе на фотографию этого медиатора и хочу сказать, что медиатор Fuflo...
Он либо сломается, либо сотрется буквально на первой сессии, и это ужасно.
То есть такой фуфловый медиатор компания Nokia выпустила совершенно зря.
Кроме того, медиатор получается довольно дорогим, потому что к нему за веревочку привязано какое-то электронное фуфло за бешеные совершенно деньги.
Вот про деньги тут с тобой многие бы поспорили.
Тут вообще трудно сказать, насколько он дорогий, насколько дешев, зависит от того, с чем сравнивать.
Как я вижу из статей, Nokia пытается позиционировать такой low-end телефон для тех, кому надо музыку слушать, иногда принять или отослать звонок.
На самом деле устройство вполне, вполне, вполне.
То есть вся функциональность, которую мы привыкли видеть в айфонах, тут теоретически представлена.
Там тебе и GPS...
И всякие другие связи.
Трехмегапиксельная камера зачем-то.
Даже две камеры.
С вспышкой.
По-моему, даже с двумя вспышками.
Две камеры с двумя вспышками.
Красота для телефона.
Особенно мне нравится вспышка, которая направлена на тебя.
Это просто жизненно необходимая вещь, я согласен.
У меня вообще просто мечта такая, знаете, сделать такое специальное устройство, которое носить специально на лбу, и если кто-то вспыхивает тебе вспышкой фотоаппарата, вспыхивать ему в ответ.
Причем желательно поярче так.
Вот это просто то, что надо.
Да.
Не, ну серьезно говоря, смотрите, очень достойный телефон, я на него смотрю как на телефон, который еще может и музыку играть, он небольшой, у него хороший, судя по всему, экранчик 640 на 360, у него совершенно ненужная для меня 3-мегапиксельная камера и работает система S60 5-й Edition, говорят последняя версия Symbian'а.
Ну, то есть это такой продвинутый MP3-плеер с медиатором, который еще, наверное, немножко звонить может А где струны?
Струны расставляются отдельно Гитара отдельно Гитара расставляется отдельно, да Причем, я думаю, что будут выпускаться и Russian Edition, который рассчитан под игру на балалайки Потому что медиатор, в принципе, такой кондовый и, наверное, под балалайку тоже подходит
Я бы мог, конечно, услышать все вот эти наезды от Росновского, потому что ему все плохо, он все хает, и ему вообще в России жить тяжело.
Мог бы услышать от Маринки, потому что она из страны для вас потенциального противника, чтобы она вам хорошее сказала.
Но от тебя, Бобук, от человека, который от Nokia фанатеет, я просто удивлен.
Как у тебя язык повернулся?
Ну, язык повернулся легко, я могу его повернуть в эту позицию еще раз.
Дело в том, что это устройство, которое совершенно непонятно на кого нацелено.
Если оно нацелено на молодежь и подростков,
то я не очень понимаю, почему люди рассчитывают, что это молодежь и подростки будут покупать музыку.
Вы понимаете, что на самом деле цена дотационная.
То есть вы смотрите на цену примерно в 300 долларов, понятно, что в эту цену заложено еще 10-15 композиций, которые человек покупает в Нокиевском же теперь модном интернет-сайте.
Я до сих пор забываю, как он называется.
А если же говорить об этом как устройстве для всех, не для узкой молодежи, которая увлекается музыкой, а для всех подряд, то кажется, что здесь слишком много всего.
Зачем все это?
Ну, потому что молодежь, она продвинутая.
Давайте про цену поговорим, потому что цена – это одна из его казарных карт.
227 долларов американских оно будет стоить в Америке, потому что будет оно продаваться в Европе.
Я не знаю про Америку, но в Европе в конце этого года.
227 долларов.
Как вам такая цена?
Ну, по американским стандартам, конечно, классная, но у нас оно реально будет не меньше 400 стоить.
В Украине, по крайней мере.
А у нас там, кстати, давайте я вас перебью, тема была, сколько стоит у вас iPhone.
У вас, я имею в виду, в России, где-то там в конце.
Кто-нибудь знает, почем iPhone и как это сравнить между собой?
Да, да, да.
iPhone стоит у нас изрядно.
Стоит он 8-гигабайтная модель 23 тысячи рублей.
Это чуть меньше тысячи долларов, где-то 970, 960 может быть даже.
А 16 гигабайт стоит 27 тысяч.
Это где-то 1100.
Арифметика говорит в 2, в 3, в 4 раза дешевле.
Это Nokia вполне может быть.
Ну, да, но только это Nokia, она, вы понимаете, да, она Solace Century, она действительно со стилсом, она с довольно морально устаревшим симбионом.
Я действительно люблю симбион, но просто надо понимать, что это не полноценная операционная система, не такая, как вот этот самый мобильный Mac OS X.
Это устройство, которое очень-очень нишевое, как мне кажется.
Оно рассчитано действительно на молодежь, которая любит слушать музыку.
Но тогда зачем ей такой здоровенный экран?
Расскажите.
Ну, как зачем?
Смотреть видеоклипы?
Зачем ей GPS?
Зачем ей Wi-Fi?
Я читал сильную критику по поводу того, как неудобно этим веб-браузерам, этим, с позволения сказать, поделиям пользоваться.
Народ плюется и ругается, и привносит это как основной недостаток.
То есть коммуникатор, он...
В принципе, и коммуникатор, наверное, но вот по интернету ходить им не очень удобно.
Я так понимаю, что главное, для чего там нужен Wi-Fi, это для того, чтобы заходить на вот этот самый Ovi.com от компании Nokia и скачивать оттуда музыку.
Больше он ни зачем не нужен там.
Поэтому, конечно же, Wi-Fi там понятно зачем.
Зачем там GPS?
Ну, потому что чипы GPS-овые сейчас просто совсем-совсем дешевые, и Nokia встраивает их в каждый телефон.
То есть сейчас, я не знаю, у Nokia телефонов не самой нижней ценовой линейки, которые без GPS-а.
MicroSD-шный слот еще раз подтверждает, что, в общем, это MP3-плеер с экраном и GSM-модулем.
А вам что, MicroSD-слот не нравится?
Там 8 гигабайт идет в комплекте, и самая большая карточка, которую сегодня продают, за разумные деньги 16 гигабайт.
Разве было плохо, если бы в iPhone такое можно было бы вставлять?
Ты знаешь, я как-то просто понял, что я и раньше-то не особенно пользовался карточками.
Обычно во всех моих Nokia была при покупке телефона вставлена карточка какая-нибудь на гиг на два, и мне ее хватало выше крыши.
У меня сейчас на iPhone занято 5 примерно гигов.
У меня на iPhone еще занято 16 гигов.
Если бы можно было еще 16 занять, нашел бы что-то залить-то.
Я бы...
Да нет, ну, понятно, что это, наверное, скорее плюс, что можно действительно вставить другую карточку, и просто я не умею этим плюсом пользоваться, это я такой неправильный.
Тем не менее, ну, давайте все дружно уже там согласимся со мной очень умным, что это просто mp3-плеер с возможностью его установить.
Это MP3-плеер, но у него сенсорный экран.
Хотя сенсорность экрана тоже немножко отсталого вида.
Он на нажатие реагирует.
То есть говорят, что и случайно нажать можно, и вообще не только пальцем, и не только нажать, но и провести.
Короче говоря, экранчик в смысле сенсорности, по-моему, подкачал немножко.
Меня, знаете, что в нем очень порадовало?
Я смотрю на интерфейс, который здесь нарисован местами в разных местах, и интерфейс, например, ввода текста, он настолько похож на тот интерфейс, который делали для MIMO, для вот этих самых интернет-планшетников.
что прямо становится приятно, и ты чувствуешь, что прогресс потихонечку идет, что это не совсем устаревшее устройство, и люди там двигаются куда-то такими медленными-медленными, но понятными шагами, по крайней мере.
А у меня вопрос ко всем.
Вот я смотрю на его основную картинку, тут изображено сверху меню, индикатор приема, справа батарейка, все в порядке.
Что мне непонятно, зачем там внизу кнопка exit?
Куда, собственно, выходить?
И почему там должна быть на главном экране кнопка options?
Какие такие options нам нужны, что под рукой всегда должны быть?
Что за странная юзабилити?
Я думаю, что exit это может выход в mp3-плеер, который сейчас играет, или в какую-либо галерею.
А options, бог его знает, может быть типа как view, вид.
Позвольте, это не главный экран, это экран меню То есть это вот эти все картинки, календарь, контакты и все прочее Это же симбион обычный, он появляется после того, как нажать кнопку меню А Exit это как раз выход в нормальный экран, который выглядит на картинке Она у нас где-то уже ближе к концу в нашем списке И у нее там сзади какой-то фоновый рисунок Ужасно похоже на Windows Mobile, стартовый экран
Да-да, я, по-моему, понимаю, о чем ты говоришь.
А странный у них стартовый экран.
Стартовый экран целиком, мне кажется, повторяет то, что называется Today в Windows Mobile, то есть первую вот эту страницу.
А чего тут удивляться?
Мне кажется, что со временем все придут именно к такому стартовому экрану, просто потому что это такой же стандарт де-факто.
Все привыкли к Windows Mobile Today, и в Symbian очень давно уже продвигается именно такой первый экран.
Размер.
Я повторюсь еще раз, последняя картинка меня с этим телефоном, со всеми его недостатками просто примеряет.
Измученный большим размером айфона, гляжу на эту штучку, красота.
Если бы эта фиговина была прикована как-то, каким-то образом можно было бы прикрутить к iTunes Music Store и к этой любимой мной синхронизации, возможно взял бы, не то что возможно, взял бы не задумываясь.
Я думаю, что если постараться, то прикрутить можно.
Если этого не сделано уже из коробки, то наверняка можно что-то придумать.
То есть ты говоришь, идти в очередь и брать?
Я думаю, что нужно подождать первых отзывов от реальных покупателей на тему того, как у нас живет с Mac вообще.
А после этого действительно брать, покупать.
Другое дело, что ты понимаешь, что ты вас, по сути, получается, переплачиваешь, потому что в цену этого устройства входит сколько-то там композиций с OVICOM.
Ну, тем не менее, цена невелика.
Мы уже говорили, 200, сколько, 40 долларов денег.
Ну, подожди пока.
Ерунда дела.
Неизвестно, продаются они у вас или нет еще.
И опять же, говорят, там любимое FM-радио как-то для многих нужно есть.
Короче, красота необыкновенная.
А 3G в нем есть кто-нибудь?
Вроде нету.
Нету 3G?
Ну, HDSP есть вроде что-то такое.
А что такое HDSP?
От черта его знает.
HD, SPA.
Если я ничего не путаю, по-моему, это какой-то из стандартов 3G, нет?
Но это я могу сейчас соврать все запросто.
Слушайте, да, оно, в общем, неважно.
Зачем тебе 3G?
Ты же не интернетом там пользоваться будешь.
Подожди, мне 3G надо, чтобы радио слушать.
Хотя я сомневаюсь, что для нее уже есть программка для слушания онлайн-радио.
Но это один из моих основных юзкейсов 3G в моем айфоне.
Нет, программка для симбиона, для слушания онлайн-радио, конечно же, есть.
Другое дело, что там же есть FM.
Зачем тебе...
Говорят, что есть там 3G.
Да, нам в чате говорят, что 3,5G там есть.
Просто даже наполовину больше, чем просили.
Я думаю, мы про этот телефончик сказали все, что могли сказать.
И мнения наши разделились.
Некоторые хотят купить, некоторые наоборот и даром не возьмут.
А вот мнение о том, что Apple грозится закрыть свой онлайн-магазин iTunes.
Насколько вам оно близко и насколько оно вас пугает?
Я говорил неоднократно, не читайте по утрам советских газет.
Что такое грозится закрытие онлайн-стор?
Вы читали же все статью, мне кажется, ни о каком закрытии прямо сейчас речи не идет.
Речь идет о том, что, скажем так, американское законодательство в очередной раз влезло немножко не в свое дело.
Я могу ошибаться.
Я категорически против разнообразных закрытий iTunes Store, потому что у меня там на счету еще 3 доллара 86 центов.
Вот когда я их потрачу, пусть закрывают.
Что они правильно возмущаются, на самом деле я бы тоже возмутилась, если бы мне прибыль шла ровно такая же от того, что я там выкладываю со стороны iTunes, такая же, как я бы выплачивала те же 15 центов музыкантам.
То есть получается, что то, что я предоставляю этот сервис, и то, что я пытаюсь что-то хорошее сделать и как-то продавать, оценивается в такую же цену, как отчисление на авторские права музыканта.
Ну, если посчитать.
Ну, собственно, речь-то, я верну всех к телу, идет о том, что CRB, довольно мощная организация и влиятельная Copyright Royalty Board, они определяют, сколько выплачивать этих самых Royalty.
То есть, как это Royalty по-русски сказать?
Кто там понимал?
Они определяют, сколько денег нужно выплатить за каждую композицию музыканту.
То есть тому человеку, который... Скорее, правообладателю.
Правообладателю, да, правообладателю, конечно.
И эту фи, эту выплату собираются увеличить за каждую композицию с 9 до 15 центов, как сказала Маринка.
А iTunes говорит, для нас это полнейший крант, и цена в 99 центов для нас это святое.
Менять мы ее не будем, не хотим, и вообще, это основополагающий камень нашего магазина, что любое можно купить дешевле за доллар.
Поэтому нам придется самим это компенсировать, и после этой компенсации не останется денег ни на что.
Просто вылетим в трубу.
Вот о чем и говорит Apple.
Не, ну, самая-то большая проблема заключается в том, что большая часть, просто львиная часть этих 99 центов уходит в рекординг-лейблы, то есть в те компании, которые занимаются звукозаписью, собственно, этих самых музыкантов.
Здесь называется цифра в 70 центов, которые уходят в звукозаписывающие компании.
Я так понимаю, что на самом деле от композиции к композиции она разнится, и там есть чуть-чуть более гуманные цены.
Но тем не менее, представляете, да, человек выплатит 99 центов за композицию, из них 70 уходит компании, которая тупо просто записала эту песню.
Не, вот я не понимаю.
Вот давайте на этом части остановимся.
Что значит тупо записала?
Это не просто сервис по записи, это сервисы по раскрутке в том числе.
И зачем тебе надо такая компания, которая тебя так дорого записывает?
Пойди, найми звукозаписывающую студию на час, на два, запиши, что хочешь, обработай.
Ну, все правильно.
Только нужен ли такой дорогой звукозаписывающий лейбл, скажем, я не знаю, «Мадонне»?
Ты меня в тупик поставил.
Мадонна сама кого хочет запишет, я думаю.
И себя в том числе.
Тем не менее, у нее по-прежнему, вы поймите, у нее по-прежнему тот же самый контракт, который она подписала, не знаю, 10, 15, 20 лет назад.
И точно так же деньги от ее звукозаписей в таком же процентном соотношении уходят в записывающий лейбл.
То есть это просто реально бешеные бабки.
А вот что касается вот этих инди Как они инди?
Они все в карман себе кладут?
Инди, в смысле те, у кого нет Никакого звукозаписывающего лейбла Да, у них все идет в карман Но только денег получается сильно меньше Ты же понимаешь Никакой рекламы Никакого пропихивания на радио, на ТВ Я не знаю, получается ли Сильно меньше или не сильно меньше Но вот, я не знаю, Radiohead Ставила эксперименты Но говорят, что не намного меньше у них То есть они, в принципе, довольно Приличную сумму заработали
У раскрученных групп или у раскрученных исполнителей, конечно же, не сильно, небольшая разница.
Они еще очень долго будут катиться на том количестве фанатов, которые у них уже есть.
Им действительно после какого-то момента уже совершенно невыгодно иметь дело с звукозаписывающей компанией.
Тем не менее, если ты начинающий исполнитель, то, конечно же, тебе деваться просто некуда.
Если ты хочешь быть независимым музыкантом, морально будь готов к тому, что ты будешь голодным независимым музыкантом.
Коллега Росновский, тебе не кажется, что в логике коллеги Бубука есть какое-то противоречие?
С одной стороны, он говорит, что много платят, а с другой стороны говорит, что делать нечего, потому что надо раскручивать.
Ну вот за раскрутку и платят.
В чем, собственно, проблема?
Мне кажется, что сама общая глобальная концепция магазина iTunes, к которой все должно прийти...
что люди больше не будут зависеть никаким образом от звукозаписывающих лейблов как таковых.
Ведь, посмотрите, разработчикам больше не нужно никакой рекламы, никакого пиара, им достаточно выложить программу в App Store.
Если ты, допустим, подкастер, и ты пишешь музыку,
ну, есть такие подкастеры, то тебе, опять же, никакой звукозаписывающий лейбл не нужен, в гараже записал, выложил в iTunes, и люди там себе качают, скачивают.
И мне кажется, что следующим этапом, ведь Mac как таковой, та же программа GarageBand, она позволяет все это сделать, записать песню, свести ее, весь полностью процесс завершить, и следующим этапом будет возможность выкладывать эту песню за деньги.
То есть добавлять именно в магазин iTunes.
Мне, по крайней мере, так кажется.
Я вообще считаю, что лейблы, они именно тем и занимаются, что они наживаются исключительно только этим.
Что они наживаются на людях, которые, в общем, креативят, создают музыку, создают что-то новое.
И в этом, кстати, в этом свете, мне кажется, что и Apple занимается тем же самым.
Ведь, смотрите, 9 центов получает музыкант, а 29 центов получает Apple.
Что они сделали?
Ну, они как минимум сделали iTunes Music Store.
Они сделали бешеное количество MP3-плееров, на которых, собственно, все и слушают.
За MP3-плеер я плачу при покупке.
Я его купил, вот я за него заплатил денег.
Слушай, ты совершенно не знаешь, на самом деле, сколько из этой цены заложено на то, чтобы ты прикупил себе некоторое количество композиций в iTunes Store.
Скажи, что они продают iPod ниже себестоимости.
Нет, я уверен, что поначалу они продавали его очень близко к себестоимости.
Подождите, подождите, стойте, стойте вашу свару, я остановлю.
А вот меня интересует статистический такой опрос.
У нас из четырех пользователей компьютеров и MP3-плееров у скольких Apple совместимые вообще устройства есть?
Маринка молчит, у нее нету.
Нету.
А тебе не стыдно вот без устройства такого приходить в наш эфир?
Потому что мой следующий вопрос, который навеян как раз наша следующая тема о том, что маки теперь имеют совершенно чудовищное количество рынка персональных компьютеров, он вызовет следующий опросец.
А мак у тебя есть хотя бы?
Есть.
Ну, хоть что-то.
И у тебя Росновский Mac, потому что как же ты без Mac?
У меня целых два, целых два уже Mac.
Да ты что, а откуда второй?
Ну, я сначала купил MacBook, потом я к нему дополнительно MacBook отдал жене, а себе купил большой iMac 24 дюймовый, все круто.
Все слышали, да?
У Росновского 24 дюйма.
Нормально.
Не завидуй.
Подожди, Маринка, а у тебя сколько дюймов?
Простите за нескромный вопрос.
У меня 13, я макбук обычный.
Не, у меня есть, конечно, старенький Apple, я даже не знаю, какая его модель, у него еще черно-белый экранчик, дискетки там вставляются, но он на балконе стоит, я его уже года три, наверное, даже не смотрела на него.
Обалдеть, раритет.
Я вообще уверен, что по суммарным дюймам маков, я, конечно, круче вас всех вместе взятых, но лучше об этом скромно промолчу.
У тебя 24, коллега Бобук, правильно?
24, 17, 15, 30.
Ну, короче, тоже много.
Я думаю, что суммарно я тебя не догоню, но буду близко.
Вот все мы такие макофилы.
Филы, и правильно я сказал, Мака Филы, должны порадоваться о том, что Мака стало теперь целых 8%.
Смешное, конечно, количество, честно говоря, но, тем не менее, больше, чем было раньше.
8% — это не смешное количество.
То есть вы поймите, что даже количество людей нетрадиционной сексуальной ориентации, оно ограничивается 7%.
И то ли геев стало больше, то ли пользователи Мака шагнули за пределы вот этих людей, которые некоторым образом отличаются от остальных.
То есть 8% это на самом деле прорыв, потому что всегда отличие нормальных пользователей от ненормальных пользователей было в районе 7%.
Здесь, в общем, корреляция нарушена.
8% стало больше.
Два года назад их было, или год назад, говорят, 6% было, а теперь 8%.
То есть есть тенденция, но все равно, согласитесь, какая-то она медленная.
И 90% на самой популярной операционной системе так и бежит, как и бежало.
Люди, которых я понять не могу, почему они не переходят на Mac до сих пор.
Маринка, а ты можешь понять, как человек разумный, с мозгами в голове, хотя бы какими-то, может сидеть на этом Windows?
Ну, в принципе, могу понять, это банально привычка.
Потом люди, которые сейчас им лет по 40, которые работали под виндой, но у нас в странах СНГ как бумаг не сильно был распространен, и они до сих пор остаются на винде.
Да и, в принципе, вся сейчас и медицина на винде, и банковские какие-то сферы на винде.
Поэтому вот такой переход, например, очень сложен.
для людей, которые все-таки зависят от работы, от какой-то среды внешней.
Это я могу себе пойти купить МАК и особо не дергаться, потому что возраст позволяет переходить с системы на систему.
А у людей, у которых устоявшееся уже и мировоззрение, и не хочется тратить время на то, чтобы получать навыки в каких-либо других операционных системах, или банально им страшно, ну и те же стереотипы, поэтому они остаются, я так думаю.
А вот эти 8%, которые мы упомянули, они действительно, Бобук тут правильно нас поправил.
Несмотря на все его фридийские изыски, тут надо смотреть не просто 8% от рынка, а это производитель, который производит 8% продаваемых компьютеров.
На мой взгляд, это где-то место третье, ну так, на вскидку, после Dell и какого-нибудь HP.
Да не может быть, а именно так.
Это третье место на общем рынке по продаже вообще настольных машин, настольных и ноутбуков.
Но тут же опять же нужно сделать небольшую поправку.
Вот вы смотрите, это 8% не просто PC-маркета, а 8% новых компьютеров, понимаете?
То есть 8% покупаемых... Нет, не так.
Простите, давайте я поправлюсь немножко.
Порядка 30% покупаемых сейчас компьютеров – это маки.
22% называлась цифра.
Это было примерно полгода назад.
Порядка 8% пользователей интернета, по приблизительным оценкам, это пользователи мака.
То есть на самом-то деле эта доля растет очень быстро.
Что будет дальше, непонятно совершенно, потому что, ну, мне кажется, что в последнее время Apple довольно активно движется в сторону нашей любимой корпорации зла, и там некоторые подвижки в, как это сказать, в общекапиталистическом направлении, они у Apple тоже наблюдаются.
Это что означает?
Делать производство похуже, выпускать побыстрее?
Конечно, конечно.
То есть хваленого качества Apple уже очень-очень давно нет.
Собственно, мне кажется, что в какой-то момент, когда, скажем, Apple достигнет 20 примерно процентов, глобально оно от Microsoft ничем отличаться не будет уже.
И нас начнут заедать вирусы.
Мне кажется, Mac сделал, Apple сделал, простите, хороший шаг, когда начал продавать свои...
И с устройствами в каком-то затрапезном CompUSA.
Раньше они и там продавались.
Вне Apple-овских магазинах.
Но и в Best Buy.
Best Buy это я вам доложу в Америке.
Ого-го.
Какая сеть.
И теперь во всех Best Buy, которые вокруг меня, тут на расстоянии 10 миль, есть отдел маков.
Стоит он, правда, там как неприкаянный.
Если в отделе PC...
представлено полно продавцов, то в отделе маков необходимо кого-то вызывать, кого-то ждать.
Как-то он сам по себе стоит левым боком, но тем не менее стоит и можно там купить мак, не разыскивая в округе Apple Store.
Я периодически почитываю наш чат и вижу там замечательные возгласы из серии, вот я читаю, пользователь Витас пишет Я вот Mac не беру исключительно из-за цены, в России цена совершенно хамская, тысяч за 15-20 взял бы попробовать Но это вы знаете, у меня знакомый такой есть, он говорит, Mercedes отвратительная машина, вообще гадкая, мерзкая машина Вот зачем они такие цены на них делают?
Ну я бы тысячи за две взял бы попробовать
Понимаете, ну, это хороший подход, но есть цена на некоторый товар, и сделать эту цену ниже практически невозможно.
Ну, 20 тысяч – это где-то цена его родная.
Так, плюс-минус.
Чуть-чуть дороже стоит 13-дюймовый MacBook.
990 долларов, по-моему.
Находите способы, как себя из Америки привезти.
Ну, что я могу вам подсказать?
Да надо из Китая везти, зачем из Америки?
Китай гораздо ближе.
Мне кажется, из Китая его дешевле привезти в Россию, чем в Америку.
Ты знаешь, в Китае цена на Apple технику выше, чем в Штатах.
А потому что надо везти прямо с завода нужно везти.
А это называется цельно тянутые макбуки.
Цельно тянутые с завода.
Маринка, а ты почем покупала?
Почем у вас в Украине продаются?
Ну, у меня самый простенький полторы тысячи долларов.
Если я ничего не путаю, то в Украине продажей Apple занимается та же контора, что и в России.
То есть такая скромная 50% наценочка.
Вы немножко преувеличиваете.
Дело в том, что такие цены во всей Европе.
Ну, то есть там разница есть, но разница примерно процентов, наверное, в 10-15 относительно всей остальной Европы.
Так что как-то некорректно, наверное, сравнивать цену со штатовской.
Слушайте, мы тут уже вызвали у всех наших слушателей, которые чего-то понимают, обильное слюноотделение.
Они закапали, наверное, всю клавиатуру, так они хотят маки.
Давайте их немножко успокоим и переведем на тему Майкрософта, где слюна сразу перестанет течь.
Слушай, ну начнет цедиться яд, и, в общем, главное вовремя сплевывать.
Я говорю о том, что будущее компьютера глазами стратегов Microsoft мне показалось, вот судя по той статье, которую мы с вами видим, господа соведущие, с одной стороны интересным, с другой стороны непонятным, а с третьей стороны странным.
Какие у кого впечатления вот эта заметочка вызвала?
Мне, например, кажется, что... Да, говори, говори.
Я когда прочитала, ну, естественно, первая реакция – это смех просто от того, что там рассказывалось.
Потом я попробовала попользоваться некоторыми вещами, которые там описывают, которые они хотят возводить на пьедестал тех новых технологий, которые они видят в будущем, там тот же Windows Live и так далее.
Мне настолько смешно было, что я, наверное, минут 15 не могла оторваться от этого сервиса, в принципе, с истерическим довольно смехом, бред бредом на самом деле.
То есть то, что технологии, интернет-сервисы, они все больше и больше будут внедряться в бизнес.
Такую оффлайновую жизнь, это понятно, то есть все больше и больше будет к сети сводиться, но тем не менее то, что они гнут именно в свою сторону палку, это ну смешно.
Подождите, дайте пока дальше не пошли критические отзывы, давайте скажем пару слов, о чем, собственно, речь.
Речь, собственно, о том, что они объявляют о новой стратегии, которая называется Soft Plus Services.
Вот это название и объяснение стратегии о том, что оффлайн в онлайн и онлайн в оффлайн, и совмещать все это непонятно.
И они специально не объясняют, говорят, как же мы объясним, вам тогда будет неинтересно, когда мы это выпустим.
Какие, коллега, у тебя, Бубук, предположения, о чем, собственно, они говорят?
Да я думаю, что они нагнетают туман вокруг просто банального развития платформы Windows Live.
То есть просто они пытаются все свои приложения перевести в онлайн, грубо говоря.
То есть не обязательно в тот браузер, который сейчас существует, может быть они что-то такое...
на каком-нибудь замле и C-Sharp и родят, но, тем не менее, то, что это все будет двигаться в сторону интернетизации и попытки перевести все это, условно говоря, в браузер некоторый, это, в общем, совершенно понятно, и все в эту сторону двигаются.
И Microsoft, и Google, и Yahoo, они все пытаются двинуться в одну и ту же сторону.
А ты, коллега Росновский, тоже так понял?
Потому что я понял совсем иначе всю эту историю.
Мне, признаться, показалось, что примерно об этом речь идет, но мне просто не кажется, что это какое-то будущее, потому что, ну, согласитесь, что очень многое мы уже и так делаем одной ногой в интернете.
Мне показалось, что они говорят как раз о другом.
Они говорят о том, что нога, которую мы задвинули в интернет, слишком глубоко туда зашла.
И надо ее вынимать обратно, и в принципе, если посмотреть по сторонам, мы можем увидеть это внимание ног.
Ну, в каких-то смыслах.
Например, Google Gears, которые позволяют в оффлайне работать с онлайновыми сервисами, в эту сторону шаг.
Их браузер, который позволяет делать вроде бы аппликации на десктоп ваш, тоже в эту сторону шаг.
Может быть, они как раз в противоположном направлении пытаются нас двинуть.
Не, ну я тебе могу сказать совершенно точно, что про Google ты ошибаешься.
Google очень четко позиционирует себя, что все, что находится за пределами браузера, это вот то самое so last century.
То есть это все слишком старомодно.
Все модерновое находится внутри окна браузера, как известно.
Не, ну гонят же, гонят.
Вы видели опыт, как Adobe попыталась сделать Photoshop Express в интернете?
Ну это же срамота ходячая.
Как этим можно пользоваться?
Кто этим пользуется вообще?
Ну, как альтернативой 900-долларовому фотошопу, наверное, это и не так уж и плохо.
Ну, я бы попросил.
Во-первых, есть 400-долларовый фотошоп.
Во-вторых, ну, да, это действительно довольно странная и довольно такая туманная пока альтернатива, потому что я думаю, что мы примерно года через три докатимся до таких результатов.
Это таких браузеров, чтобы все это работало хорошо и адекватно.
Тем не менее, ну, посмотрите, в данном случае же люди говорят не столько, в смысле, люди из Microsoft говорят не столько о текущем состоянии, да, сколько о том, что будет когда-то Windows 7.
Слушайте, зная, как они выпускали Windows Vista, я думаю, Windows 7 выйдет в 2017 году.
Мне кажется, наоборот, как раз Windows 7, они будут поспешать, потому что то, что у них произошло с Vista, это, конечно, полнейший швах и провал.
Я тебе уверяю, с Vista они тоже спешили, с Vista они тоже спешили постоянно.
Мне создалось впечатление, что они до Windows 7 вообще не дойдут.
Я думаю, что им проще будет развивать тот же Windows Live и не заморачиваться насчет 7.
То есть, как по мне, из вот этих вот всех будущих стратегий я прочитала именно это.
Тяжело не развивать то, что работать будет на клиентской стороне.
То есть им нужно какую-то среду, в которой они как минимум будут браузер запускать.
И терять в данном случае свой любимый браузер в виде AI в восьмой версии никто не собирается.
Кстати, насколько я понимаю, Internet Explorer 8 должен выйти вот где-то тут.
Очень-очень близко.
Подождите, господа.
Есть число таких приложений, которые я не мыслю вообще переносить в онлайн.
Например, приложение по обработке видео
по обработке звука.
Все вот это тяжелое такое и жуткое.
Я даже, честно говоря, и смысла не вижу особого в вынесении в онлайн это дело.
И мне кажется, ошибка выносить и фотографии было в онлайн, поэтому с Содомом вот такая... Представьте себе такой фотошоп бесплатный, экспресс или как бы они хотели его назвать, который можно было бы загрузить в виде программы вам на компьютер.
Неужели бы это было бы неудобнее?
От черта его знает, понимаешь?
Каждый раз его загружать, это же глупо и неудобно.
А тут у тебя все как бы в онлайне.
Ты представь себе ситуацию, что у тебя интернет работает с той же скоростью, с которой у тебя работает, например, жесткий диск.
Во многих случаях сейчас уже даже это происходит.
В такой ситуации, конечно же, без разницы, хранится у тебя этот файл на диске или ты его редактируешь прямо там где-нибудь.
Я тебе скажу больше.
Представь себе идеальную ситуацию, когда у тебя там запись в сеть примерно по скорости такая же, как запись в память.
Может быть, летность немножко побольше, да?
Ну, тут не только в скорости дело, но еще и в перформансе с той стороны.
То есть с той стороны при этом надо иметь практически неограниченное облако, которое сможет что угодно бесконечно быстро обработать.
Собственно, к этому же все и идут.
Ты пойми, что все эти компьютинг-клауды, они именно отсюда и взялись.
Все видят это направление, все видят, что как можно тоньше становятся клиенты, как можно жирнее становится сервер, и как результат, в общем, бешеное совершенно количество ресурсов тратится на то, чтобы разрабатывать, собственно, клауд-компьютинговые такие вот вещи.
Вообще-то мы с тобой как люди пожилые, я уж не буду к этой молодежи, к нашим соведущим обращаться, помним первый восход идеи сетевого компьютера и полнейший закат этой идеи, а в этот раз идея сетевых компьютеров выходит совсем на новые рельсы и мне тоже кажется, что она вскоре закатится.
Честно сказать, конечно же, я, к сожалению, думаю так же, как ты.
Я думаю, что в очередной раз рано подняли эту концепцию клауд-компьютинга, потому что сейчас сети просто банально не готовы к тому, чтобы все это держать на серверах и вычислять на серверах.
И упирается здесь все именно в latency, в...
в ощущение от программы, давайте скажем так.
То есть я не перенесу, если я сейчас буду записывать что-то в онлайне и представим себе, что я это не сохраняю здесь у себя на диске, а отправляю куда-то на удаленный сервер.
Летенси, которая создает сеть сейчас, оно настолько велико, что просто меня это будет очень сильно раздражать.
Собственно, вот это вот мое состояние внутреннее, оно очень важно для моей работы, условно говоря.
Коллега Разновский, у тебя кроме звукозаписи все ведь в интернете, я правильно понимаю?
Да, да, и ты знаешь, я даже представляю себе, как можно было бы звукозапись реализовать в интернете.
Вернее, как?
Мы же не говорим о том, что все нужно перенести в интернет.
Мы говорим о том, что не мы, Балмер, говорит о том, что будет две ноги, одна из которых в интернете, другая на локальном компьютере.
И если мы, например, возьмем программу типа Final Cut Express, то мы знаем, что файл проекта, собственно, всего оформления будущего видеоролика, сколько бы там ни было видео, он на самом деле маленький, он содержит некие инструкции.
с какой секунды, с какой доли начинать следующий элемент, где какие элементы должны стоять, там всякие переходы видео туда-сюда.
И мне кажется, что большие файлы, собственно, видеофайлы можно будет хранить на локальном компьютере, а вот такого рода инструкции создавать где-то действительно в интернете.
И места под это дело не так много нужно.
И, в общем, соблюдается концепция, часть в интернете, часть на локальном компьютере.
Все большое на локальном компьютере, все маленькое и, скажем так, трудоемкое, может быть, ресурсоемкое, можно было бы делать где-то там далеко.
Слушайте, я вас немножко переключу на другую тему, потому что железку пришло время обсудить.
И как раз железка в струю.
Вы видели, какую замечательную штуку, и удивительно, что раньше никто об этом не додумался, выпустила T-Mobile.
Это какую штуку?
Такая кругленькая, в которую вставляется USB фиговинка.
Раутер 3G.
Красота.
Да, это не просто раутер.
Это такой переходничок между 3G-карточкой Wi-Fi.
Она не Wi-Fi, она 3G-карточка.
Переход этой карточки Wi-Fi-сеть.
То бишь вы втыкаете его сюда и получаете дома Wi-Fi-сеть, которая в самом деле с интернетом связана через 3G.
Ты мне главное скажи, настраивается?
Ты думаешь, я пробовал?
Wi-Fi-точка по умолчанию, я надеюсь, открыта для всех?
Я думаю, она Wi-Fi как Wi-Fi, собственно.
Зачем бы Wi-Fi им чего-то свое городить?
Тут-то вся идея в том, что это гей такой между 3G и Wi-Fi.
Во-первых, я тебе расскажу, что там кричат в чате, что все упало.
Во-вторых, давайте я глупый вопрос подниму.
Скажи, вот это устройство, оно ведь для нормальных людей, да?
То есть ты его берешь, втыкаешь туда свою сим-карту 3G-шную, и у тебя все работает, правда?
Ты туда втыкаешь USB-модем, который купил или получил, и оно все работает, да.
USB 3G модем.
Да, я понимаю, но это просто очередной вопрос у меня.
Скажите, если это устройство для домохозяек, кто его настраивать будет опять?
Так оно настраивается само.
Что значит настраивать?
У меня карточка подобная есть.
После разговора по телефону двухчасовому, оно все само настроилось.
Ну, а всякие ВЕП, ВПА, тролля-тополя?
Нет, ну какие домохозяйки про ВЕП, ВПА и тролля-тополя?
Ну, то есть я правильно понимаю, что мой 3G будут пользоваться все вокруг?
Сейчас твой интернет, скажи, все вокруг пользуют?
Домохозяйки сейчас покупают какие-то 3G, в смысле, какие-то Wi-Fi штуковины?
Они покупают и пользуются?
Слушай, вы поймите, у нас вообще в России Unlimited интернет по GPRS это не самое распространенное вообще явление.
То есть они появились только-только вот-вот, и то они нифига не unlimited.
Не появились еще.
Они просто не unlimited на самом деле.
Они позиционируются как unlimited, на самом деле они не unlimited.
И я просто представил себе ужасающую ситуацию, когда я поставил там точку кому-то, ничего не настроил, просто воткнул, и к утру ему пришли бешеные совершенно счета за интернет.
Слушай, а отчего ты, собственно, пристал к его защите?
Мы про защиту вообще ничего не знаем.
Я думаю, таким же образом
можно наехать на любой роутер Wi-Fi без всякой связи с его 3G.
Понятия не имею, как он настраивается и настраивается вообще, но, наверное, есть какой-то веб-интерфейс.
Наверное, так же, как любую другую точку доступа его можно настроить.
Не в этом-то его суть, что он роутер Wi-Fi, а суть, что он гейтвейн.
Ну да, Бобука боится, как я понял, что ты получаешь обычный роутер Wi-Fi, только у тебя интернет сильно очень дорого платный.
Но это не для тех, у которых платный интернет.
Это для тех, у кого есть флэтплан, 20 чего-то тут, какой-то знак.
Паундов, наверное, в месяц платишь.
У меня, например, такая штука есть, у меня неограниченный теоретический план за 49 долларов в месяц.
Я имею в виду, не раутер есть, а T-мобайловская карточка.
Ну и ради бога, пусть качают.
Хотя, говоря, там после 3 гигабайт, которые выкачали, или 30 гигабайт, они начинают с тобой связываться и спрашивать, все ли в порядке.
Я только хотел спросить, ты не видел, там мелкими буквами внизу договора не подписано, что там после двух скаченных гигабайт начинаем урезать скорость, там тра-ля-та-па-ля.
Тем не менее, такую штучку хотя бы как запасной центр распределения интернета в доме иметь полезно.
Как только появится, если он будет совместим с моей экспресс-картой, он явно не совместим, это я фантазирую.
Если бы он был совместим, с удовольствием бы взял.
Там очень правильно написано, что пока что этот модуль распространяется только на территории United Kingdom, и поэтому тебе, в общем, это не грозит пока.
Страшно далеки они от народа.
У вас там в Украине, вы там близки к цивилизации, я слыхал.
У вас там трижды чуть ли не на каждом углу Грэй рассказывал.
Ну, говорят, да.
Я еще не пробовала, но, в принципе, довольно активно начала развиваться.
То есть вся инфраструктура и операторов уже я двоих знаю, у которых стабильно есть режим.
У нас в Украине, во всяком случае.
Как называются операторы?
Как люди цивилизованные.
Могли бы понять, что когда есть такой-то режим, в принципе, никакого интернета другого и не надо.
Поставил коробочку, подключайся, ну, лишь бы торрентами не качал, чтобы за 3 гигабайта в месяц не выйти.
Красота?
Да, у нас и на 3G, в принципе, довольно медленно все переходят, то есть это тяжело, как будто бы ВОЗ везут, операторы, там, Вобок спросил, это у ТЭЛ, и такой сидимый 3G, это у PeopleNet.
Не знаю, слышал или нет.
То есть их два, а не три.
Понимаю.
Да.
Я просто отлично знаю, почему люди не эмигрируют на 3G, потому что на самом-то деле 3G нужен, ну не знаю, двум десяткам гиков.
И только благодаря их агитации люди потихонечку-потихонечку переезжают на 3G.
У меня встречный вопрос ко всем ведущим.
Вы в Советском Союзе жили?
Да.
Успели пожить.
Вы должны помнить, если вы жили в этом Советском Союзе, что наши люди советские были самой читающей нацией в мире.
Так, во всяком случае, сами себя позиционировали.
Догадываетесь, к чему я клоню?
О да, он красавец, просто красавец.
А клоню я к тому, что сейчас скопирую в наш чат.
Речь идет о новом ридере от Sony, который называется PRS700, продолжении линейки 500 и 505.
Красота действительно необыкновенная, хотя не без вопросов.
По поводу продолжения линейки, мне кажется, что это не совсем верно.
Мне кажется, это целая ветвь.
Потому что изменения в моем представлении просто колоссальны.
Типа?
Ну, например, я уже не говорю про внешность, внешне он стал чертовски просто привлекательным, хотя мне, в принципе, нравился в общих чертах, нравился и PRS-505.
А самая, по-моему, самая-самая расфуфыристая штука, это, конечно, датчскрин.
Электронная бумага и датчскрин.
Да кому он нужен за тачскрин?
Да-да-да, Бобук, поддержи меня.
Нафига Козе Баян?
Уберите тачскрин и поставьте кнопки.
И я его куплю.
Отвечаю.
Теперь те люди, которые говорили, я не буду покупать себе читалку электронных книг, я люблю листать страницы, теперь они все заткнутся.
Вот так, берешь и листаешь.
Так теперь громко начнут кричать такие, как я, которые такие читают книги и знают, что читать тыкая пальцем в экран, а потом отмывать это от жирных рук, особенно когда во время еды ты его читаешь, это страшное дело.
Там же кнопочки есть.
Вот, вот, правильно совершенно.
Какие кнопочки?
Вы на него смотрите?
Насмотрели на картинку?
Где кнопочки?
А вот внизу?
Вот эти внизу позорные кнопочки должны быть такие, чтобы кнопки были, понимаете?
Чтобы нажало и понятно.
Здесь эти кнопочки чисто опционально сделаны, чтобы было.
У кого-то просто слишком большие пальцы.
Нет, это просто кто-то, кто-то просто, да, кто-то просто расфантазировался.
Но это же невозможно, вы поймите.
Зачем тачскрин на таком устройстве?
Ну вот кому оно нужно?
Там правильно написано, например, для поиска.
То есть там, я так поняла, выскакивает клавиатура QWERTY, нет?
И поискать или заметки сделать.
Слушайте, скажите, вы же нормальные люди, вы же даже в Советском Союзе жили.
Вы часто в книгах ищете что-то?
В этом вся прелесть электронных книг.
Я не понимаю, как можно читать бумажные книги, особенно если это не какая-то суперхудожественная литература, когда я не могу найти в ней то, что мне нужно.
Это ужасно.
Оглавление какое-то, какой-то алфавитный указатель.
Это капец.
А ты носки как ищешь?
Ты знаешь, я бы очень хотел, чтобы у меня где-нибудь рядом с тумбочкой был поисковик по носкам.
Это было бы офигительно, по-моему.
Да черт с поисковиком, меня бы греб устроил, ладно.
Я действительно не понимаю, зачем.
Подожди, я проблему носков, кстати, решил концептуально.
Как?
Так.
А, все заинтересовались.
Конечно.
Я велел жене купить 20 пар одинаковых носков.
Теперь они все друг с другом совместимы.
Знаешь, спорим, вот пройдет какое-то время, и у тебя останется 3.
Ну так три, не один Три, ни туда, ни сюда Вы это самое Женя, во-первых, ты ничего нового не придумал Я всю жизнь покупаю одинаковые носки То есть я всегда покупаю черные носки Просто это самый универсальный способ Не париться с их количеством Но откройте мне мистическую тайну Почему, как бы ты ни старался Что бы ты ни делал Носков в квартире всегда нечетное количество
Да это ладно, если их достаточно много, то и нечетное количество не очень раздражает.
А вы меня ответьте на вопрос, почему мне кажется, что некоторые носки на правую ногу, а некоторые на левую?
Слушай, ну это какой-то уже хай-тек начинается.
Давайте не будем углубляться в эти вопросы.
У этого Sony, подождите, к которому мы все-таки вернемся, у него подсветка есть, но какая-то она подозрительная.
Подсвечивается не сзади бумага, потому что, видимо, бумагу сзади подсвечивать они то ли не умеют, то ли это вообще не делается.
Подсвечивается, по-моему, сверху, вот в этой рамочке, которая там вокруг обведена, вот такая подсветочка светодиодная.
Ну да, там подсветка боковая, так называемая.
Нет, на самом деле, меня эта подсветка бы, наверное, устроила, если она достаточно яркая.
Есть тут мое второе любимое «но».
Сразу же пропадает эта красивая цифра насчет того, что это устройство гарантирует вам 7500 перелистываний страницы.
Мне кажется, все честно абсолютно.
Если ты хочешь с подсветкой, то ты понимаешь, что никаких 7500.
То есть это все равно книга, но у нее есть замечательная опция.
В принципе, ее можно читать и ночью.
Вот интересно, насколько хватит ночью ее читать, потому что эту цифру они как-то скрывают.
И если раньше 7500 везде мелькало, теперь в цифрах они говорят 350-400 книг можно на SD-карту, но как долго и как много листать, молчат.
Ох, нет, у меня, понимаете, я каждый раз вздыхаю по поводу этих устройств, потому что у меня вот душевная травма.
Вот, с одной стороны, это мобильное устройство, да, такая маленькая книжка.
Ну, она не очень маленькая, но, тем не менее, это мобильное устройство.
И когда я прихожу к людям, которые увлекаются этими вещами, и говорю, слушай, ну, а что делать, как читать в темноте?
Он говорит, да легко, ты купи лампочку специальную, такие специальные лампочки.
Я посмотрел, эти лампочки по весу и по размерам примерно как еще одна такая же книжка.
А налобный фонарик?
Каску, знаешь, как у шахтера.
Ну да.
А лучше настольную лампу где-то иметь или какую-нибудь бра.
Слушай, Маринка, а ты книжки читать умеешь, буквы знаешь?
Или только по-афрински читаешь?
Ну, чуть-чуть, да, так вроде.
Научили в школе.
Научили, что в школе еще по-русски учили читать?
В школе и по-русски, и по-украински учили.
Ой, ты смотри, ты просто выдаешь тут косо на свой возраст.
Значит, тебе больше, чем 14 лет.
Это какой-то позор.
Ну, устройство для чтения-то водится?
Поскольку у всех тут, у половины из всех тут водится.
У Росновского у тебя же есть, да?
PRS-505, по-моему.
Не-не-не, у меня как раз украинский Эльбук.
Ой, боже ты мой.
А у тебя что-нибудь есть такое, Маринка?
У меня нет, но, судя по всему, вот эту Соньку, как появится, я думаю, что я куплю.
Потому что впечатлила, на самом деле.
Подожди, подожди.
А мне она, значит, советовала фонарь на лоб, да?
Нет, вы посмотрите.
Нет, я бы, может, Эльбук купила, но как-то он мне не понравился.
Он не очень красивый, но у него есть пока, по крайней мере, перед вот этой Сонькой, как и перед предыдущей Сонькой, у него есть грандиозные преимущества.
Он абсолютно нормально работает с русскими всякими буквами, со всякими кириллическими символами.
Кстати, да, это вопрос.
А вот как с ним будет работать PRS-700 с такими же танцами, как предыдущие или без них, это, кстати, большой вопрос.
Говорят, что у него ограниченная поддержка к кириллице вроде есть.
Ну, хакнут.
Хакнут умельцы.
Linux там внутри стоит.
Уж не первый раз хакали.
Нормально хакнут и работают.
Они сегодняшние медленные.
Вот в этом пообещали ускорить все.
Перелистывание, навигацию.
Все на свете.
Видимо, процессор там будет стоять мощнее.
Не знаю, как на время жизни это все.
Скажется это с одной стороны, а с другой стороны выглядит симпатично.
Вот мне понравилось в нее с той стороны, с левой, если напротив лица есть такая ребристая поверхность, за которую держать удобно, потому что в самом деле сегодняшний выскакивает из рук.
Может, это стилус, нет?
У меня такое впечатление.
Не-не, она такая порепанная вся с левой стороны, чтобы, я так понимаю, чтобы удобнее держалась.
Это моя гипотеза.
Ну, она действительно выглядит слегка ребристая, да, выглядит так.
А слева это с какой стороны на него смотреть?
с другого лева, как сказали в фильме про матрицу.
Это если ему в лицо смотреть или назад?
В глаза смотри.
В лицо смотри.
Шестидюймовый экран утверждают в комплекте.
Все практически то же самое.
Про форматы
Ничего не говорили, видимо, прошлое поддерживается, то есть наш любимый FB2 поддерживаться так и не будет.
Ну, будем перекодировать дальше.
Ох, слушайте, нет, я просто понял, что я в очередной раз пролетаю, до тех пор, пока я не пощупаю его руками и не посмотрю, как работает его подсветка, я по-прежнему буду как какой-то просто полный лох читать все на айфоне.
Ну, это просто чудовищно.
Не, ну на айфоне чудовищно читать.
Я по вечерам читаю на айфоне, прям совсем далеко не то.
Хотя... Мальчики, не говорите никому, ну что вы, честное слово.
Слушай, да ладно, да ладно, у меня родители уже знают, ничего страшного.
Родители уже признался, что читаю на айфоне, ничего страшного.
А барышням, между прочим, обычно нравятся молодые люди, которые читают на айфоне.
Нет.
Вот, вот, понятно, понятно?
Барышням нравится, да, нравятся молодые люди, которые читают книжки в руках, это как-то более романтично выглядит, чем на айфоне.
Ну, я читаю книжки по памяти, это просто потом уже, после шоу.
А в прошлом, после шоу, он нам показал, как это делается.
Не, ну бумажные книжки, представляете, трупы деревьев, вы держите в руках труп дерева и с него читаете чего-то, это же просто грех какой-то.
Старые покупать еще в советское время сделаны.
То есть старые убитые книги не считаются, да?
Там как-то высаживали деревья за каждые вырубленные.
Там высаживали два, как мне рассказывали.
А еще работала система сдачи макулатуры.
Вот это тоже было, мне кажется, находкой.
А у нас сейчас до сих пор есть эти ларьки, они такие довольно хорошо выкрашенные, но я сомневаюсь, что туда кто-то что-то сдает, макулатуру.
Каждый раз мимо прохожу и не заглядываю туда даже.
Ох.
Давайте потихонечку двигаться дальше.
Просто это замечательное устройство, оно, кажется, просто сильно подпортило мне настроение своей непонятной подсветкой, вообще непонятно, зачем тачскрином.
В общем, как-то я расстроился.
Давайте двигаться дальше.
Уберите тачскрин, и мы с Бобуком, наверное, купим.
Нас тачскрин, прежде всего, раздражает.
А вот как тебе сообразительность местного американца?
Просто для новой рассказки Задорнова, который залогинился на украденный ноутбук.
Читали эту душераздирающую историю?
Чудесно, вообще чудесно.
Слушайте, ну правильно, конечно же, Женя, ты просто неправильно подал.
Просто американцы тупые.
Даже воры американские тупые просто.
Не могли, он не мог просто подумать, что просто того, как ты, блин, украл ноутбук, ну переустанови ты там Mac OS, к чертям.
Или что там стояло, Windows, неважно.
Слушай, у меня тоже возникло впечатление, что речь идет о Mac OS.
Как-то мы с тобой в угол загнаны.
Хотя статистически вероятно, что там был все-таки Windows.
Ну, статистически, наверное, да, хотя на Windows ремоутно довольно тяжело зайти.
Да.
Собственно, история-то в чем?
Какой-то житель какого-то американского городка White Plains, Хосе, а не, White Plains это город, а он Хосе Кассерис.
Вот он получил удаленный доступ к ноутбуку, украденному в начале сентября, и помог полиции таким образом отыскать аппарат.
Я, когда читал, как он именно помог отыскать аппарат, весь обхватался.
Я честно хочу сказать, что я не понял, как он это сделал.
То есть я понял, что, значит, некоторый латинос по имени Хосе, у которого украли ноутбук, украли тоже, слушайте, ну, американцы тупые, ну, тупые же вообще просто.
Как у него украли ноутбук?
Он оставил ноутбук свой на машине, на крыше машины.
На крыше?
Слушайте, ну украли.
Это не украли, это потерял.
Это нашли.
Я так всегда делаю, кстати говоря.
Когда выхожу из машины, кладу на крышу ноутбук, но пока ни разу не забывал его оттуда снять.
Слушай, ты меня не путай.
У тебя машина какая?
Красненькая.
Красненькая и большая.
В смысле, до крыши достать земли?
До крыши еще достать надо там.
Точно.
А это Хосе Кассирос.
У него наверняка какой-нибудь там Hyundai Getz.
Он высокий, тоже, по-моему, горбатый.
Но, возвращаясь, собственно, к Хосеросу, он в процессе после воровства несколько раз, судя по всему, на свой ноутбук, простите, заходил, но никак не мог сообразить, как же вычислить преступника, пока этот придурок не пошел и не зарегистрировался где-то на веб-сайте.
Вообще, это отдельная история.
Подумайте, да?
Украсть ноутбук, ничего там не переустановить, оставить все как есть и пойти с этого ноутбука регистрироваться.
Слушайте, нет, полным дебилизмом было бы, если бы он где-то решил бы что-нибудь купить из интернета.
Просто со своей кредитной карточки.
Это было бы вообще смешно просто.
Ну, в данном случае все как-то... Меня другое удивляет.
Что преступник украл ноутбук для того, чтобы смотреть порно?
Ему не на чем было смотреть порно Он же специально для этого его и украл Он увидел такой замечательный шанс На крыше машины лежит ноутбук Точно, я буду смотреть на нем порно И спер Представляете эту ситуацию Сидит преступник, смотрит порно Тут хозяин подключается Мы предполагаем, что это Windows по ремонту десктопа
и начинает перехватывать управление.
Как преступник не задумывался, что вдруг мышка ходит вправо-влево и что происходит.
Можно было даже переписку с ним устроить.
Так он же порно смотрит, у него руки, я думаю, ну, не там.
Господи, девушка, девушка, что же вы говорите-то такое?
Конечно, руки у него не там.
Одна рука на мышке, вторая на клавиатуре.
Так вот, мне кажется, что тут просто мы не знаем подробностей.
Вполне может быть, что на самом-то деле он подключался к каким-нибудь SSH и просто по кэшу лазил.
А не следил за тем, что происходит на экране.
Вообще, вот я сильно сомневаюсь, потому что если бы американец этот догадался Хосе по SSH туда зайти, то что бы ему помешало сделать и в конфиг, или какой там у него другой бывает, и посмотреть IP-адрес, сообщить сразу же полиции, не дожидаясь вот этой счастливой оплошности преступника.
Мне кажется, что ты просто немножко преувеличиваешь.
Дело в том, что айпишника недостаточно бывает.
Ну, мало ли айпишник.
Я вас умоляю.
Если у тебя чего-то украли, если хочешь по айпишнику найти, кому надо, найдут.
Мне кажется, это был back to my mac, и он просто наблюдал за происходящим на экране.
То есть тоже смотрел порно, кстати.
А ведь его за это привлечь можно было, простите.
Конечно.
Особенно, если это детское порно.
Там в английской версии этой статьи упоминался еще один случай про барышню, у которой украли ноутбук, и она, я так понимаю, что это был маг.
Потому что она к нему также подключилась, я не знаю, как хватило ума, я бы так сходу не подключилась, и включила веб-камеру, и с помощью этой веб-камеры сфотографировала, собственно, человека, который сидит и смотрит на экран.
И таким образом вычислили по личности.
Да-да-да, причем молодой человек, который украл этот ноутбук, в это время сидел в туалете.
Это очень известная история.
Девушка, насколько я помню, воспользовалась как раз тем самым сервисом, который тоже упоминается в статье, называется You Get It Back.
Действительно, на самом деле есть огромное количество сервисов, которые специально для этого и предназначены.
То есть рассчитаны на тех дебилов, на тех американцев, которые тупые, которые крадут ноутбуки и после этого не переформатируют то, что там есть.
По странным течениям обстоятельств я просто немножко знаком с историями по кражам ноутбуков в России, и здесь такого не происходит почти никогда, то есть...
И украденный ноутбук почти сразу же просто он либо попадает в руки разборщиков и расходится по запчастям, как это бывает с машинами, либо попадает в такие руки, которые первое, что делают, говорят, ага, надо винды переставить, и все.
Росновский, ты слыхал?
Он признался.
Он связан с перекупщиками лаптопов и с купкой и продажей краденого.
Конечно.
В эфире признался.
У меня дома четыре ноутбука.
Ты что, думаешь, они все купленные, что ли?
Я даже боюсь подумать.
Я, кстати, хочу сказать, что с маками, кстати, Бобук, история не совсем такая.
Очень часто в сообществе Румак до сих пор, хотя это уже, по-моему, строго там запрещено, появляются вопросы, мол, вот, купил макбук, а тут пароль предыдущего пользователя.
Как его снять?
Так что я хочу сказать, что маки, ну, макбуки, по крайней мере, довольно часто просто воруют, а потом просто перепродают.
А, кстати, вы знаете, проблема снять пароль, я ушел в топик такой.
Вообще нет никакой проблемы.
А ты пробовал?
Или ты знаешь?
На макбуке у себя я снимал пароль.
Снимал пароль?
Настолько неочевидное занятие оказалось.
То есть у меня какая ситуация возникла?
Позвольте мне в топик, господа.
Давай-давай.
Вот этот Дима, который должен прийти, получил MacBook Pro от работы, поставил его, на него там все, что надо, то есть оно поначалу спрашивает, введите имя, введите пароль, но он как-то решил дать, какой попало пароль и в конце концов его забыл.
Он с самого начала его не запомнил.
Принес его ко мне и говорит, почини.
И я починил стандартными средствами, то есть через загрузочную дискету, и оказалось этого таки мало.
Хейчейн, это для тех, кто понимает, надо руками фиксить.
Какая-то абсолютно удивительная недоработка.
Вы аж задумались.
Задачил, да, задачил.
Ой, а мы Бобука потеряли, он что-то щелкнул и отвалился.
Кто-то пишет, звук пропал, я не знаю, в чате.
Да нет, звук на месте.
Сейчас я Бобука верну.
Не, ну все правильно.
Пропал бобук, пропал звук.
Это же логично.
Есть бобук, есть.
Я включил бобука обратно.
Он на него коннектен.
Такое впечатление, что у бобука...
То ли интернет отвалился, то ли еще чего-то.
Говорит, failed.
Ну, подождем, пока он появится.
И следующая тема, которую я хотел обсудить, как раз для бобок.
Поэтому ее немножко пропустим.
А что мы знаем, господа и дамы, о неком вирусе?
Видимо, все про него знают.
Один я тут в Америке дикий.
Вирус, который называется GP-Cod.
Кто-нибудь слышал об этой вирусе?
Я вообще первый раз слышу, я вот только в этой новости прочитала про этот вирус и что нашли якобы того, кто его сделал.
Меня он не коснулся вообще никаким боком, хоть второй компьютер у меня святой дома.
Это не просто вирус, это какой-то шантажистский вирус.
Ты читал коллега Росновский подробности?
Я читал подробно, но ты знаешь, я настолько далек от темы вирусов последние пару лет, а то, может быть, даже и больше, что, ну, вирусы и вирусы.
Ну, вот то, что наш соотечественник оказался его авторами, вас обуяет гордостью?
Конечно.
Кто же еще мог такое придумать и сделать?
Тупые американцы бы не смогли.
Только наши на это способны.
Мы все еще ждем Бобука.
Он вот мне здесь пишет, интересуется, тут ли он.
У меня спрашивает, говорит, я тут?
Я даже не знаю, что ему, честно говоря, ответить.
Ну, как бы тут, наверное.
Я написал, что мы его пытаемся.
Мы его пытаемся по-всякому, да, точно пытаемся.
Ну, так вот.
Сейчас перезапустит и придет.
Это он говорит или все говорят?
Да, он говорит, сейчас перезапустит и придет.
Так вот, по данным изданий TechWorld, нашли автор вируса GP-код, который не просто вирус, а он шифрует файлы, как мы с вами уже договорились, и без пароля не отдает файлы обратно.
А пароль можно получить, и вообще антишифроватор, сниматель проклятия можно получить исключительно за деньги.
Хорошая бизнес-идея, по-моему.
На самом деле, да.
Но я не представляю из более-менее сообразительных людей, которые немножко знакомы с компьютером, чтобы они прям кинулись покупать этот код.
Ну как, представь, твой бы компьютер испортили и дал бы сообщение «Для того, чтобы прочитать твои любимые файлы, пожалуйста, заплати 50 вебманий».
Насколько я понимаю, он рассчитан не столько на домашних пользователей, которые сидят, что тут у меня шифровать-то, дошифруйте хоть все.
Он рассчитан на корпоративные компьютеры, и он шифровал, я могу врать, но, по-моему, он шифровал файлы, в которых обычно хранят всякие данные, документы, какие-то таблицы, всякое такое прочее, что может иметь просто критическое значение для бизнеса, например.
И хочешь не хочешь, а придется платить.
Бобук, ты знаешь, о чем мы вообще говорим, да?
Да-да-да, я знаю.
Вы знаете историю о том, что это не первый такой вирус?
Первый такой подобный этому вирус появился где-то в середине 90-х годов.
Работал он примерно так же, то есть он криптовал, собственно, все подряд.
Автор его очень рассчитывал на то, что он будет, в общем, зарабатывать на антивирусе, потому что, ну, действительно, у него был, собственно, код, которым он позволял все раскриптовывать.
Почему та история не получила такой известности, как история сегодняшняя?
Потому что
Программист не удался, что называется.
То есть он, собственно, написал вирус с такой неприятной ошибкой, что раскриптовывать данные после этого было уже невозможно.
А я смотрю на список файлов, которые он таки шифровал.
Хороший вирус, дружественный к программистам на Java.
Он исключительно сипипишные файлы.
Там подбирало из таких важных.
А все остальное ерунда.
PDF и тексты, JPEG и PNG.
Главное, Java не трогает.
И все в порядке.
Слушай, ну ты что, мои любимые JPEG пожать, ты представляешь?
Да, и криптовал RSM с длиной в 1 килобайт ключ, то есть обратно его взломать не так, открыть не так просто.
Хотя специалисты говорили, не обращайтесь, не идите на поводу шантажистов и террористов, не давайте им денег, а там в письме, прямо не в письме, а в readme файле, который генерировался, было сказано, если хотите восстановить, свяжитесь с нами по такому-то яховскому адресу.
Слушайте, а Яховская почта вообще, она как, отслеживает подобные вещи?
Вот насколько это легитимно вообще?
Представьте себе, действительно такой кибертеррорист, самый настоящий, завел себе адрес на Яху.
Насколько вообще реальная ситуация, когда, не знаю, ты приходишь к Яху и говоришь, ну-ка, выдайте мне того негодяя, адрес которого, в общем, вот, не знаю, супер-уберхакер-собака-яху-ком.
А насколько в Яндексе такая возможна ситуация?
Так же, как в любой другой организации подобного типа.
То есть только если приходит заявление, не просто там, не просто какой-то милиционер приходит, а когда приходит постановление суда о том, что необходимо выдать информацию, ну и так далее.
То есть только по постановлению суда.
Но ведь дело в том, что пока придет постановление суда, в общем, можно так замести следы, что мама не горюй.
Подожди, Бобук, то есть это что же получается?
Яндекс никак не контролирует переговоры террористов?
Вот они сейчас сидят в Яндексовской почте и между собой о чем-нибудь договариваются, а вы ни сном, ни духом?
Я тебе скажу больше, они не в почте договариваются, они в комментариях к Яндексфоткам договариваются.
Дело все в том, что следящий момент в этой ситуации не у нас.
То есть вообще всем этим занимается правоверная система СОРМ-2, и там вообще вся эта подсистема СОРМ, а она у интернет-провайдеров.
Да-да, вся эта кровавая гибня, она у провайдеров сидит, поэтому все гораздо проще.
Нам, в общем, в этом отношении ничего делать не надо, слава богу, где бы тут постучать.
Понятно, отмазался от Яндекса, но вы видите, я на него не особо нападаю сегодня, потому что он один из Яндекса, а нас тут против них много.
Поэтому давайте... У меня была тема до того, как мы тебя потеряли.
А что у тебя случилось?
Компьютер глюкнул?
Знаменитая macOS глюкнула?
Конечно, ничего не случилось.
Просто, видимо, пришел наш замечательный провайдер стрим и просто поменял айпишник.
Ну, знаешь, это бывает так.
Вот он мне раз в сутки ни с того ни с сего приходит и говорит, ой, отключился, ой, подключился, и айпишник новый.
Подожди, в процессе у вас это делают?
Вот бывает такое, да, иногда.
А что за хамство?
Левая отмазка.
Ты знаешь, хамство, с одной стороны, с другой стороны, деваться некуда.
Все остальные провайдеры, к сожалению, еще хуже.
Может быть, у них там глупая ошибка какая-нибудь.
Ну ладно, поменял и поменял.
Тема у нас такая есть.
По увеличению градуса гиковости про Python 2.6, который вышел.
Ты читал его?
Что значит читал?
Я его писал.
Нет, эта тема вообще очень замечательная и примечательная, потому что Python 2.6 это такой фундаментальный шаг, это последний релиз перед выходом собственно Python 3000.
То есть перед выходом следующего фундаментального релиза Python.
Он сейчас называется 3.0, его переименовали, то есть следующий будет другой ветки 3.0, а про 2.6 говорят не просто шаг, о котором мы сейчас поговорим, а и в том шаг, что development цикл, то есть цикл разработки этих двух версий синхронизирован, и backporting теперь вроде бы возможен, прост и доступен для каждого.
Не то чтобы бэкпортинг.
С выходом 2.6 поступили очень хитро.
Это было запланировано еще в тот момент, когда только-только вышел 2.5, что 2.6 будет переходной версией.
Версия 2.6 это версия, которая поддерживает почти всю функциональность 3.0 и по-прежнему продолжает поддерживать, собственно, всю функциональность второй ветки.
То есть...
Ты можешь потихонечку, не спеша, свои программы переводить на новый стиль, на тот стиль, который, в общем, будет действительно в Python 3K.
Позволь, я гостей спрошу гнусный вопрос.
Я думаю, Росновского спрашивают, что такое Python, и не надо.
Он, как журналист, скажет, это змея такая.
Я правильно понимаю?
Да нет, ну-ка, конечно, я в общих чертах представляю себе, что такое Python.
Я так понимаю, что я здесь единственный не программист, да?
Я не знаю.
Маринка, а ты про Python как?
Ну, я как калькулятором им, в принципе, более-менее пользоваться умею.
Каким калькулятором?
Программируемым?
Как калькулятором.
Питоном действительно очень удобно пользоваться как калькулятором.
А я все BC использую для этого.
Слушай, мы с тобой просто, да, отстали просто.
Ну так вот, если к питону возвращаясь, то у них тут ого-го, сколько всего.
Я не знаю, что тебе больше всего понравилось.
Что тебе больше всего понравилось?
Я тебе скажу.
Ну, я не знаю, что тебе больше всего понравилось.
Мне больше всего понравилось то, что они называют поддержка процессов.
А, новый модуль мультипроцесса.
Это действительно забавная вообще идея.
Это такой новый дополнительный модуль, который реализует работу не с потоками, а с процессами.
Причем API для работы с этими самыми процессами очень сильно похож на API для работы с тредами.
При этом, собственно, вот разработчики Python, о чем мне всегда нравится, они, с одной стороны, делают совместимые интерфейсы, с другой стороны, учитывают, что все-таки процессы — это не треды, и поэтому реализованы там, ну, просто, не знаю, очереди и пайпы для передачи данных из процесса в процесс, ну и так далее.
То есть сделано все для того, чтобы люди начали активно пользоваться этим самым модулем процессинга.
При этом, давайте скажем честно, вот пока у нас гики нас слушают, а остальные нас еще не запинали, давайте скажем честно, разработчики Python вообще немножко покривили душой.
Для чего был сделан этот модуль мультипроцессивный?
Для того, чтобы мой любимый баг, и точнее мой любимый Miss Functionality в Python под названием Giant Interpreter Lock не так сильно давил на шею, что называется.
Совершенно верно.
И попытка обхода его процессами, я думаю, всякому, кто пытался использовать Python в настоящих продакшн-приложениях, она делалась.
Я уверен, что и ты свою библиотеку писал, чтобы пользоваться процессами как потоком, и вот, наконец, нечто подобное вставили прямо туда.
Обходной маневр финт ушами, но полезная совершенно вещь.
И путь какой-то.
Ну, полезная совершенно вещь, тем не менее, там, ну, просто деваться нам некуда.
Там действительно каждый, хоть раз в своей жизни, каждый, кто серьезно пользуется питоном, хоть раз в своей жизни писал оболочку для процессов.
В данном случае ее написали очень хорошо, то есть я просто уже сунул нос внутрь, что называется, мне очень понравилось.
Я считаю, что каждый, кто хоть как-то этим делом пользуется, должен пользоваться в обязательном порядке просто.
Что еще из нового здесь появилось?
Из новых модулей появился, по-моему, только модуль JSON, который, собственно, позволяет, давайте в питоновском формате говорить, пиклить, собственно, структуры в JSON-овском формате.
Он хороший, этот новый модуль, он быстрый, он поддерживает Unicode, он, в общем, очень-очень-очень правильный, как мне кажется.
Еще у них что-то появилось такое, что мне сразу Java напомнило.
Вот я пытаюсь найти, где же я это видел.
With, да?
Напомнил Java.
Нет, в Java, хотя эта идея хорошая.
Расскажи про With, а я пока попытаюсь найти, что же мне джавовского тут показалось.
На самом деле With появился еще в 2.5, а не в 2.6.
Тем не менее, активно он появился там во фьючерсах.
Собственно, там приходилось отдельно
возиться для того, чтобы этот оператор-виз появился в интерпретере.
Сейчас он просто по умолчанию есть.
Он делает так называемые контексты на самом-то деле.
Это надо смотреть в описание оператора, а не объяснять на словах.
Тем не менее, это позволяет очень сильно упростить синтаксис.
Это такой своеобразный синтакс-шугар для того, чтобы программисты более аккуратно возились.
В качестве типового примера все рассказывают
что если сказать with файловый дескриптор S что-нибудь и использовать его дальше внутри, как в этом блоке, то по завершении этого блока у вас автоматически этот файл закроется.
Проблема незакрытых файлов, она, в общем, всегда существовала.
Здесь ее хоть кто-то, хоть когда-то взялся решить.
Но, повторюсь еще раз, это появилось в Python 2.5, и те, кто хотел, они уже давно про это все узнали.
Ну, для этого в 2.5 надо было специальный, как они, декоратор называют, описывать там сверху.
Ну, не декоратор, нет.
Там нужно было сказать, типа там, from... Да-да-да.
Да, теперь появился.
Отсутствие его и либо другой поддержки подобных закрытых областей видимости, конечно, был явный недостаток.
Мне напомнили правильно.
Айо.
Вот то Айо, которое было раньше, было простовато и зачастую не хватало его, поэтому масса библиотек существует.
Я не знаю, ты пользовался какими для более продвинутого Айо, а вот теперь они сделали такую многоуровневую Айо-модель, очень напоминающую мне лично джавовский Айо.
Ну, он действительно похож не то чтобы на Java, а просто уже на что-то более серьезное, не такое смешное, как было раньше.
Ну, а что тут еще скажешь?
Правильный шаг.
Все, в общем, этого давно ждали, и действительно было очень много сторонних библиотек, сейчас это появилось в стандарте.
Собственно, то же самое происходило и с мультипроцессингом.
А вот то, что они позволили разные сайт-пэкаджи иметь для разных пользователей, настолько просилось уже, наверное, лет последних 10, что удивительно, почему только сейчас руки дошли.
Еще раз?
Можно.
Ты про что?
Сайт пэкэджис.
Помнишь, там бывает такое место общее?
А, сайт пэкэджис, да-да-да.
Так вот теперь можно их иметь несколько.
Ну, я, честно, никогда не видел большой проблемы с этим.
Я обычно просто в начале того скрипта, который работает, просто дописывал необходимые пути для поиска соответствующих библиотек и не парился по этому поводу.
Ну, конечно, согласись, как-то странно иметь такое одно общее место по умолчанию.
Есть... Что там еще великого?
Есть что-нибудь великое?
Да ты знаешь, вроде бы больше ничего такого действительно великого нет.
Единственное фундаментальное событие, оно скорее относится к Python 3, а не к Python 2.6.
Связано оно с тем, что print — это теперь не только оператор, но еще и функция.
То есть...
Наконец-то можно писать не «принт пробил что-то там», а «принт в скобочках что-то там».
Не «наконец», я тебя поправлю.
Всегда можно было «принт в скобочках что-то там» писать, но теперь он внутренне реализован как функция, и поэтому вы можете «принт» переобозначить при желании.
А вот тот старый «принт» можно даже при большом желании запретить.
Ну, и вообще 26 сейчас, когда работает, он периодически говорит тебе что-то, знаешь, показывает ворнинги в Stdier о том, что, посмотрите внимательно, вот этот синтекс, который вы тут используете, он уже устарел.
Слушай, пока наши с тобой соведущие не отвалились в сон, а у вас там глубокая ночь, предлагаю сменить курс и перейти на что-то понятное всем остальным, потому что молчат они.
Нечего Маринке и Росновскому.
Росновский, ну скажи что-нибудь про Python.
Как ты поражен его изменениями?
Я потрясен, я потрясен, я теперь понимаю, что, наверное, на русском языке я сегодня говорю в последний раз, и отныне я буду говорить на языке Python исключительно, только я еще не решил, 2.6 или 3.0.
Ну, я правильно понимаю, что самое поразительное для тебя тут изменение, это как раз то, что проблему Jill можно обходить, правильно?
Наконец-то, наконец-то, я с этой проблемой сталкиваюсь каждое утро, каждое утро я просыпаюсь и думаю, как же мне обойти эту проблему.
Если это тот питон, про который я подумал, то это, по-моему, для после шоу все-таки.
Да, чувак, он меня душит.
Слушайте, есть тема, которую мне человек пять сказали, просили обязательно обсмотреть.
Она мне по-семейному близка.
Не знаю, насколько близка нашей с вами аудитории и соведущим о том, что «Рамблер» поменялся, стал совсем не тем, чем был ранее.
Да, действительно, Rambler сильно поменялся, я вообще могу много про это дело говорить, с другой стороны, говорить, в общем, глобально не про что.
Эту морду показали уже очень-очень давно, несколько недель назад, мне кажется, первый раз показали вот именно эту морду.
Сейчас, в общем, понятно, что что-то тут немножко поменялось, поменялись блоки.
Особенно мне нравится цвет поисковой страницы.
Я не знаю, вот если вы еще не пробовали, обязательно наберите что-нибудь в поиске в интернет, в Рамблере, и обратите внимание на верхнюю полоску.
Она такого прекрасного цвета, что просто уже даже вопросов не возникает, мне кажется.
А чем тебе полоска не нравится?
Розово-голубая?
Переход из розового в голубой, это, по-моему, просто прекрасно.
Да, она не из розового, в самом деле.
Она в самом деле из фиолетового переходит какого-то.
Или сиреневого.
Я думаю, Маринка лучше в цветах должна разбираться.
Какой цвет?
Да он розовый какой-то.
Из розового в голубой, да.
Ну, ладно.
Слушай, а ты признайся, ты-то пользуешься Рамблером втайне, когда никто не видит.
Ты знаешь, я очень ждал, что у Рамблера... Да не ты, не ты.
Ты, понятно, не пользуешься.
Я Маринку спрашиваю.
Нет, на самом деле я на него заходила, наверное, последний раз лет пять назад.
Вот не признается ведь.
Все девчонки ходят на рамблеры, это известно всем, даже в тайне.
Нет, в тайне вот только сегодня зашла первый раз за последние пять лет.
За последние пять лет.
Слушай, Бобок, у тебя нет контактов на Рамблере, чтобы проверить, правда она говорит или нет?
Есть-есть, мы потом сконтачимся, обязательно и все проверим.
На самом деле, самое замечательное событие в появившейся вот этой новой морде заключается не в том, что произошло, а то, чего не произошло.
Дело в том, что довольно давно анонсирована сделка между Рамблером и Гуглом.
о том, что... Точнее, она была анонсирована между Бегуном и Гуглом, и было заявлено, что поиск Рамблера будет усилен, как было сказано, поиском Гугла.
Ну, то есть прямым текстом говоря, поиск на Рамблере будет, собственно, делаться Гуглом.
Так вот, этого не произошло до сих пор, и та выдача, которая там показывается, это выдача Рамблера, а не выдача Гугла.
Представляешь, какое можно сделать концептуальное усиление?
Поискал сначала Рамблером, потом поискал Гуглом и пересечение отдавать.
Я думаю, что это на самом деле глупая идея, потому что так пересечь очень тяжело.
Понимаешь, принципы релевантности у всех разные, и, ну, наверное, можно что-нибудь такое придумать.
Ладно, ты не обзывай мои идеи, давай тогда объединим.
Объединить легко Замержить, да Причем первый гугл, второй рамблер Третий гугл, четвертый рамблер и так далее Точно, почетное, нечетное Рассчитайся и будет в порядке Серьезно говоря, кто-нибудь рамблером ищет из нас?
Или это не для поиска?
Может Артем?
Нет Тоже не признается Это же твоя феминистическая половина Наверняка ищет
Нет-нет-нет, ну что, у нее все нормально с этим делом.
Она работает в интернет-стартапе, ну что вы, честное слово.
А там Яндексом пользуется?
А черт его знает, чем там пользуются.
Моя жена прокляла это изменение, говорит, они что, там идиоты все, они там белены объелись.
Для нее Рамблер, я думаю, как и для того количества еще не перешедших с него, это каталог.
Для нее это был каталог, по которому она чего-то находила.
Теперь они каталог как запрятали, что прям без пол-литра и не найдешь.
Слушайте, «Рамблер» пытается двигаться в сторону делового портала, давайте скажем так.
Поэтому на первом месте у них стоят новости, рядом стоит просто офигеннейшая, я считаю, для крупного портала рубрика под названием «Сайты дня».
Вообще, кто до этого додумался, я не понимаю.
Перекрашенная поисковая строка в розовый цвет, это просто, я не знаю, что сказать, у меня нет слов.
Но мне кажется, что действительно была совершенно страшная ошибка.
У «Рамблера» очень давно проблемы с набором новой аудитории, сейчас они этим действием потеряют старую, как мне кажется.
И реально мне, в общем, жаль людей, которые там работают, потому что там видно просто, как бегут и разработчики, и менеджеры, и вообще персонал «Рамблера», как бежит.
Там новое руководство в очередной раз.
В общем, я боюсь, что эта дорога уже практически в никуда, что там с «Гуглом» как-то у них не ладится.
Честно, жалко.
Правда, жалко, потому что там работало очень-очень много хороших людей.
Вообще в «Рамблере» очень-очень много хороших начинаний,
было поддержано и развито.
И вообще Rambler — это единственный из крупных порталов, который, как мы знаем, поддерживает, ну, вот в таком хотя бы смешном виде подкастинг.
Удивительно, почему Яндекс до сих пор не поддерживает.
Я и вам пеняю постоянно.
Давайте переключимся на тему имейлов, которые заставляют удел гать.
По моим наблюдениям, мейл заставляет людей хамить, а не лгать.
Но вот эти исследования, которые нам веб-планета опубликовала, перевела на русский язык, опубликовала Текрадар.
Странные такие исследования.
Кто-нибудь может озвучить?
Давайте женским голосом.
Ну, давайте попробуем.
В общем, суть в том, что, опять же, исследователи из американских университетов, ну ладно, неважно каких университетов, пришли к неочевидному для них факту, что общаясь посредством электронной почты, люди врут на 50% чаще, чем в обычной бумажной переписке.
И они провели, собственно, такой эксперимент.
Они сказали определенному количеству пользователей, что мы вам даем определенное количество денег, и вы должны поделиться этими деньгами с какими-то своими знакомыми или тому, кому вы будете об этом писать.
И проверялось, с какую же сумму человек напишет на самом деле.
И если, например, дали 1000 долларов, то те, которые писали на бумаге, рассказывали о том, что ему дали 500, ну и, собственно, давай поделим пополам.
А те, которые по электронной почте писали, они говорили, что им выдали всего лишь 250 долларов, ну и, собственно, опять же пополам.
И получается, что из таких исследований вышло, что на бумаге врать сложнее, чем по имейлу.
Вот так.
Странный эксперимент, странный вывод, странно решительно все.
Вот таким образом проверять на лгучесть, ну, я даже не знаю, на что эта проверка, коллега Росновский, на что они проверили, ты вообще понимаешь?
Я подозреваю, что они проверили на умение пользоваться компьютером.
И, собственно, отсюда и эти цифры.
Почему люди, которые пишут бумажные письма, чаще реже врут?
Потому что просто таких людей меньше, и они просто плохо соображают, может быть, в этом дело.
Вот я целиком поддерживаю эту позицию Росновского.
Я считаю, что просто некорректно сравнивать людей, которые пользуются компьютерами, с людьми, которые компьютерами не пользуются.
Причин здесь может быть очень много, и во многом правильнее, наверное, говорить, что молодежь намного более врущая, нежели та аудитория, которая пользуется в основном бумагой.
Хотя, слушайте, неправильно что-то сказал.
Бумагой, кажется, мы пользуемся все, хотя бы там раз-полтора в день.
Собственно... Некоторые бумажные книжки читают.
Да, я это и имел в виду, собственно.
А вы про что подумали?
Мне кажется, что действительно это очень сложный такой эксперимент и очень тяжело оценить его полезность Мне кажется, что это совершенно бесполезный эксперимент, в общем, это не про почту совсем Я бы провела, например, откажите какому-то человеку в чем-то, то есть ставится какая-то проблема и вот откажите человеку
И как бы ответили бумажники, и как бы ответили те, которые по электронной почте отвечают, потому что я заметила, что именно по электронной почте легче придумать отмазки и отговорки, чтобы отказать, ну и, собственно, неправдивые отговорки и отмазки.
Я бы вот такой поставила эксперимент.
Слушайте, немножко в сторону, простите.
Я вот человек, который довольно тяжело придумывает всякие отмазки, поэтому у меня обычно есть список отмазок, которые я держу и там, когда надо, извлекаю из него одну отмазку, произношу ее и потом вписываю обязательно еще одну, чтобы список хоть как-то пополнять иногда.
Я хотел рассказать совсем про другое.
А вообще, какова вероятность, простите, банальных ошибок?
То есть человек, который пишет на бумаге, он ведь не может по-быстрому стереть то, что он написал, и написать полтекста заново.
Ему приходится переписывать все.
Как вы думаете, имеет это вообще какую-то корреляцию с данным экспериментом?
Я думаю, да, потому что он 200 раз подумает перед тем, как что-то написать, потому что он сильно не может стереть.
И когда человек обдумывает, хотя тут, наверное, в негативный момент бы пошел эксперимент, я думаю, бумажники бы в таком случае, наоборот, больше врали, потому что они 200 раз обдумают ситуацию, и из нее 10 выходов неправдивых смогут найти.
Так что непонятно с деньгами.
В чате подают очень правильную идею, что на самом деле может быть еще одна причина.
Дело в том, что с бумажными вообще вещами ассоциируется обратный адрес, какие-то личностные взаимоотношения.
А по электронной почте морду набить человеку довольно тяжело, как вы понимаете.
Поэтому как-то все вот так воспринимается.
Ну, я уже не раз рассказывал, что электронная почта, на мой взгляд, самый главный разрушитель теплых отношений между людьми.
Люди, которые не только по электронной почте общаются, но и лично, или в параллель это делают, электронная почта – это опасность, потому что по ней так и хочется поругаться, особенно если ты общаешься на английском языке.
Да.
Слушайте, пока мы далеко не ушли от электронной почты, у меня есть зашибательская история, которую просто вот позарез надо рассказать.
Тем более, что она позволит, ну, не знаю, хотя бы половине аудитории поулыбаться.
Как?
Выписываете мне пять минут?
Вперед.
Давай.
Значит, история зашибательская просто.
У нас тут просто небольшая авария была на Яндекс.Почте.
Она длилась ровно 15 минут, последствий практически никаких.
Авария не в смысле все перестала работать, а вовсе даже наоборот.
Мы выкатывали новую версию Яндекс.Почты, она для пользователя совершенно незаметна, в смысле изменений никаких для пользователя не было, тем не менее там произошли некоторые изменения во внутреннем API.
И у нас есть такая магическая кнопочка, называется «Фу, это спам».
Когда ты на нее нажимаешь, письмо переносится в папку спама, автоматически скармливается спам-фильтром, и, в общем, происходит много интересных действий.
Так вот, примерно на 15 минут действие этой кнопки было изменено случайным образом.
Работала она следующим образом.
Когда ты нажимаешь на эту кнопку на каком-нибудь письме,
Берется поле from, а нет, поле to, простите.
И это письмо рассылается всем, кто находится в поле to.
Просто автоматически.
Вот ты нажал кнопку нажать и ушло.
Да, действительно, история очень смешная, но это не конец истории, это только начало.
Что же произошло дальше?
Ну, допустим, представьте себе, что это произошло прямо сейчас.
За две недели до этого один из людей, который пользуется Яндекс.Почтой, получил письмо, у которого в поле ту было 8000 адресатов.
Мы, конечно же, поместили это письмо в папочку «спам».
Он решил, что это не спам и переместил это в папочку «инбокс» к себе.
Но прошло две недели, мы как раз выкатили вот эти замечательные изменения случайно, и он обнаружил, ой, какое спамное письмо у меня в «инбоксе» лежит.
И, конечно же, что он сделал?
Он нажал на кнопочку «спам».
8 тысяч адресатов получили это замечательное письмо к себе в почтовые ящики, в спам.
Из 8 тысяч человек еще примерно 30 повторно на этом письме нажали кнопочку «спам».
Ну, вы понимаете, да?
Геометрическая прогрессия называется это.
Красивая геометрическая прогрессия.
Теперь, внимание, у нас просто что нас спасло?
Спасло нас следующее.
У нас на стене в команде разработчиков почты, вообще, где все разработчики почты сидят, есть огромный экран, на котором показываются разные красивые графики.
И был там один очень важный график.
Он показывал соотношение внутренней пересылки Яндекс.Почты, то есть из Яндекса в Яндекс.
к разным внешним, к Gmail, к Mail.ru, ко всяким другим почтовикам.
И в какой-то момент кто-то взглянул и сказал, ой, что это происходит-то?
У нас просто график внутренней пересылки вырос 20 раз относительно всех остальных.
Просто вот одномоментно бац, и такое ощущение, что есть одноядных с почта.
Все схватились за голову, закричали, а какой кошмар, какой ужас, тут же была найдена эта проблема, откуда это все произошло.
Но тем не менее, за 15 минут
Было накоплено порядка полутора миллионов вот этих писем.
Понимаете, да?
Маленькая, ничтожная вообще детская совершенно ошибка, которая привела к тому, что у нас образовалось полтора миллиона этих писем.
Хорошо, что на самом деле это не коснулось большей части пользователей.
Ну, в общем, это коснулось только в виде, что там человек, наверное, 30-50 успели нажать на кнопочку «Это спам».
Слушай, Росновский, ты со мной согласишься, раз уж мы про Яндекс.Почту заговорили, что, пожалуй, это одна из самых нечеловеческих почт.
И с основной своей задачей форвардировать на Gmail она тоже плоховато справляется.
Я пользовался Яндекс.Почтой Я пользовался Яндекс.Почтой очень долго Честно совершенно скажу Я ей пользовался, пока не появился Gmail Она старше, да?
Такая старинная почта Она очень-очень старше Сильно старше И я хочу сказать, что Я периодически заглядываю Потому что у меня есть кошелек Яндекс.Денег И, кстати, большое спасибо Яндексу Это сейчас мне Бобок ничего совершенно не заплатил Кстати
Мы сочтемся потом.
Большое спасибо Яндексу за то, что он сделал деньги, вот эти странные интернет-деньги, которые больше похожи на какие-то ракушки, что он сделал их настоящими.
Я подключил там карточку вот этого банка, забываю все время называть.
РБР.
В общем, неважно.
Да, да, спасибо.
Вот, и теперь у меня Яндекс.Деньги настоящие.
То есть я могу ими расплачиваться в магазине.
Это очень круто.
И поэтому у меня есть вот этот аккаунт яндексовский, я периодически заглядываю в почту, да ничего, нормальная почта, да сойдет.
Да я там как-то пытался вот эту кнопку пожаловаться на спам найти.
Мы не первый продукт, поверьте мне, и не первый раз я пытался на спам пожаловаться и в других продуктах, но здесь догадаться, что это слева где-то искать в каком-то неочевидном месте, страшное дело.
Че?
Неприлично.
Подожди, подожди, какое слева?
Ну слева у вас кнопочка, это спам или справа.
Ну, прости меня, пожалуйста.
Не с той стороны, где у всех.
Евгений, вы попытались воспользоваться своим новым альтернативным интерфейсом, который по умолчанию выключен и который нужен только гикам.
Это интерфейс для гиков.
Его очень любят российские гики, честное слово.
Какой?
Вот этот простой как дверь можно лучше сделать?
Расскажите, я переключу.
Я ничего не менял.
Менял.
Спорим?
Да.
Заходишь в настройки.
настроить.
И там вот написано интерфейс почты по умолчанию.
Классический и инновационный.
Вот ты используешь инновационный.
А есть простой классический.
Переключаешься в него и получаешь совершенно обычную почту, такую же, как на десятки тысяч других порталов.
Скучно, неинтересно.
Я пользуюсь модерновым, честно.
Слушай, может еще что-то там надо включить или отключить, и вы как большие IMAP начнете отдавать?
Мы работаем над этим Понятно Этим я их поставил в тупик В 21 веке не отдавать IMAP Это позор и самотоходящий Ты знаешь, ты меня прости, пожалуйста Но лучше уж не отдавать IMAP Чем отдавать его так, как это делает Gmail Или Mail.ru
Это iMap, что ли, когда из папки в папку нельзя драгендропом перенести?
А кто сказал, что нельзя?
Нельзя.
Можно.
А вы его пробовали?
Вы его пробовали.
Я его сейчас прямо использую.
Прекрасно переносится.
В Mail.app переносится и отображается это потом в вип-интерфейсе.
Что еще надо?
Да блин, в том-то и дело, что то, как он работает, это чудовищно.
Ты просто открой, простите за подробность, description протокола и посмотри.
Он копирует, а потом удаляет.
Он копирует через твою машину.
Это чудовищно, Женя.
Так жить нельзя.
Я бы пожил так, чем без IMAP вообще.
Хотя Сван меня в чате спрашивает, а зачем же мне нужен IMAP?
Ну как зачем?
Чтобы было.
Ладно, на Яндексе мы сегодняшнюю порцию наездов выполнили, мне кажется.
Им стыдно.
Меня самое главное расстраивает, что вы не всегда все письма форвардите.
Вот это плохо.
А так хороший сервис.
Хорошо, Gmail отсылайте.
Черт с ним.
Но согласись, история зашибательская.
Стоило ее рассказать, правда?
Конечно.
Про прогрессию.
Ух.
Поменять кнопочки местами, это даже специально надо.
Наверное, можно такое написать, как это называется, с мордочкой.
Вот есть скрипты, которыми Firefox расширяешь.
Гризманки.
Гризманки, которые будут кнопочки местами менять или надписи на них.
Смотри, какая богатая идея.
Типа того, да?
Знаешь, мы, простите, если копнуть чуть глубже, я в свое время писал... Ну, нельзя назвать это вирусом.
Это такая была маленькая программа, которая в рамках одного института во всех программах на Turbo Pascal меняла кнопочки yes и no местами.
На TurboVision, помнишь, да?
Подонок.
Причем она их меняла не то, чтобы прям вот обязательно yes и no меняла местами, она там 50 на 50.
Случайным образом.
Это правда, это было чудовищно, потому что тогда просто дикое количество программ было написано на TurboVision, собственно, на TurboPascal, на TurboC, неважно.
И что самое важное, самый популярный файловый менеджер, DOS-навигатор, был написан на этом же хозяйстве.
Менять там кнопочки местами, это было, в общем, было жестко, правда.
Давайте под прощание на прощание расскажем про ту красоту, которую мы как-то уже рассказывали.
И удивлялись, как у iRiver все-таки хватило, я не знаю чего, выпустить симпатичный проигрыватель, в отличие от всего, что я у них раньше видел.
Я про iRiver Spin говорю.
Ну ты подожди, ты его еще живьем не видел, может быть он совсем не такой красивый, как тут нарисовано.
Но я пошел на сайт, сказано, что с 3 октября они начинают их продавать, а сегодня, как мы выяснили, 4.
На сайте они действительно продаются и выглядят примерно так же, как и на картинке.
Честно скажу, мне внешний вид очень нравится.
Я не совсем понимаю, как там устроено управление, но, видимо, оно вот этой верхней крутящейся штукой производится.
И вообще, видимо, интерфейс во многом, наверное...
ориентир, как это, во многом скопирован с старых айподов, с этим самым, с кликуилом.
Помнишь, такое было?
Ну, вот там явное колесико, мы его в прошлый раз обсуждали сверху, которое крутится туда-сюда.
Вообще, выглядит, ну, я не скажу, что уж круто, но как-то не так, как все остальные.
Явно не пытается быть еще одним айпод тачем, еще одним айпод нано.
По-моему, молодцы инноваторы.
Как вам, господа соведущие?
Ну, меня бы больше порадовало, если бы это был какой-нибудь там сенсорный экран, потому что у айриверов всегда вот вроде нормально-нормально, но обязательно сбоку или сверху какая-нибудь такая штуковина будет, которая ни к селу, ни к городу.
Вот мне кажется, что вот это сбоку по дизайну, ну, не совсем как бы.
Мне не нравится, например.
Если бы это был сенсорный, я бы, может, подумала.
Да ладно, смотри, экранчик, а сбоку помада.
Я помадой не пользуюсь.
Какие подробности?
Все подробности для после шоу.
Подожди, коллега Росновский, ну ты скажи, мальчиковый дизайн.
Меняем свои айподы на вот такую красоту.
Скажем так, не то чтобы меняем, но в качестве второго устройства действительно, наверное, покупаем на случай, если куда-нибудь долго ехать и нужно, чтобы телефон остался заряженным, хочется слушать музыку, подкасты, что-нибудь в этом роде.
Я бы, пожалуй, себе такой взял.
Единственное, что меня несколько смущает его цена.
Мне кажется, что она несколько завышена.
Уже 8-гиговая модель стоит, там, сколько, 250, по-моему, долларов?
Нет, это 4-гиговая, 290.
Да.
Да, мне кажется, это изрядно, что примерно вдвое она завышена.
Хотя, конечно, он красивый, он красивый без вопросов.
Но он по цене в такую же нишу пытается уложиться, как и Nano, мне кажется, да?
Примерно там же.
Да, примерно туда же, но при этом более, видимо, на...
таких, на совсем гиков рассчитаны, то есть не на тех, кто хочет просто пользоваться устройством.
Мне кажется, рассчитаны на тех, кто утверждает, что они к Apple не приблизятся ни при каких ситуациях, но хотят что-то стильное.
Вот для них вполне выход.
Да, дорогие друзья гомофобы, пожалуйста, вот вам отличное устройство.
Я понимаю, мы обсудили буквально все темы из подобранных здесь, да и время наше, ого, туда подбирается.
Вы со мной согласитесь, что пора нашу баллайку завершить?
Да у нас осталось еще некоторое количество тем слушателей, кажется.
Я не знаю, смотрели или нет.
Я совсем про них забыл.
Мы бы могли слушателей обидеть.
А как мы на них посмотрим, если сайт у нас все еще... А у меня осталась страничка.
Ой, молодец.
А ты можешь отсортировать?
Сейчас я попробую.
Слушайте, а заметьте, кстати, мы так и не обсудили начало продаж айфона.
Я считаю, что это большое достижение.
А его в самом деле начали продавать?
Мы вспомнили про цену.
Да, его начали продавать вчера у нас, позавчера уже.
Значит, самое большое количество голосов, конечно, это тема про программера от Умпутуна.
Но эта тема традиционно занимает самое большое.
Какая вторая самая большая тема?
Вторая – это про публикацию, которую сгенерировали, которую журнал допустил к публикации сгенерированную статью.
Это шикарная история была.
Да, это отличная история, и история звучит примерно так.
Довольно давно ставятся в американское и европейское научные братья и забавный эксперимент сгенерировать компьютерной программой псевдонаучный текст и отправить его на публикацию в какой-нибудь компьютерный журнал, неправильно, в какой-нибудь научный журнал.
Собственно, такую же фишку провернули и в России, и она, естественно, сработала.
В общем, ничего такого удивительного здесь нет.
Надо сказать, что наши ученые поленились, они не написали свою программу, а взяли готовую программу, которая сгенерировала им научный текст на английском, а потом просто компьютерным переводчиком перевели.
В общем, мне кажется, что это...
Несколько некрасиво.
Можно было, в общем, и свою программу написать, чтобы хоть какую-то научную ценность эксперимента доказать, что ли.
Подожди, эксперимент, ты сказал, что он завершился полнейшим успехом.
То есть прошла эта статья?
Я могу тему прочитать.
Давай.
Корчеватель, две точки.
Алгоритм типичной унификации точек доступа и избыточности.
Ну, звучит хорошо вообще, да.
У нас, знаете, есть такой сервис рефераты на Яндексе.
Люди в Яндексе постоянно ищут рефераты.
Мы специально для них сделали специальный сервис прямо такой, рефераты Яндекс.ру называется.
Женя, не видел?
Ну да, в курсе.
Ну, это для того, чтобы списывать, да?
Хорошо было в институте или где там?
Нет, что-то понятно.
Но там они генерятся, по-моему, да, эти рефераты?
Конечно, конечно, конечно.
Вот я сейчас выделяю, что хочу реферат по математике и по человечеству одновременно и могу вам зачитать.
Вот тема «Комплексный минимум двоеточия гипотезы и теории».
Первые пару предложений прочту и больше не буду.
Почвенная тестация, на первый взгляд, усиливает критерии сходимости каши в полном соответствии с законом Дарси.
Бугор Пучиня выведен, и до недавнего времени считалось, что мат ожидания транслирует комплексный прогресс, что, несомненно, приведет нас к истине.
Ну и далее по тексту.
В общем, это хороший генератор, как мне кажется, рефератов.
Вот могли бы воспользоваться хотя бы этим, что ли.
Не, ну смех смехом, а в самом деле, когда иногда читаешь статьи людей вменяемых, даже с которыми ты знаком, на какую-то тему, в которой ты понимаешь, создается такое же ощущение, как от прослушанного, от того, что только что ты прочитал.
Как бы и слова понятны, и вроде бы область предметная более-менее ясна, а вот что хочет сказать человек – полнейшая загадка.
Ну, я тебе скажу даже больше.
На самом деле мы как бы пошли с генераторами текстов чуть дальше и поставили классический эксперимент.
Написали генератор стихов пушкинских.
Там прямо вот есть все как надо.
Приходите, реферат с Яндекс.Ру называется.
Это реклама была?
Ну, такая, неоплачиваемая.
Понятно, бесплатная.
То есть тебе надбавочку дадут, а мы...
Постоим пешком.
Не, меня просто не уволятся.
Что, папа вызывал и не уволил?
Папа вызывал и не уволил.
Мы же в прошлый раз обсудили.
Понял.
Какая там следующая тема, Маринка?
Следующая, там совсем все тяжело и непонятно, она очень длинная, про шведских экспертов по компьютерной безопасности из компании Outpost24, которые в процессе разработки утилиты Unicorn Scan для распределенного сканирования портов заметили ряд аномалий, исследовав которые, обнаружили фундаментальную проблему безопасности.
дающие возможность вызова отказа в обслуживании всех известных реализаций TCP и IP стэк.
Я читал чего-то про это.
Скажите, вы понимаете, что большая часть нашей аудитории сейчас, прослушав вот это, подумала, что это тоже с генерированным компьютером текстов?
Да-да-да.
Это не про синг-пакеты Как же они называются?
Я как-то краем глаза про это читал Ты слышал об этой истории, да?
По-моему, нет Там где-то в протоколах подтверждение Что-то вот с этим связано Я тоже совершенно боком прошел Действительно, говорят, серьезную уязвимость Которую вот из коробки Прям можно хакать повсюду Все страдать могут от этого Что-то тут для блокировки Одного сетевого сервиса Достаточно отправки всего 10 пакетов
Ну, это темный лет для меня, поэтому что-то развить я не смогу, наверное.
Нам тоже трудно развить, потому что ни тем, ни ссылок мы не видим, поэтому там не про то говорит Сван.
Сван, скажи про что.
Позвони нам в эфир и скажи, про что мы с удовольствием послушаем.
Ну, давай на следующую темку переходи.
Следующий.
Исследователи обнаружили, что популярный вейп-сервис Skype в Китае просматривает и передает на публичные сервера записи текстовых и голосовых сообщений своих пользователей.
Ранее считалось, что общение в Skype безопасно, и правительство его не отслеживает.
Пам-пам-пам-пам.
Я сейчас тоже включу такой пам-пам-пам-пам.
Что значит?
Что-то ты перепутал, по-моему.
Мы веселимся.
А, вот, вот.
Собственно, очевидно же было, что рано или поздно это, в общем, придет и наступит, потому что очень много государственных служб хотят прослушивать ваши разговоры.
Поймите.
Ты нас пугаешь.
Ты как человек близкий к этому информационному магистраль, говоришь, или так, исключительно теоретически?
Да нет же, ну ты пойми, что просто государство, оно ведь создано для того, чтобы тебя контролировать.
Не для того, чтобы тебе хорошо было, а чтобы тебя контролировать, так или иначе.
Поэтому каждому государству хочется иметь возможность послушать, о чем же ты там в скайпе разговариваешь.
Ну, пускай бы и слушали, хотя, конечно, скайп, я помню, громко говорил о том, насколько все зашифровано, и настолько зашифровано, что ужас.
Ты помнишь, да, эту историю, когда пытались их попросить сделать, записывала разговоров прямо в скайпе?
Это было годов несколько назад, они отказывались как раз из соображений безопасности, секретности, мол, не положено.
Может, это очередная истерия какая-нибудь, нет?
Ну, по поводу того, что, в принципе, Skype такой не последний сервис, и почему бы и нет, почему бы не попускать, может, черный пиар, как говорится.
Наверное, в Китае по-другому и нельзя жить.
Может быть, в Китае им бы и не дали общаться, если бы не было этой отводной, отводного канала.
Ну, хотя да, в принципе, может быть.
Говорят, наш сайт piratyradioit.com, он закрыт в Китае.
Не положено, видимо, то, что мы там говорим, слышать китайской аудитории.
Опасно.
Может, из-за слова «пираты»?
Нет?
Ну, может быть.
Китай борется за авторские права.
Как-то мне трудно в это поверить.
Коллега Росновский, ты пиратов-то слыхал?
За что нас закрыли там, в Китае?
Да запорно я, запорно вас закрыли.
Во-первых, во всем виноват Бобок, во-вторых, закрыли запорно, это же ясно.
Да, я такой.
А радиотех закрыт обычный?
Там же тоже про порно есть.
Там почти нет про порно.
Радиотек, говорят, не закрыт, но вот мой, который импутанком подкаст, он закрыт.
Ему тоже не положено.
Хотя уж там про порно вроде бы ни разу и не было.
Через слово.
Через слово?
Сплошная порнография.
Нужно просто читать между строк.
Дальше про украденный ноутбук мы говорили, и потом загрузка Linux за 5 секунд.
Разработчики Linux на конференции Linux Plumbers продемонстрировали полностью рабочую Linux-систему, стартующую за 5 секунд.
Благодаря суровой оптимизации стартовых скриптов ядра им удалось добиться честного старта всей системы сразу без фоновой подгрузки, как делает известно кто.
Патчи для ядра будут доступны, скорее всего, в 2.6.28.
В статье представлены диаграммы старта и так далее.
Как-то они нас, коллега Бобук, не удивили, мне кажется, да?
Да, мне кажется, что да.
У меня, знаешь, у меня макбук просто просыпается за полсекунды, поэтому ничего удивительного нет.
На самом деле, конечно, это все фигня.
И самый важный вопрос, это стартуют ли при этом иксы.
Если 5 секунд это без иксов, то, блин, простите, я действительно на LFS это сделаю, в общем, без всяких патчей ядра.
Да, мы не впечатлены, либо деталей мало.
Ну что, есть там еще какие-то положительные темы?
Или все по мелочи осталось?
Ну, разве что iPhone 3G, тарифы МТС, Beeline и так далее.
Ну, как-то не хочется, честно, этой темы, потому что ее просто обсосали уже все блогеры, которые могли.
Не можем же мы присоединиться к этому обсасыванию обсосов и
В общем, как-то этим заниматься не можем.
Меня зацепила одна тема, но она не совсем по теме зацепила, про протокол «Привет, медведь».
Она меня зацепила не именно этим протоколом, ну, сейчас в двух словах.
В ЦЕРНе операторы, которые управляют девайсами ускорителя при помощи LabVIEW, даже не подозревают, что в начале сессии клиент шлёт
Прошитый железякий запрос Привет, ожидает ответа И сервак должен ответить медвед Меня как бы это тронуло С той стороны, что Управляются девайсы при помощи LabView Вы вообще в курсе, что это такое?
Ага И как вам это?
Ну ты же пойми, что я надеюсь Что это не коллайдер этим управляется Ну вот Ускоритель, я так понимаю Это коллайдер, да?
Ускорители разные бывают
Ну, я думаю, что именно про этот, ну, четко не сказано, про какой именно.
Там написано, что ускоритель частиц, нет?
Нет, нет, там пропущено это слово.
Слушай, коллега Бобок, а думаешь, чем ученые могут вообще управляться?
Вот этими управляются, чем могут анатомии управлять?
Ну, я надеюсь, что не лабью, нет, ну что ты прямо.
Матлабом?
Нет.
Нет, прямо из матлаба Кнопку нажал и поехали На самом деле, конечно, это все фигня Идея о том, что в Церне тоже есть Выдающиеся русские физики И они там наверняка пользуются лаквай Это совершенно точно То, что они это все делают прямо из лабью Это забавно Но я надеюсь, что это не касается ускорителя частиц А это просто какие-нибудь абстрактные чего-нибудь ускорители
Я тоже на это очень сильно надеюсь, потому что тогда у меня возникает подозрение, что коллайдер либо вообще не запустится, либо запустится очень печально, если это подловью.
Да-да-да, раз в 14 миллиардов лет у ученых есть традиция запускать большой коллайдер.
Большой печальный коллайдер По темам Лично я больше ничего интересного Так не нахожу Если вам было что-то интересное, извините Но у вас нету тем, поэтому Какие сегодня у нас У девушек привилегии Авторов тем мы, к сожалению, пропустили Сейчас уже зачитывать их не будем Я думаю, что все авторы себя узнали По крайней мере Мы их любим, уважаем и ценим их труд Так что молодцы, пишите еще
Да, в следующий раз подбирайте темы еще более интересные, чувствуйте, как я политкорректно обошелся.
И вообще предлагаю потихонечку прощаться, у нас еще обязательное последнее время постшоу.
Которое известно так же, как pirate.radio-t.com.
А вы слушали подкаст «Радио Ти», подкаст выходного дня «Хай технически» с вами был целый большой набор.
Ведущих в лице незаменимого и корневого бубука из Москвы, Маринки из города Киева, который в стране Украина, коллега Росновский, он же Артем, тоже из Москвы, как негнусно признать.
Ага, и Умпутун почти-почти-почти совсем рядом с Чикаго, в общем, где-то там из далекой буржуинии.
Да.
На этом все.
До следующей недели, до следующих выходных.
Пока.
Счастливо.