Доброго времени суток.
12 января 2008 года.
60 какой-то там выпуск подкаста Радио Ти.
Кто-нибудь не уможет из находящихся в студии сказать, что за номер выпуска?
Замечательный номер 69.
69, да, в каком-то смысле замечательный, не совсем, конечно, для этого шоу и для нашей тематики.
Я напомню тех, кто там вдали зазвучал, вдали зазвучала Оля, самый противоречивый персонаж нашего шоу, о котором самые теплые и, наоборот, самые нетеплые отзывы приходят, но мы ее все-таки все еще и продолжаем нежно любить.
По-моему, она даже блондинкой стала.
Я планирую сделать это завтра.
Обязательно вывешу фотографии, как обычно.
И спасибо, что продолжаете нежно меня любить.
Мы тебя сразу полюбим еще больше.
А второй там, кто на заднем плане чего-то говорил, это был Бобук.
Бобук из города Москва.
Непременно и незаменимый ведущий нашего шоу, о котором нечего просто сказать.
Есть такое явление российского подкастинга и российского программастроения.
Да, я действительно на заднем плане периодически отсвечиваю, периодически переползаю на передний.
Номер 69 меня просто привел только что в восторг.
Я понял, к чему все эти новости.
На самом деле нужно заметить, что с той стороны океана по-прежнему сидит Умпутун из Чикаго, который вот, я не знаю, уже 69-й, это ужас какой-то, почти 70-й выпуск.
является хостом этого всего безобразия, которое у нас творится.
И сегодня у нас еще особый приглашенный гость.
У нас тут в скайпе находится еще и Артем Росновский, которого многие-многие знают.
Это потрясающий радиожурналист, которого мы все ценим и любим.
И вот я надеюсь, что он нам сейчас что-нибудь скажет такое ободреющее по поводу всего нашего безобразия.
У вас замечательное, господа, безобразие.
Всем привет.
После слова «замечательный радиожурналист» я задрал нос и сижу, задравший его.
Там еще надо было сказать, что он отец, муж, сын и просто ведущий.
У него такой специальный тайтл он сам себе выдал.
Но, тем не менее, я думаю, можно перейти при таком широком...
охвате участниками к темам.
Понятно, первая тема, она носится в воздухе, и в самом деле дважды носится в воздухе.
Вы видали этот самый баннер, который располагается уже в том месте, где будет происходить
Macworld Expo.
Об этом мало, наверное, кто не знает, но напомнить лишним не будет.
Слушайте, а у меня очень простое предложение.
Действительно, баннер, который висит и который гласит, что что-то в воздухе такое нагнетается и назревает, все его читают совершенно по-разному.
У меня вот очень простое предложение.
Жень, ты как воспринимаешь?
Вот первая идея, которая тебе приходит в голову, глядя на этот баннер.
Мне сразу пришла идея, это какой-то Wi-Fi, а вторая, первая с половиной идея была, что это какой-то WiMAX.
Ага.
Оль, а у тебя чего в голове было в это время?
Мне пришло в голову, что это какой-то ультралегкий, ультрамаленький ноутбук, скорее всего, будет.
А еще интересно, на Хабре вот эту вот вывеску, интересно, перевели в воздухе, запахло вкусненьким, вот мне понравилось.
Артем?
Ну, я склоняюсь к портативному, конечно, ноутбуку.
Ультрапортативному.
А вы желаемое за действительное не выдаете?
Ну, представляете, портативный ноутбук, он, видимо, такой легкий, что в воздухе носится, по вашей теории, или как?
Ну, предположим, грамм 700-800, мне кажется, это вполне для того, чтобы он летал в воздухе.
При попутном ветре, если погода летная.
Да.
Если со стола уронить Это хорошо, да А мне, глядя на этот баннер На баннере написано 2008 Есть что-то в воздухе Давайте так попробуем перевести Глядя на этот баннер У меня одна мысль в голове пришла Что Apple наконец-то пришла уже к тому, что Нужно подключить еще один орган чувств Потому что
Если с глазами и вообще со зрением у нас все хорошо, со слухом у нас все хорошо, с тактильной частью, с выходом айфона и айпода тач у нас тоже все теперь хорошо, мы как-то даже ощущаем то, что происходит, но вот с обонянием плохо, знаешь.
Мне кажется, что должны просто выпустить срочно новый ноутбук с поддержкой WiMAX, сверхтонкий и обязательно с особым запахом, чтобы его просто по запаху издалека можно было отличить.
С запахом это не будет по-эпловски.
Вот если бы он был с генератором запаха, пах бы по-разному.
Ну, представляешь, запускаешь ты Windows, как бы он запах, а потом запускаешь более другую программу, он пахнет более приятно.
Это было бы да.
Это было бы по-нашему.
Не-не, Жень, понимаешь, это как раз не в стиле Apple, потому что ты должен просто, не поворачиваясь даже к человеку, который только что открыл ноутбук, сказать «Слушайте, это пахнет Apple».
Понимаешь?
Вот в чем дело.
Ну вы, кстати, напрасно, господа, смеетесь.
Вот я сколько раз замечал, открываешь коробку с любым Apple-ским продуктом, будь то там MacBook или iPod, и оттуда пахнет вполне себе определенным образом.
То есть никакие другие товары так не пахнут.
Ну это да.
Определенным это каким?
Ну у меня складывается впечатление, что это какой-то ароматизатор с намеком на яблоко.
Не прям яблоко в чистом виде, а вот что-то в этом роде, что-то похожее.
Но неужели вы не обращали внимания?
Не может этого быть.
Я не обращал, поскольку человек, измученный декомпенсированным танзелитом всю свою сознательную жизнь, может, он как-то и пахнет.
Надо мне какой-то усилитель запаха специальный приобрести.
Нет, конечно же, каждая новая коробка действительно пахнет, и все Apple коробки пахнут действительно примерно одинаково.
Тут я, в общем, совершенно с Артемом согласен.
Другое дело, что этот запах, он выветривается очень быстро, слава богу, потому что мне не кажется, что он приятный.
А вот так, чтобы просто действительно на запах определить, что вот человек впереди тебя сидит, он обязательно сидит с MacBook, это было бы здорово.
Ну и генератор запахов, это было бы, конечно, просто что-то такое супер, потому что
Представьте себе, как отлично смотришь ты фильм, показывают там, я не знаю, бегущих лошадей, и ты в это время по запаху все, в общем, отлично ощущаешь.
Я думаю, один из известных персонажей русского подкастинга сказал бы тебе на это, что и компьютер и нюхать не надо, потому что за компьютером этим гик будет сидеть, который моется редко, поэтому будет сразу понятно, где и кто и откуда пахнет.
Не, ну гик, он же ведь периодически садится на свой велосипедик и едет на нём к другому своему другу, гетеросексуалу гику, и они там, соответственно, открывают компьютер и смотрят кино, понимаешь?
А по дороге он проветривается, соответственно, гик.
Конечно, по дороге он отлично выветривается, велосипедик, в конце концов.
Чего-то мы развеселились.
Ну, кстати, новости действительно сегодня какие-то веселые.
Все новости около веселых.
Вот, например, совершенно странная, но веселая новость о том, что Mac Pro и XServe, то есть сервер, который производит Apple, они вдруг с места в карьере обновились за неделю до выставки, что вызывает удивление и некий даже паралич мысли у многих аналитиков.
Есть какие-то мысли?
Это вообще зачем?
Зачем такую мероприятию проводить до выпуска?
Зачем официальный анонс делать до того момента, когда можно сделать этот анонс очень громко и все его услышат?
Может быть, они хотят представить на Macworld, допустим, что-то очень такое оригинальное и необычное, а в данном случае обновились просто вот такие платформы.
Они как бы внешне не сказать, что сильно обновились, там только железо стало покруче.
Ну, про не сильно обновились я бы не сказал.
Стали Mac Pro восьмиядерными, там два четырехядерных процессора на борту.
Это, по-моему, один из самых первых доступных и по цене, и по покупанию компьютеров, таких домашних практически, но чуть-чуть между домашними и профессиональными, и по цене, и по всему вот в мире.
Вот есть восьмикорные Mac Pro, покупайте, не хочу.
Ну да, только эта домашняя машина стоит почти 3 тысячи долларов, а так ничего.
Собственно, я так думаю, что тут не обошлось действительно без вот этого эффекта предварительной подготовки.
То есть кажется, что на этом МакВолт произойдет либо что-то очень большое, либо что-то очень маленькое.
В том смысле, что либо Джобс выкатит что-то просто, какую-то гигантскую новинку, для того, чтобы не размазывать, так сказать, впечатление от этой новинки.
Вот в
обновления Mac Pro и X-Server прошли как-то так практически незаметно.
То есть раз и просто обновился Apple Store.
Либо там будет что-то действительно совсем-совсем смешное и решили просто, ну, как-то, не знаю, уравнять, что ли, чтобы хоть как-то приподнять начальное настроение окружающего, такую температуру поднять.
А позвольте я тоже выскажу свое предположение.
Вот вам не кажется, что еще, собственно, конференция Macworld не началась, а уже все, кто хоть какой-то имеет отношение к Mac'ам, к Apple'у, кто вообще хоть как-то этим интересуется, да и те, кто не интересуется, уже все обсуждают, почему так сделала Apple, зачем они объявили раньше, почему, что там будет происходить.
Это еще задолго до начала конференции.
По-моему, эффект достигнут.
Да, конечно, и они его подогрели, и эффект достигнут.
Слушайте, но в таком случае им не надо было ничего выпускать, им нужно было просто объявить, что Макворда в этом году не будет в связи с, я не знаю, с отменой Париж-Дакар.
Макворд тоже торжественно закрывается и не будет ничего выпускать.
И точно так же обсуждали бы постоянно.
Мы должны пару слов сказать все-таки.
Помню о том, что шоу наше частично гиковское.
О характеристиках этого дела.
Там стоят два 45-нанометровых, опять нанотехнологии в жизни, Quad-Core Xeon или Xeon, как их тут называют, 3,2 ГГц каждый.
8 ядер всего получается, память 800 МГц, что быстро, кто понимает, 256 МБ базовый видеоконтроллер стоит HD 2600 XT, я не знаю, означает ли это хороший контроллер или не очень хороший, там его можно поменять на более крутые NVIDIA.
Что еще можно сказать?
1,6 ГГц у него фронт-бас.
По-моему, даже две этих.
Фронт-сайд-бас.
Один на каждый процессор, независимый.
Крутецкая машина получается.
Я бы такой не брал бы сейчас, потому что я измучен старым Mac Pro.
Как он, Power Mac, когда назывался его шумностью.
Поэтому я все больше и больше в сторону домашних компьютеров перешел и
24-дюймовый iMac меня вполне пока устраивает.
Вот у меня совершенно та же самая история.
Я смотрю на Mac Pro, понимаю, что я вот готов его весь облезать, да, и обслюнявить, простите, но покупать его домой я не буду ни в коем случае, потому что я знаю, насколько сильно они шумят.
Я предпочитаю, чтобы у меня дома было тихо, и самое громкое устройство у меня дома, это, как ни странно, холодильник.
Я очень надеюсь его сменить в ближайшее время, и тогда у меня самым громким устройством станет, видимо, газовая, ну, не газовая, электрическая плита.
А Артём, а ты бы отказался, если бы вдруг приставали?
Возьми, да возьми.
Я бы, конечно, не отказался.
У меня сейчас есть такое место, оно пока не готово для использования.
Это будущая, видимо, студия.
И там есть возможность вынести компьютер в отдельное помещение.
Вот так.
Причем это помещение довольно прохладное, и там можно ставить, я думаю, самую-самую шумную, мощную машину, которая будет сильно греться, быстро остывать, жужжать, а мне будет все равно.
Есть целый ряд аналитических и околоаналитических статей, что же нас ожидает на этой самой выставке.
Но все, какие мы, в общем, утверждаем, что восьмиядерный Mac Pro это вершина айсберга и ксервы, о которых мы тоже не сказали, вершина айсберга,
А вот там под низом что-то будет такое, такое, такое, и целый лист такого перечислен.
Начинают они, по-моему, в алфавитном порядке Apple TV.
Утверждают, что выйдет Apple TV, какая-то супер-дупер новая, которая поднимет уровень распространения видео на революционный уровень.
Я не очень понимаю, что это означает, но все ждут.
Ну, я вообще не понимаю, кто ожидает обновления Apple TV, потому что для Apple это продукт, безусловно, очень важный, но практически не приносящий никакой прибыли и никакой популярности, не добавляющий Apple.
Поэтому мне кажется, что Apple TV сейчас обновлять смысла никакого совершенно.
Ну, я просто даже представить не могу, что там можно было бы обновить.
А вот идея о том, что вполне возможно опять обновится линейка iPod'ов, я это вообще легко могу представить себе.
Да-да, обновление айподов, по-моему, второе по списку, там у них новость идет, а кому какой-то айпод нужен, чего в айподах не хватает-то вам, господа, чего вы ждете в обновленном айподе?
Не, ну, я, например, от айпода, конечно, ничего не жду вообще, я просто ожидаю, что, как обычно, линейка обновится, а зачем, да черт ее знает.
Лучше бы тогда айфоны обновились.
А вот некоторые мечтают, чтобы, допустим, появилась версия с 3G, но это вряд ли, конечно, но все равно новую прошивку также обещают для айфонов.
Возможно, вот как раз это самое 1.1.3 выйдет, с которой ожидается много разных улучшений.
Мне лично не хватает тактильности айфона.
Я просто весь страдаю.
У меня в моем личном рейтинге айфон перестал быть удобным устройством для автомобиля после того, как я несколько раз чуть не въехал в соседние ряды, где, в счастье, были более, видимо, люди, которые не слушали в это время айфона и пытались его управлять.
У меня появилась гениальная идея, как прикрутить к машине айфон.
iPod маленький, Nano называется, да, с экранчиком?
iPod Nano.
Вот могу поделиться буквально бесплатным патентом.
Каждый может себе такое сделать.
Хотите?
Давай.
Говорю.
Идем в магазин, покупаем за эти 149 долларов iPod Nano и приклеиваем его клеем прямо к панели автомобильной.
Теперь вы сразу спросите, как его обновлять.
А я вам скажу, как обновлять.
Покупаем USB Wi-Fi.
И все вопросы решены.
Засовываем куда-нибудь в бардачок.
И он будет подключаться к вашему iTunes и оттуда все тянуть.
Какова идея?
Какой ужас.
Какой кошмар.
17 этажей, предположим.
Предположим.
17 этаж.
Ну, надо длинный.
Для таких тяжелых случаев надо длинный удлинитель.
Это для американской жизни, где машина стоит в пяти метрах от вашего компьютера.
Есть, есть, есть.
Можно на пятом этаже, на пятом и на десятом поставить удлинители Wi-Fi.
Ну, знаете, эти всякие там, типа AeroPort, PlayStation, что-нибудь в этом роде.
И тогда все заработает, да.
Скажите, проще ли купить магнитоловую машину?
Ну, вы не понимаете просто всей прелести.
Сидишь в айподе, подкастики сами выкачиваешь.
Я себе такое соберу, чтобы не говорили злые языки в чате.
Слушайте, а у меня простой вопрос.
Скажите, а нельзя ли вместо вот этой сложной конструкции прикрепить какой-нибудь из чехлов для Nen'а, просто вот приклеить его, а при необходимости его вытаскивать, воткнул в компьютер, проапдейтил, воткнул обратно в чехольчик и вперед?
Нет?
Ну, наверное, можно, но я как раз, мне нано сам по себе не нужен.
Мне он нужен исключительно как автомобильный такой проигрыватель, поэтому мне все равно, то ли клеить его туда на панель, то ли вставить в чехол.
Это как бы не суть важно, как он там крепится, лишь бы было удобное управление.
Айфон?
Айфон как автомобильный, он тебе не подходит, да, вот именно из-за этой тактикости?
Им в слепую нельзя вообще управлять, на него надо смотреть.
Ну это да, я, кстати, когда на нем автопортреты делаю, фотографируюсь, это смешно смотреть, как я там пальцем с той стороны по нему тыкаю, как бы мне попасть на кнопку фотографирования.
Да-да, у них есть масса, в принципе, кнопок на айфоне, целых три, по-моему, даже четыре.
И если бы этим кнопкам как-то ум придать ситуационный, то, наверное, ситуацию можно было, ситуационный ум улучшил бы ситуацию.
Но, может быть, в новых прошивках это появится.
Мне кажется, что здесь лишний интеллект будет совершенно лишним, как бы странно это ни звучало и вообще парадоксально это ни звучало, потому что для нормального человека все, что мы сейчас говорим, все, что мы сейчас перечисляем, это же просто чудовищное извращение.
Ну, то есть это же надо додуматься.
Зачем, Женя, к чему все это?
чтобы было хорошо, легко и все делалось само.
Но вот возвращаясь к темам, которые мы Macworld пытаемся тронуть.
Номером вторым, говорят, Apple Cinema Display просто должен быть.
Два года не обновлялся, не может не обновиться.
Так технологии вперед ушли, а дисплей там и остались.
Слушайте, а может быть это будет беспроводной дисплей?
Я его тоже в машину, думаешь, прикреплю тогда?
Ну, это же отлично.
Через Wi-Fi, а, через WiMAX будет подцепляться выносной внешний Cinema Display.
Ты его поставишь у себя действительно прямо вот в машину, где-нибудь в районе бардачка или прямо на бардачок приклеишь.
И вперед.
А шуточки шуточками, а беспроводной дисплей – дело очень полезное.
Это единственная такая штука сегодня, которая мешает унести компьютер куда-то совсем в подвал.
Все остальное уже можно либо проводами, либо беспроводов подключить.
Но вот компьютер на 30 метров от дисплея отнести не так просто.
И это, кстати, бы дало очень большой толчок развитию линейки Mac Mini.
ну, в смысле, вот именно такого размера компьютером, потому что в такой ситуации этот компьютер просто кладется куда-нибудь там, не знаю, на антресоли или в подвал, действительно, а беспроводная клавиатура, беспроводная мышь, беспроводной экран, ну, еще вот беспроводные колонки, но это уже тоже дело решенное, как мы понимаем.
Все, все есть, собственно.
Да, действительно, все есть.
А у кого из ведущих, кроме нас, Бобука, есть еще и плавские дисплеи?
Поднимите ноги.
Ни у кого, видимо.
Не слышу топота.
А кто бы хотел новый Apple дисплей?
Риторический вопрос.
Я его увидела недавно в магазине.
Очень красивая штучка, да, я бы тоже хотела.
Разрешение там вообще классное.
Ну вот мне, например, подойдет только беспроводной дисплей, потому что у меня MacBook и нет какого-то пока такого стационарного места, где он стоит вечно.
И непонятно, как его подключать.
Какие-то провода нужно городить постоянно.
Каждый раз принес его куда-то, там, где стоит дисплей, нужно его подключать снова.
Унес, нужно его отключать.
В общем, это не дело, конечно.
Даешь беспроводной дисплей.
Ну, а я бы его, наверное, к PC подключила вместо нашего обычного LG-монитора, все-таки он такой большой и красивый.
Очередным номером этих ожиданий и слухов это, конечно, MacBook Ultra, так его народ прозвал, то есть ультрапортативный компьютер.
Предположительно, с 10-сантиметровым дисплеем был бы, конечно, загиб, который будет каким-то образом покрывать и рынок тейблотов, и рынок ультрапорта.
В общем, поляжет себя, положит себя на все возможные рынки.
Сегодня кривовато говорю, но еще не оправился, видимо, от тяжелой болезни.
Я-то вообще думал, что большая часть людей будет голосовать не за ультратонкие макбуки, а за макбуки-таблеты.
В смысле, за макбук, понятно, с пером.
Я действительно удивлен, что большая часть людей хочет на самом деле увидеть меньший размер макбука.
Я не совсем понимаю, ну куда уж меньше.
Зачем?
Ну как зачем?
Он великоват Вот у Артема есть такой макбук Но согласись, был бы он поменьше, полегче Было бы, наверное, удобнее Мне бы было бы удобнее Не знаю, мне кажется, у него тот самый размер Какой и должен быть Можно даже чуть больше, наверное У меня, правда, нет никакой задачи носить его в кармане Может быть, поэтому мне так кажется Я за то, что этот макбук А давай разыграем Скажи, а у тебя какого цвета макбук?
Белый.
Слушай, мой любимый цвет.
А какого размера?
13 дюймов.
Вот, мой любимый размер.
А, кстати, вот, ты знаешь, тебе нужно было купить, на самом деле, черный.
Да, черный надо было купить.
Он был бы размером поменьше, потому что белый, как известно, полнит.
Я уже слышал выпусков 40 назад.
Это ретро.
Классика.
Женя, ну, все в нашей жизни ретро.
Все уже придумано до нас.
Ты просто ориентируешься на молодое поколение слушателей подкаста, которые твоих старых шуток еще не знают.
Поэтому можно их повторять, повторять и повторять.
Не, ну серьезно говоря, если даже взять сегодняшний размер MacBook'а и оставить экран такого же размера, ладно, пусть будет.
Хотя один дюйм я бы скинул легко.
Почему бы его не сделать раза в два тоньше?
Кто бы был против?
Тоньше?
Два?
А вот меньше дисплей, меньше клавиатуру, наверное, нет.
Ну, тогда его действительно нужно делать в стальном корпусе, в титановом, потому что если, простите, я на этот ноутбук сяду, то, в общем, полезного от него останется мало.
Кстати говоря, мэкбуки, вы знаете, какие прочные?
Я свой опять уронил недавно.
Причем уронил не шутейно, выходя из машины на асфальт.
Представляете, да?
С высоты, ну, не полностью поднятого до груди, но где-то до пояса.
Ну, ничего, несколько серьезных царапин появилось на боку.
Крышка немножко еще в бок съехала.
Я уже не первый раз роняю на этот бок.
А так работает как новенький.
Это у тебя беленький тоже, да?
Не, у меня черненький.
А, черненький.
Подумаешь, я тут как-то, вы простите за подробность, играли в бейсбол в коридоре в офисе, и один из наших сотрудников надумал случайно закрыться от летящего в него мяча ноутбуком.
Ну, в общем, ноутбук это почти ничего, а жесткий диск-то умер сразу.
А мяч?
Мяч не пострадал?
Не, мяч хороший, бейсбольный, плетеный, не пострадал вообще никак.
Я думаю, можно отходить от наших любимых эпловских тем, хотя тут все четверо из четверых записывают сегодняшний подкаст именно на мэках, что неудивительно, но интересно.
Оля нашла тему о удивительном концептуальном компьютере будущего.
Я даже не знаю, где она такие темы находит, я такого нигде не видел, но вещь удивительная, действительно.
Да, ведь достаточно необычно.
Речь идет о компьютере, который выполнен в виде электронной бумаги.
И по каким-то беспроводным технологиям он соединяется как бы с основным компьютером, а в данном случае вы имеете что-то вроде такого персоналки типа tablet.
И вот идея в том, что если у вас появляется какая-нибудь мысль, какой-нибудь текстик, может быть, какой-то придумывается, вы его берете и прямо вот ручками, специально прилагающимися на этой бумажке записываете.
Получается что-то вроде компьютер-салфетка.
Он так и называется, компьютер с салфеткой, и вещь интересная.
Мне кажется, это та штука, которая вернет людям умение писать, потому что умение явно в моем лице отмирает.
Когда мне надо руками чего записать, я уже с трудом вспоминаю, вот честно говоря, с трудом вспоминаю, как D пишется, в какую сторону, в ту, как B, или наоборот.
Кстати, да, это было бы очень удобно, например, для студентов на лекциях записывать.
Студенты на лекциях пусть учатся стенографии и вообще ведут сразу нормально в электронном виде.
А вообще, если честно, я вам хочу сказать, идея записывать лекции, мне кажется, настолько глубоко идиотична.
Я никогда, в общем, не успевал и, честно, простите за подробность, все эти лекции просто в наглую ксерил.
Я понимаю, что я, наверное, не гадей какой-то.
Дорогие студенты, не слушайте Бобука, да, учитесь хорошо.
А какая связь?
Мысли лекций надо записывать.
Когда ты записываешь лекции, ты запоменяешь и усваиваешь материал.
Тебе потом легче готовиться к экзаменам.
Так, не-не-не, подожди, подожди, подожди.
Человек, на самом деле, существо однозадачное глобально.
То есть у него мысли вообще работают в одну сторону.
И если ты одновременно слушаешь и записываешь, то ты однозначно усваиваешь меньше, чем если ты просто слушаешь.
Но, тем не менее, у меня хотя бы останутся записи, которым я потом могу восстановить то, что я слушаю.
А записи должны лежать публично на сайте института.
Но некоторые преподаватели считают, что выкладывать публичные записи на сайте института – это поощрение ленивых студентов.
Студенты должны сидеть, слушать и записывать.
А если они не будут записывать, может быть, у них… Смерть нерадивым преподавателям.
Они же существа однозадачные, понимаешь?
Смерть нерадивым преподавателям.
Дайте мне вклиниться в ваш разговор.
Мне кажется, это последствия дедовщины.
То есть вот учили так преподаватели в свое время, издевались над ними, заставлялись записывать то, что можно прочитать уже записанное.
Мне совершенно непонятно, почему в 21 веке или даже в 20 надо развивать искусство переписчика.
Оно уже умерло, наверное, лет 300 назад изобретением книгопечатания.
А здесь продолжается эта вся глупость.
Я с Бобуком на 300% согласен.
Зачем записывать лекции?
Мне всегда было это непонятно.
И у нас были в институте, который сейчас университет называется, правильные преподаватели, которые раздавали методички со своими лекциями.
Выпускали, печатали, раздавали.
И я не скажу, что эти предметы мы знали хуже.
Я бы даже сказал наоборот.
Я знаю, зачем это надо.
Это для увеличения дохода тех, кто сидит там в коридорчиках и на копировальных аппаратах лекции копирует.
В коридорчиках.
У нас в университете было очень много.
У вас что, платные ксероксы там?
Да, конечно, полтора рубля бумажка, нет, а на кафедре, кто тебе даст на кафедре печатать, там же, не знаю, картридж, бумага, это же денег стоит, нас там гоняли просто Понятно, все, я все понял, нет, мы, видимо, учились, понимаешь, мне просто, видимо, не повезло, я, видимо, учился при коммунизме, что ли, я не знаю, но как-то у нас таких проблем никогда не было При коммунизме копиров не было
Да-да, когда я учился найти, как скопировать лекцию, это был проект, ух, какой сложный.
Лекции копировались при помощи моей будущей жены, которая сидела и переписывала их для меня в общую тетрадку.
А, вот, вот, вот как складываются ячейки общества.
Исключительно на эксплуатации и на вот таком сексистском отношении.
Ну что это, Женя, тебе не стыдно в конце концов?
Мне стыдно, у нас что-то там Артем помалкивает.
Артем, Napkin PC, берешь?
Не, не беру.
Я тоже категорически против ручного письма, я уже тоже забыл, когда я что-нибудь писал рукой последний раз, вот, и когда кругом всякая электроника, уже и книжки печатные отмирают как-то, и мне кажется, что это не дело, не дело.
Нет, вы просто не понимаете специфики.
Вот давайте я вам пример приведу.
Вчера я обсуждал со своим начальником дизайн новой системы.
Он говорит, а покажи, как будет выглядеть.
Я как подумал, мне надо все эти блоки рисовать ему, картинки рисовать, вот этот юзер интерфейс рисовать.
Я говорю, давай на салфетке нарисую, как Пикассо, сфотографирую и пришлю.
Он говорит, о, замечательная идея.
И я так и сделал Но процесс, согласитесь, какой-то технологический, несовершенный Какой-то фотоаппарат брать или ксерить Все это потом посылать по имейлу Достаточно вместо салфетки взять планшет Или, например, если технологии действительно шагнут далеко вперед Просто нарисовать пальцем на экране, собственно, и все Ну, планшет предполагает подключенный компьютер А я с ним разговаривал, сидя в кафе Вот сидя в кафе, действительно, я по методу Пикассо Нарисовал все это дело на салфетке
Я просто ужасаюсь, понимаете, дело в том, что у меня, видимо, какое-то чрезвычайно редкое заболевание, которое не слишком хорошо позволяет мне долго рисовать или писать от руки, ну, просто потому что последний раз я серьезно что-то записывал от руки, наверное, лет 10 назад.
С тех пор соответствующие мышцы уже давно атрофировались, и остались только те, которые помогают мне наслаждаться восьмью Apple Cinema дисплеем, видимо.
Так вот, я просто не понимаю, неужели вы действительно хотите, чтобы много людей продолжало учиться писать от руки?
Зачем?
У меня есть замечательная причина, нестандартная.
Зачем надо уметь писать?
Я тоже не пишу уже лет 15 руками активно, и тем не менее на мизобянном пальце...
правой руки, у меня мозоль этот от ручки остался.
Вот остался и не проходит.
И это самый надежный способ понимать, где у тебя правая, а где у тебя левая рука.
Женя, ну запомни уже, правая это там, где ложка.
Так я ее не всегда с собой ношу.
Слушайте, господа, может вас это удивит, а по-моему, кстати, может быть, вы даже об этом и рассказывали, что где-то в Швеции в какой-то школе ставят эксперименты, там детей школьников, вот первый класс, первый, второй, по-моему, третий класс, их просто не учат писать ручкой вообще.
Их учат пользоваться клавиатурой.
Я не знаю, хорошо это или плохо, но вот факт.
Я грешным делом уверен, что большая часть нынешних детей, приходя в школу, уже умеют пользоваться клавиатурой так или иначе.
Ну, если их, не знаю, воспитанием хоть как-то занимались.
У меня тут, понимаешь, претензия только одна.
Я отлично знаю, что в возрасте условно до 10 лет пользоваться любым вот таким вот средством типа компьютерного экрана действительно довольно вредно.
Просто в силу того, что шрифт по дефолту достаточно мелкий.
И вообще нужно тогда, в общем, как-то модифицировать операционную систему для того, чтобы дети нормально со всем этим делом оперировали.
Речь здесь не о том, что там какое-то излучение или что-то там, вот как это популярно сейчас рассказывают.
Излучение мы всегда боролись с кактусами, это всем помогает, все знают.
Просто это действительно очень большое напряжение для глаз, и детям это, в общем, не слишком рекомендуется.
Вот это единственный повод, по которому детей можно было бы учить писать от руки.
Но подожди, для этого есть электронные технологические решения, например, электронная бумага.
Бумага бумагой еще немножко, она сможет достаточно быстро работать.
Вот тебе компьютер для школы и такой же по вредности, как обычная бумага примерно.
Да, это действительно так, просто сейчас нынешние технологии не совсем позволяют в каждой школе в начальной поставить дисплей на электронной бумаге и вообще достаточно модифицировать операционную систему для того, чтобы шрифт был крупным и картинки достаточно броскими и вообще для того, чтобы как-то привлечь ребенка.
Потом, понимаешь, еще какое дело, детский мозг, он не настолько легко, как у взрослых, концентрируется на одной задаче.
А когда у тебя на экране много-много всего, вот как у меня сейчас открыто 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, ну, вот больше 8 окон.
Я как-то между ними глазами переключаюсь, ребенок, в общем, не успевает.
Поэтому, в общем, надо как-то двигаться, конечно, в этом направлении, чтобы дети мучились уже не с ручечками, а с чем-то более таким адекватным.
В чате вот нам пишут, что когда на клавиатуре ребенок... Но главное, чтобы дети мучились.
Да, на клавиатуре, когда ребенок печатает, говорят, что моторика рук плохо развивается.
Знаете, моторику рук нужно развивать совсем другим.
Не ручкой и не клавиатурой, а, в общем, соответствующими упражнениями.
Позвольте вас от этой образовательной темы отключить в сторону, опять же, любимых нами гиковских тем.
И я думаю, многие из нас и многие слушатели слышали и некоторые даже видели о том, что KDE 4 вышел.
И я не знаю, есть ли нам что сказать.
Насколько я понимаю, из присутствующих здесь в студии ведущих, никто эту штуку себе не ставил и видел только на картинках.
Мы в прошлом выпуске так вкратце обсуждали, кто его видел, кто не видел.
Я вот его немножко видела и уже немножко высказала.
немножко высказать.
Да, я тут просто послушал впечатление тех, кто нечаянно переехал на D4, есть у нас такие отдельные индивидуумы.
Особенных восторгов пока не слышу, и мне кажется, что эту тему нужно передвинуть, знаешь, на пару неделек вперед, для того, чтобы уже получить хоть какие-то действительно достоверные отзывы.
Ну, собственно, да, сейчас достаточно много негативных отзывов, и появляются даже такие обратные отзывы, где люди пишут, то есть вы себе ставите этот QT4, но вы не относитесь к нему как к чему-то законченному, там, хорошему, идеальному, и он еще будет обновляться и так далее, вот надо ждать, пока он будет обновляться Ну, поправьте меня, если я не прав, но мне кажется, самая революционная часть QT4, то, что он на QT4 построен, правильно?
Ну нет, конечно, там довольно много серьезных изменений, и API сильно-сильно изменился, и там эта самая плазма появилась, и там Fanon они принесли в качестве мультимедиа-фреймворка.
И вообще-то нет, там довольно много действительно таких и визуальных, и невизуальных изменений, и другое дело, что ключевое из них, конечно, то, что они переехали на Qt 4.0.
Для пользователя много изменений произошло на самом деле.
Qt 4 это, я так понимаю, аналог вот этих вот всех комписов и так далее, которые Gnome, да?
Нет, нет, нет.
Qt 4 это, грубо говоря, виджетная библиотека.
Это то, на чем строится интерфейс программ.
То, о чем ты говоришь, это та настройка над Kivin, над, собственно, X11 сервером, который и отрисовывает все эти красивые новые эффекты.
Ну, просто я насколько слышала, что они не взяли вот такие уже готовые решения для красивых эффектов, а сами все это написали.
Сами все это действительно написали, ну, так или иначе.
Я думаю, что нам действительно просто нужно немножко это передвинуть.
Я на будущей неделе где-то обязательно у себя в виртуальной машине поставлю и погоняю к Е4, чтобы посмотреть без красивых виртуальных эффектов.
Визуальных, простите.
И там готов морально буду про это что-нибудь такое серьезное уже говорить.
Там говорят, есть дашборд, как в маках.
Есть, нет.
Вот поставим и посмотрим.
Но одна из основных претензий вечной KDE, это так, для того, чтобы эту тему совсем уже без слов не оставлять, в том, что Qt-то, она C++-ная библиотека, а настоящие линексовские пацаны C++ не любят, и поэтому они сидят на гноме.
Ну, серьезно говоря, мы действительно поставим, я попробую куда-нибудь это себе установить.
Интересно, смогу ли под Red Hat Enterprise 5 поставить это дело.
Может, как-нибудь прикручу с напильником и такой-то матерью.
Я думаю, что есть сторонние репозитории, в которых уже все есть.
Слушайте, я позволю вас так слегка отвести в сторону и так расползтись мыслью по древу.
Слушайте, а вот заметьте ситуацию, да, у нас сейчас есть большой гигантский монстадонт под названием Microsoft, про который мы практически не говорим, ну, потому что новостей как-то не особенно много.
И есть два таких отдельных мерка.
Apple и Linux.
Так или иначе.
Это вообще очень странно.
Google.
Про софт говорим.
Про Google это немножко тоже в сторону и очень похоже на Apple.
Так я к чему, собственно?
Как так получается, что мы не находим практически никаких новостей про Microsoft?
Чувствуете, вот довольно давно никаких серьезных софтовых таких вот больших обновлений от Microsoft мы не видим.
Может, мы их просто подсознательно обходим вниманием, потому что, допустим, к темам сегодняшнего выпуска у нас есть целых две новости по Microsoft.
Ну, я не знаю, успеем ли мы их затронуть или нет.
Да ладно, мы это ладно, мы известны тем, что Microsoft-то не особо ценим, не особо любим и не особо нас темы трогают, но вот появился подкаст на Арподе, где человек про Microsoft пытается рассказывать исключительно и сказать, что там есть какие-то новости и какие-то темы вот такие, которые хотелось бы послушать, я бы не сказал.
Нет, у меня это четкое ощущение, что чем больше монополия у компаний, чем виднее эта компания, тем меньше гиги про нее говорят.
Ну, не скажете.
Про Google мы говорим тут часто, хотя они наши деньги умыкнули.
Про Apple мы говорим часто.
Это что, маловидная компания?
Вот у нас новость следующая про Google, которая процессит 20 петабайт данных каждый день.
От такого числа ум уходит за разум.
Он заходит за разум.
Да, это, в общем, действительно довольно серьезная тема.
Но, понимаешь, она не совсем про софт, она про компанию.
А если рассматривать чисто софтовые такие вещи, то получается, что про Microsoft практически ничего и нет.
А при этом, ну вот если так посмотреть, в интернете мы говорим, по-моему, в основном исключительно про Google.
В основном исключительно.
Тоже у меня замечательный сегодня русский язык.
Кроме Google мы никаких компаний практически не затрагиваем.
То есть 80% новостей про интернет касаются Гугла.
Где оппоненты у Гугла-то?
Где главные оппоненты у Гугла?
Не видно.
Ты его спрашиваешь, кому задаешь риторические вопросы?
Да вам всем.
Станет отвечать?
Конечно.
Ну вот ты как думаешь?
Я думаю, что попадают туда, конечно, новости субъективно То есть то, что нам интересно, мы и вставляем И если бы покопались как следует, нашли бы, наверное, про что-то другое У нас там есть всякие, вот, например, новость замечательная Русские не хотят лицензионную висту Вот тебе и Microsoft во всей красе
Так, и?
И что?
Сравни количество новостей.
Еще у нас есть замечательная новость по Windows Mobile 7 о том, что там будет все замечательно и половина стерена с айфона.
Бобук пристал к нам, как пьяный до радио.
Кто-нибудь может мне объяснить, что он хочет, чтобы мы ответили?
Ответьте ему, и пойдем дальше.
Отвечайте уже быстрее, давайте, время идет.
Бобук и Yahoo.
Ничего не поделать, что Google это такая крупная компания, которая, можно сказать, хочет захватить интернет, и далее весь мир, вот она стремится к этой цели, и у нее все хорошо получается.
Оль, во-первых, ты не права, конечно, да.
Google не хочет захватить интернет, они уже захватили интернет, это произошло достаточно давно.
Я не о том совсем.
Мы про Microsoft говорим в 20 раз меньше, чем про Google.
Почему так происходит?
Давайте начнем со следующего выпуска.
Обязательно выбирать три темы и начинать с них и говорить только про Microsoft.
Не получится.
У меня есть завиральная теория конспирологическая.
Мы подсознательно избегаем Microsoft, потому что как только мы говорим про Microsoft больше, чем 3 минуты, у нас появляется 55 критических отзывов о том, насколько мы необъективны.
Да, и нам тут же хочется сменить тему.
Да, наше подсознание борется с этой критикой.
Не знаю, а я со своей стороны хочу сказать, что давно пора завязывать со всеми этими детскими примитивными поделками, с этими макосями, с этими линуксами, с этими гуглами тоже к черту и приходить к нормальным сервисам, к MSN, к Live.com, к Microsoft.com и вообще, не знаю, к нормальным операционным системам человеческим.
к нормальным офисным программам от Microsoft.
И вообще, ну, не знаю, вести себя как-то прилично, что ли.
В конце концов, все пользуются.
Почему мы не можем пользоваться?
Женя, почему у тебя Vista не стоит в качестве основной операционной системы?
Ну, тут написано, русские не хотят лицензионную Vista.
Я тут вместе с русскими.
Понял.
То есть ты просто за компанию.
Я боюсь, что я тоже тогда за компанию.
Все, вопросы сняты.
А у кого есть Виста?
Какая-нибудь.
Я не буду лицензию затрагивать, но хоть какая-нибудь Виста стоит у кого-нибудь из ведущих?
Все одновременно сказали, что у всех есть, по-моему.
У кого вообще есть Windows?
Давай уже.
Ну да, мы вот скачивали висту из торрента, чтобы просто на нее посмотреть.
Мы ее две недели поставили, посмотрели на нее, ну, насмотрелись и обратно убрали.
В общем, больше мне о ней сказать толком нечего.
Ну, учитывая, что ты очень много практически чуть ли там не через выпуск о ней рассказываешь, что это замечательная операционная система, это хорошо.
Артем?
Я в свое время писал статью для CNews, и там должно было быть такое, более-менее, насколько это возможно, объективное сравнение Леопарда и Windows всяких разнообразных, в том числе и Vista.
Я ее тоже скачал, из торрента поставил, она у меня, наверное, где-то неделю прожила, и после этого, как только стала мне не нужна, я ее сразу и снес.
Нет, у меня, конечно, честно сказать, в BMW я отлично ей пользуюсь.
Ты пользуешься ей?
Я ее пользуюсь, конечно, да.
Пользуюсь, пользуюсь.
Мне периодически приходится запускать Internet Explorer 7, а где его еще запускать, кроме как в Висте?
В Windows XP у меня он запускается прекрасно.
Он там, кстати, в обновлениях появился, говорят уже.
Ну, оно, конечно, все так, но раз уж я поставил Висту, у меня была просто лицензия.
Раз уж я ее поставил, то почему бы нет?
Ну вот с тобой, опять же, эти самые теоретические русские не согласны.
Не то, что они Весту не любят, но они ее, похоже, не очень покупают.
Это вообще про что?
Это почему?
Экспи они, значит, покупают, а Весту не хотят.
Дорогая потому что, что ли?
Я думаю, что потому что она непривычная.
Ну и скорее, может быть, надобности в ней нет особой.
Работает и работает, нет Экспи.
Я не думаю, что здесь речь о том, что они ее не ставят, они ее не покупают.
То есть непривычную воруют, а привычную покупают.
Вот такая примерно логика.
Я думаю, что у нас воруют просто все, а покупают то, что срочно необходимо по работе.
То, что срочно необходимо по работе.
Но срочно необходимо по работе, как обычно, XP, потому что к ней давно все привыкли.
Кто-нибудь из ведущих, у меня тоже перебивочка немножко в сторону Майкрософта, пытаемся мы из этой темы что-то выжать.
Кто-нибудь пытался когда-нибудь активировать продукт Майкрософта по телефону?
А что вы все смеетесь?
Я пытался.
Ничего страшного, отлично активируется совершенно.
Просто куча времени на это уходит, а так ничего.
У меня вчера был опыт такой.
Есть у меня компьютер Dell, на котором от рождения прикреплена лейблочка с номером Vista.
Не Vista, простите, XP.
И никогда там XP не стояла, во всяком случае, я ее никогда не пользовал.
А вот вчера поставил VMware и попытался ее активировать с этим номером.
Судя по всему, вот этот номер, который у нас был, он то ли для корпоративной версии, я поставил какую-то другую, то ли еще, в общем, он его вообще, говорит инвалид.
Инвалид номер и все, хотя номер напечатан.
Ну чего делать, позвонила я в Майкрософт.
На удивление, процесс мне показался настолько странным, что мне кажется, всякий туда позвонить может и без всяких доказательств активировать Windows по телефону.
То есть то, что они меня спросили, я просто удивился вот простоте процесса.
Они меня не спросили никто и ниоткуда, и никакая компания.
А, в общем, сказали, вот вам номерок.
Пожалуйста, вводите, у вас все будет активно.
Я его ввел.
Они сначала спросили, стоит ли она больше, чем на одном компьютере.
Я сказал, нет, конечно.
Стояла она тут когда-нибудь.
Я сказал, да.
Но потом поменяли хардвер.
Ну, в общем, правду все сказал.
И они мне дали номерок.
Я просто удивился.
И все.
То есть можно позвонить, попросить номерок, и тебе его скажут?
Мне сказали.
Они очень неприветливые там были.
Меня поразила неприветливость этой тетки и девушки какой-то неамериканской явно по голосу.
Но просто сходу дали.
Это вообще что?
Это почему?
Женя, это только что в эфире Радио Т прозвучало проявление расизма.
Неамериканская она какая-то, видите ли.
Я не понимаю, почему... Она не по-американски любезная была.
То есть она какая-то... Не то, что по-советски вот так хамила мне, но явно я отнимал ее драгоценное время.
Знаешь, у меня точно такое же впечатление осталось, совершенно какие-то, не знаю, такое ощущение было, что пришел в совковую столовую, вот один в один.
То есть настолько, не знаю, какое-то проявление неадеквата полного.
Может быть, там действительно специальных девочек сажают с красивым факлистом, которые отвечают на все вопросы и там прогоняют тебя просто по тем вопросам, которые им программа показывает.
Все может быть, конечно, и так, но, не знаю, могли бы как-то дрессировать персоналы получше уж в конце концов.
Не, ну факами они меня не гоняли.
Не говорили.
Факт аргумент ю. Давайте тронем технических тем.
У нас CES прошел.
C-E-S.
Компьютер... Как это?
Consumer Electronic Show, по-моему, это называлось.
Шоу, которое с каждым годом вызывает все меньше и меньше положительных слов и все больше и больше юморных и издевательских высказываний, превращается в такое торговое шоу, куда ходят в основном люди, желающие купить телевизор побольше, да и пацаны всякие возраста 12 до 14 лет.
Я просто не понимаю, кто туда до сих пор ходит.
Там же такая пурга полнейшая, простите, последние несколько лет.
В каком смысле пурга?
Неинтересные продукты или что вы имеете в виду?
Ну там просто ничего нового.
Просто банально ничего нового.
В прошлом году там, допустим, Nokia представила довольно широкое портфолио своих телефонов и было это интересно.
Сейчас вот, конечно, с телефонами там вообще туговато.
Ну а вот мобильник Sony Ericsson, который жестами и встряхиванием управляется, разве не революция в деле управления?
Нет, у них уже был телефон, который управлялся встряхиванием, по-моему, 1W910i.
Это уже просто следующее поколение идет, и они даже внешне-то не сказать, что так уж прямо революционно отличаются.
А у меня к ним тоже предложение.
Надо придумать такое встряхивание, чтобы можно было набирать встряхиванием.
Вот так тряхнул буква А, вот так тряхнул буква Б. Или сразу целыми фразами.
Тряхать его.
Кстати, как раз к Windows Mobile 7, там как раз я сегодня читала, подобные техники применяются.
Встряхиваешь телефон, и у тебя он там либо лочится, либо там браузер перезагружается, либо страничка там переключается.
В общем, много всего на придумывали.
Это я сегодня какой-то пошляк, да, видимо, потому что мне все эти встряхивания напоминают, ну, я не знаю, малоприличные какие-то действия, особенно в обществе.
Просто представился я как молодой человек в метро, стоя, значит, с телефоном в руках, потряс его так, потряс его так, потряс его сяк.
После этого, не знаю, встряхнул его последний раз и облегченным жестом стер подсолба и наконец-то вышел уже из вагона.
Что-то чудовищное.
Нет, меня на самом деле, кроме самой идеи управления жестами, меня как-то совершенно ничего в этом Sony Ericsson не возбуждает, что ли.
совершенно стандартный телефон, кроме того, что его вот только что объявили на CES 2008, он уже появлялся, в общем, в прессе на Engadget и вообще везде, где только можно.
Ничего нового, ничего интересного.
Ну, если говорить о модели V350, то вот самой первой, которая у нас новостью помянута, у нее довольно интересный форм-фактор, это моноблок со вкидной крышкой, то есть таких у Sony Ericsson не было достаточно давно, и в последний раз такие телефоны были там в начале 2000-х годов, скажем так.
А здесь на эту откидную игрушку еще поместили кнопочки управления медиаплеерами, достаточно интересно и удобно.
Ну, конечно, не сказать, что это что-то там, не знаю, мозг взрывающий.
Слушайте, господа, у меня тема такая, телефонный вопросец к вам.
Я пытаюсь по-всякому избегать Эриксона всю свою сознательную жизнь, потому что однажды купил Эриксон и на всю жизнь закаялся.
А когда они стали Сони Эриксонами называться, они лучше стали?
На мой взгляд, хуже.
Еще хуже.
На мой взгляд, тут достаточно сложно сравнивать, потому что в период Ericsson это были достаточно старые телефоны, без каких-то новых функций, с дисплеями, по большей части монохромными, а Sony и Ericsson уже просто объединились и развиваются.
И опять же, Sony, что привела в линию к Ericsson, это вот свои музыкальные телефоны Walkman.
Это у них сейчас одна из самых популярных серий, на которые они, можно сказать, держатся.
Я в шоке вообще.
R520i, или как она, R520m она называлась, да?
Чуть ли не последний из Ericsson нормальных телефонов.
Это он-то был без всех новейших функций?
Да он был с Bluetooth и GPS и всем, чем только можно.
Ну да, ну вот он и был один из последних.
А вот просто сравнивать прежние Sony Ericsson и нынешние Sony Ericsson уже достаточно сложно, потому что по какому принципу их сравнивать?
Меньше глючили или был лучший интерфейс?
Невозможно уже это сейчас сделать.
Формализовать свои претензии Интерфейс хороший Интерфейс был абсолютно ужасный после Nokia Я все время напрягался, чтобы найти Как это или иное сделать Батарейка жила в два раза меньше Чем на Nokia Подобно же цены Телефон время от времени отключался сам по себе Я с тех пор от Ericsson держусь на расстоянии Выстрела
Вот сейчас у Sony Ericsson достаточно хороший пользовательский интерфейс, лично мне он нравится, если меня просят порекомендовать какой-то простой, удобный, красивый телефон, я рекомендую как раз что-то из Sony Ericsson.
У них интерфейс на флэше, то есть достаточно понятный, удобный, понятнее, чем у Motorola, например.
Nokia может быть в чем-то и лучше, но, допустим, у Sony Ericsson уже вроде бы второе поколение платформ, там идет многозадачность такая некоторая, то есть там можно до трех или до четырех Java-приложений одновременно держать, то есть далеко не каждый телефон такое предоставляет, если он не смартфон.
Я жду, кто первый у вас крикнет, а зачем четыре приложения на телефоне сразу?
Жень, ты не понимаешь, ну, например, опера, да, то есть Аська и опера, и ты сидишь в интернете, одновременно сидишь в Аське, а параллельно ты еще можешь читать книжку, а еще параллельно можешь врать в игрушку, ну, круто ведь.
Ага, и ты рекомендуешь это, когда тебя просят какой-нибудь простой, красивый, удобный телефон, да, я правильно понимаю?
С акцентом на слово «простой».
А там ничего сложного, понимаешь, там все очень удобно делается, переключение между приложениями тоже достаточно понятно.
И опять же, если человеку это не надо, он этим пользоваться не будет.
Но при этом интерфейсы там очень симпатичные, то есть девушкам очень нравится, там все на флэше, меню анимационное.
Интуитивное, да?
Бобук, Бобук, мы стали просто старые хрены уже.
Мы не понимаем современную трактовку слова «простой телефон».
В нашем понимании простой — это тот, который должен звенеть и в разные стороны звонки отдавать.
Вот это простой, да?
А у них, видишь, надо, чтобы можно было поиграть.
Ну, простой — это значит, я так понимаю, более сложные это уже смартфоны.
Я просто уверен, что интуитивный интерфейс — это материнская грудь, понимаешь?
Даже соска уже требует некоторого привыкания и обучения.
С телефоном, что такое интуитивный интерфейс, я вообще понимаю довольно сложно, потому что любой телефон требует хоть какого-то обучения человека.
Нет, минуточку.
Минуточку.
Да, слушаю.
Пришел ко мне айфон.
Вы понимаете, да, что ничего другого я сказать не мог.
Он не комплектовался инструкцией.
И я не утруждал себя тем, чтобы лазить в интернет какой-то и рассматривать, как и чего на нем делать.
Я еще по дороге пока совершил над ним все незаконные операции, и он заработал.
Я по дороге успел разобраться.
Да что, я, собственно, ни с чем не разбирался.
Я просто успел сделать все, что я хотел сделать.
Вообще без всяких инструкций, советов, хелпов и прочего.
А куда ты дел инструкцию?
Я не знаю, ее просто не было в комплекте.
Такого у меня и коробки не было.
В общем, не важно, не в этом суть.
Инструкции не было в наличии.
Исходим из этого.
И она не понадобилась.
И я до сих пор не знаю, чего там можно в этой инструкции найти.
Такого, чего нельзя найти в телефоне.
А кто вообще из ведущих обычно читает инструкции к девайсам?
Мне вот интересно.
Лично я, когда что-то покупаю, никогда не читаю.
Я обожаю читать инструкции, потому что там всегда пишут какие-нибудь очень забавные вещи.
Вот микроволновка... О которых ты бы не подумал, да?
Вы знаете, да.
В голову бы не пришло.
Мне в голову не пришло бы в микроволновке сушить кота.
Мне настоятельно не рекомендовали этого делать, и теперь я точно этого делать не буду.
А в стиральной машине было вообще написано, как же там было сказано, никого не суйте внутрь, что-то в этом роде, в общем, вот так.
А я читала, кстати, был хит-парад самых прикольных инструкций, и там было про это, как оно называется, бензопила, и, в общем, там было сказано, проверяйте, сколько бензина в этой бензопиле, только, пожалуйста, не светите при этом спичкой.
Инструкция – это целый литературный жанр, я его очень люблю, я бы с удовольствием прочитал.
Господа, серьезно говоря, инструкции я тоже читать люблю.
Для меня чтение инструкции к новому сотовому телефону – это просто какое-то удовольствие.
Сяду, открою эту книжечку, листаю, просто получаю какое-то неземное наслаждение.
А вот инструкция к своему фотоаппарату, я ей просто пользуюсь.
Там столько всего есть, что без инструкции иногда и не докопаешься.
— Я не знаю, мне кажется, что вы все немножко преувеличиваете, потому что интуитивность интерфейса подразумевает, что человек, который никогда не пользовался телефоном, ни с того, ни с сего, вдруг возьмет телефон и сразу научится на нем звонить.
Слушайте, ну я не знаю.
— Вот, вот это именно про iPhone.
Собственно, звонить можно и без инструкции.
Не, ну извините, если бы ты не знал, что эту штучку сдвигать надо, не сразу бы тогда разблокировать.
Я тут давал людям его позвонить.
Света приезжала, я ей давал.
Вот пока не покажешь в первый раз, вот это пальцем надо двигать, они сами не догадываются.
Там уже написано, передвиньте.
Ну, это настолько неочевидное действие, настолько нестандартный путь разблокирования телефона, что человеку, разумному и обычному, это в голову не влазит, пока не покажешь.
Наступила гробовая тишина.
Секундочку, хорошо.
В инструкции было написано то же самое.
Сдвиньте для того, чтобы воспользоваться вашим телефоном.
Значит, нужно сообразить, что нужно сдвинуть.
Правда же?
Поэтому люди, я думаю, знакомились с айфоном не по инструкции, а по многочисленным роликам, где все это показывалось и хорошо объяснялось.
Мне кажется, мы застоялись немножко на этой телефонной теме, вообще там у нас тем-то достаточно много, а телефоны, это, мне кажется, далеко не самая интересная тема для окружающих нас гиков и не очень гиков, тем более, что, простите уже за подробность, но далеко не все они разделяют нашу всеобщую, слушайте, у нас у всех четырех айфоны, ужас.
Мы не близнецы-братья, мы даже не фамильцы.
Даже не однояйцевые близнецы.
Я пытался, мысль чуть не упорхнула.
Как вы знаете, есть такое шоу «Радио Иди», которое по комментариям частично от
оставшийся от радио... Радио Ю. Ой, извините, дорогие наши, радио Ю. А вот теперь для еще одного радио есть идея.
У нас такое количество тем к последним выпускам, которые нами подобраны и которые нами же не освещаются, что можно еще и на этом еще целый подкаст сообразить и даже больше, чем один, мне кажется.
Потому что сегодня мы, если осветим процентов 30 намеченного, да куда там 30, процентов 10 намеченного, и то будет хорошо.
Это ты к теме близнецов сиамских, да?
То есть у нас будут подкасты, за ним еще один подкаст, за ним еще один подкаст, пока все не осветите.
Ну, размазанное понеделье.
У нас тут есть тема, вот я хотел ее открыть, топфотопоткрыт.
Я открыл тему о том, что топфотопоткрыт.
Замечательный портал.
Но он официально открылся ведь теперь, то есть до этого он вроде бы то ли бета-тестировался, то ли еще что, а вот сейчас он открылся официально, и у меня ушло очень много сил на то, чтобы все-таки запустить его в своих браузерах, скажем так.
Вот это, кстати, господа, топ-фотоп.
Не, ну я знаю, что вы все неделисты там с той стороны, и я не ожидаю, что кто-то хоть что-то хорошее скажет.
Ну, скажите, что думаете.
Кто-нибудь вообще пробовал из вас его запускать, кроме меня?
Я. Я пробовал.
И тоже хорошо, не скажешь?
Артем, нашел тимкинг-блоки, нет?
Что вот это, господа, и есть пример интуитивно понятного интерфейса.
Вот пока фейсом весь этот топ-фотоп не облазишь, не поймешь, что и как там работает.
Это совершенно невозможная вещь.
Вот как раз к нему надо писать инструкцию, я так понимаю.
Вот, вот, к нему отдельно нужно записать, сделать сайт, top4top, там, не знаю, instruction.ru, вот, и там публиковать инструкцию, как, собственно, этой всей дрянью пользоваться.
Не говоря уже о том, что выглядит это, да, конечно, с претензией на красоту, но, конечно, настолько неэстетично наворочено, навалено все в какую-то кучу непонятную.
Я сейчас не про концепцию, я исключительно про сам сайт.
Концепция, это вообще отдельная, наверное, какая-то тема.
А у одного меня он открывался так долго, что я хотел уже перестать это дело пробовать.
Да, у меня точно так же было.
То ли загрузка.
Что он там делает?
Он подгружает чего-то?
Это флеши, все флеши он обычно долго грузит.
Да, он загружает огромное количество корректов.
Да, он весь похож на флеши сделан.
Там куда ни кликни, начинает крутиться флешевая загрузка.
Это просто смелое решение технологическое.
Целиком сайт такой сложный, в общем-то, и многоплановый, и написать на флеши.
Кому, какой светлой голове в голову это пришло?
Вот предлагают платные семинары устраивать по пользованию топового топа.
Он, скорее, он ведь позиционируется как портал для таких людей, топов вот именно, каких-то умных, успешных, богатых.
И лично мне он напоминает какой-то такой, не знаю, как бы сказать, дорогой иллюстрированный журнал какой-нибудь, который дорого стоит, в котором много картинок, там очень дорогая, приятная на ощупь бумага.
И, в общем-то, его так просмотрел, и ничего толком тебе не остается.
Как-то так...
Не, вообще, подождите, с точки зрения контента, я попытался понять, что же это вообще такое.
То есть, ладно, зашел, ладно, технологически его можно было бы сделать, наверное, полегче.
Ну, промолчим о том, что, на мой взгляд, слишком много шика во всем этом, какого-то слишком много гламура, бог с ним, может, такая концепция у автора.
А, собственно, что за тексты я там должен читать?
Мне он показался некой реинкарнацией, ну, чуть ли не твиттера на все темы и общедоступного.
Там какие-то телеграфные заметки везде.
Кликнешь, открывается заметка в три строки, к ней иногда пять комментариев.
Это вот такая концепция, коротко обо всем, что ли?
Ну, по всей видимости, да, как раз обо всем.
Его за это, в общем-то, и ругают, что очень много тем обо всемных, и какие-то такие даже желтые темы поднимаются.
Была там вроде бы тема о том, как ежики сексом занимаются, извините за выражение.
А за какое выражение ты здесь извинилась?
Ну, вообще, за то, что я такую тему подняла.
Я же не бобок.
Понятно.
Ну, ты, в общем, да, ты подняла очень правильную тему.
Я не знаю, как там с ежиками вообще, а сексом с этим сайтом я прозанимался, наверное, минут 15.
Особенно меня раздражало то, что не работала кнопка PageDown.
Представляете себе, сайт, на котором не работают кнопки PageUp и PageDown, и, в общем, стрелками тоже управлять сайтом совершенно невозможно.
А на это, кстати, тоже очень много ругаются.
Еще этот маковский знаменитый двухпальцевый скроллер, он там тоже не работает.
Двухпальцевый скролл у меня как раз, как ни странно, работал.
Черт с ним, дело не в этом.
Вы поймите, что, в конце концов, это ведь сайт, условно говоря, для казуалов.
То есть для тех, кто не особенно в компьютере разбирается, его не интересует, как это все там работает.
И человек этот чаще всего возюкает исключительно мышкой.
Зато там много прикольного контента.
который сформулирован коротко, а это именно так, как надо большей части офисного, простите за выражение, планктона.
Извинялся за слово планктон, если что.
Там достаточно большое количество знаменитостей всяких.
А ты знаешь, это большая проблема, конечно же, но ты же сама заметила, что в апдейты недавно приехал Explorer 9.
И флеш-то, конечно же, давно уже можно было бы обновить.
Но опять же говорят, что в очень многих офисах флеш блокируется по соображениям безопасности, допустим.
Что?
Простите, ой, я, наверное, что-то не то услышал.
Нет, дело в том, что флеш, он как бы достаточно безопасен.
ActiveX блокируется, флеш не блокировался, на моей памяти, ни разу еще.
Я не видел такого.
Я просто вижу достаточно большое количество людей, которые с интересом смотрят на этот сайт, и большая часть этих людей, они нас, конечно же, не слушают, упаси боже, им это не надо.
Поэтому, конечно, этот сайт найдет там своего читателя, и, может быть, там посещаемость будет, конечно, не такая бешеная, как обещал нам Дибров, то есть это не будет просто очередная революция в чем-то там, но я думаю, что люди там будут, и потихонечку сейчас вся эта эйфория спадет, и сайт придет в нормальное состояние, и мне кажется, что какая-то жизнь там все равно заведется дальше.
Потому что деньги в бухан немалые, в частности в рекламу на телевидении.
Реклама всегда приводит аудиторию.
Такие сайты, кстати, насколько хорошо индексируются?
А зачем им?
Ну, чтобы в поисковиках выдавались какие-нибудь ссылки на него, чтобы трафик был дополнительный.
Ну, ты правда думаешь, что поисковиком пользуются больше, чем смотрят Первый канал?
Ну не будут же они все время давать рекламу на Первом канале, надо же как-то еще там на будущее.
Ну это вопрос количества денег.
А вот я пытаюсь понять аудиторию.
Ну вот я представляю себе ясно аудиторию Rambler.ru, потому что жена моя туда постоянно ходит.
Вот я уверен, если моей жене этот топ-фотоп дать, не приживется, потому что нет вот этих ссылок на какие-то длинные душераздирающие истории.
Тут, собственно, для человека, читающего Rambler, нечего почитать.
Офисный, ты говоришь, ну вот офисный планктон, как ты его пренебрежительно назвал, он будет читать эти десятистрочные заметочки?
Конечно.
Ну а где подробности?
Допустим, если статья Бритни Спирс обнажила грудь, то всякому человеку интересно посмотреть на обнаженную грудь, почитать историю, от чего, зачем, почему она обнажила.
кому показала, кому раньше показала.
Должна быть статья-страница на две на такую замечательную тему.
А тут что будет написано?
Ну, обнажило.
Там должно быть два абзаца текста, а остальное фотографии, конечно же, Жень.
Основная категория людей, которые будут смотреть этот сайт, примерно та же, что и, скажем, я не знаю, основные читатели журнала «Космо», основной «Космополитен».
Нет, нет, нет, совсем все не так.
Мне кажется, они скорее ориентируются на каких-то таких вот менеджеров, может быть, там среднего, высшего звена, на таких людей, которым нравится все красивое и шиковое.
Да, слышно?
О, хорошо.
Я просто порываю все, порываюсь.
Понимаете как, для офисного планктона предполагается, видимо, что это уровень не уж совсем секретарш, но каких-нибудь менеджеров нижнего, среднего и высшего, может быть, звена.
Для них, в принципе, существует уже сайт arbi.ru.
Ну, то есть, по концепции он задуман именно так.
Там есть и тебе новости, и тебе про бизнес, и тебе шутки с юмором.
И, в общем, ну, как бы худо-бедно он функционирует.
Я уж не знаю, что там с посещаемостью.
Вот.
А топ-по-топ ориентирован, знаете, вот на тех, кому черепная коробка на мозг давит.
По задумке, по крайней мере.
Мешает коробка черепная.
Столько мыслей, столько, там, понимаешь, неуемной какой-то интеллектуальной энергии, которая некуда выплеснула.
И, видимо, по сути, предполагается, что вот как раз на этот топ-фу-топ вот эти люди будут весь свой интеллект выливать.
Жестоко.
Жестоко для всех этих людей с коробкой.
А я вот думаю, если президенту страны информацию черпать надо, по-моему, вот такой сайт как раз, то, что надо для президента страны.
Зашел, три строчки.
Тут про ежиков, тут про Беритни Спирс, тут про политику.
Все понятно сразу становится.
Да, вот именно как раз, мне кажется, для директоров, менеджеров высшего звена, которые там пришли утром на работу, открыли этот прекрасный сайт, дождались, когда он загрузился, посмотрели вкратце, что там в мире творится и пошли дальше работать.
Они позвонят сначала своей секретарше, скажут, дорогая, открой мне сайт, я буду через 20 минут в офисе.
Придут, у них уже все открыто.
Что-то чудовищное вы предполагаете.
Смотрите, бешеный бюджет по рекламе на телевидении.
Бешеный бюджет по рекламе везде, где только можно.
На радио, на других сайтах, везде, да?
И вы думаете, серьезно думаете, что на этот сайт будет ходить, что этот сайт только для директоров делался, да?
Ну, он так позиционируется для интеллектуалов, то есть, может быть, еще и для тех, кто считается интеллектуалом.
Так, директора и интеллектуалы – это две разные вещи.
Вспомни начало шоу, когда я тебе честно сказал, что все, кто работают в категории старшего руководителя среднего, условно говоря, звена, они вообще не комплектуются мозгом, я по себе это отлично знаю.
Просто для работы мозг в данной ситуации только вредит во многих случаях.
Я здесь еще добавлю, что нет, тут понимаешь, какая штука?
Вот тот офисный планктон, о котором ты говоришь, я, насколько понимаю, имеются в виду люди, которые в офисе занимаются тем, что листают космос, когда у них нет интернета, и листают там, я не знаю, что, когда у них этот интернет есть.
А здесь, видимо, речь идет о тех, кто раньше, например, смотрел антропологию Диброва.
Ну такая псевдоинтеллигенция, ну я не знаю, может быть не псевдо, какая-то интеллигенция интеллектуального какого-то направления вот такого, то есть люди, которые меняют себя умными, а может быть и не меняют, может быть они и в самом деле умные.
Я с тобой, знаешь, не соглашусь.
Потому что я тоже чего-то примерно такого ожидал в подборе новостей.
Бог с ним с формой.
И бог с ним с тем, что как жутко они дают рейтинги.
То, что нравится им, то, что нравится вам.
Как-то эти рейтинги совпадают иногда, иногда не совпадают.
Странное дело.
Две колонки примерно одного и того же материала, отсортированными примерно одинаково.
Это все технические сложности, технические недодумки.
Но что касается текстов, которые там есть...
Эти тексты далеко не все из тех, что я смотрел.
Процентов 80 из тех, что я смотрел.
Я не могу сказать, что сделаны интеллектуалами для интеллектуалов.
Ну так, по крайней мере, было задумано.
А уж что получилось, то получилось.
Мы все это видим, можем пока смотреть.
Может быть, это какая-нибудь типа бета-версия, и может быть, она там потом раскочегарится, и как выдаст нам что-нибудь эдакое.
180 IQ.
Может быть.
Под интеллектуалами не подразумевается, что там будут, не знаю, обзоры каких-нибудь там литературных новинок, а просто такие интеллектуалы с широким спектром мыслей.
Ну, трудно сказать, что они подразумевают.
Я не заметил никакой общности этих материалов.
Например, когда читаешь материалы на том или ином сайте, который пытается статьи то ли сам писать, то ли фильтровать, видно какая-то редакционная что ли политика или редакционный стиль.
Нечто связывающее видно.
Здесь мне показался просто типичным Твиттером, который какие-то люди пишут, выкладывают на такой флешевый сайт, и ты читай, не хочу.
Разница лишь в том, что Твиттер не получил 15 миллионов долларов в качестве инвестиций на раскрутку.
Но вот если мы денег затронули, вы слышали слух, просто леденящий душ, о том, что Microsoft купит Logitech?
Вот-вот купит, и вот-вот конец.
Капец просто, я бы сказал, Logitech.
А почему сразу капец?
Все возмутились дружно.
Почему капец-то?
Потому что из тех, что Microsoft покупает продуктов, я по пальцам могу пересчитать, кого они либо не испортили, либо не убили, либо не довели до странного состояния.
Я, кстати, знаю очень много людей, которые считают, что Microsoft единственное, что она хорошо выпускает, это как раз-таки мышки, клавиатуры и прочая периферия.
Действительно, я тоже так услышал.
То есть они покупают Logitech для того, чтобы задавить конкурента.
Я майкрософтовские мышки не люблю, клавиатуры, ну, я не знаю, я давно ими уже не пользовался.
А Logitech — это все мои мыши последние 10 лет, Logitech.
Я с ужасом думаю, какая же моя следующая мышь будет.
Вы тут или вы просто замолчали в обдумывании?
Это все трудно замолчали.
Мы думаем, почему нужно так бояться Майкрософта, я вот не понимаю.
Да я не Microsoft боюсь, я боюсь того, что Logitech больше не будет.
Вот этих нестандартных, неординарных мышек, вот этого эксперимента смелого, который иногда заканчивается поразительно удачными продуктами, вот чего я боюсь.
Может быть, они его будут целиком, как бы, и с их разработчиками, и с дизайнерами, и они продолжат этим всем заниматься, только уже под Microsoft.
Это возможно, но, например, многие продукты, которые Microsoft покупала, они либо тормозили свое развитие, посмотрим на тот же Visual, который стал частью офиса.
Пока он не был майкрософтовским, я следил за ним с большим удовольствием, как он развивался от версии к версии, и, в общем, он застыл на каком-то уровне уже довольно давно, а развиваться есть куда.
Я не думаю, что такая действительно суровая участь ждет Logitech в случае, если его действительно продадут.
Мне кажется, что наоборот, Microsoft заменит свои продукты на Logitech и все будет хорошо.
Потому что майкрософтовские сейчас менее конкурентны среди гиков и вообще среди общего населения по сравнению с тем, что они собираются приобрести, если это действительно не просто такой дешевый слух.
Очевидно, что покупают они не просто конкурента, а конкурента, который на несколько порядков более удачлив, и покупают, понятно, дешевле.
для того, чтобы заменить свою линейку на их.
Потому что другого варианта здесь быть не может.
Это, в конце концов, Microsoft — серьезная коммерческая корпорация, которая зарабатывает деньги.
Ну, мне твой оптимизм.
А мыши я производил среди ведущих опросов.
У всех тут Logitech или есть всякие извращенцы с другими мышами?
Нет, Джеймс.
Есть извращенцы вообще без мышей.
Я отказался от использования мышей, поскольку тачпад на макбуке оказался удобнее, чем мышь.
Мне лично.
С ума сойти.
У меня есть мышка, есть Mighty Mouse, ну, этот Apple-овский.
Вот, я им не пользуюсь и долгое время не пользовался, в итоге продал, наверное.
А как долго ты привыкал к именно тачпаду?
Минут 20.
Правда?
Я просто сколько попробовала, допустим, в тех ситуациях, когда у меня нет мыши, я просто очень сильно мучаюсь, я даже не знаю, почему.
Я купил специально мышку для мейкбука И не пользуюсь ей, точно как и Артем Отнес ее на работу, подключил там Клинексу к своему Не нужна столь, а действительно, тачпад Это наше все, но поскольку сижу перед большим компьютером Большую часть дня, тут мыша нужна Конечно, мыша Logitech В браузере, допустим, работает, там открываешь вкладки Это же так неудобно, там надо с контролом как-то выбирать Эти контекстные меню, все так сложно Тебе кнопок не хватает, что ли?
Не очень удобно, все равно мышкой там одной рукой кликаешь, и тут надо как-то двумя изгаляться, скажем так.
Двумя пальцами достаточно это сделать.
Ну, привыкнуть можно, я думаю, да.
Я, наверное, еще быстрее, чем 20 минут привыкал и сразу получил полный восторг.
И я думаю, можно тронуть.
Времени мы уже тут вещаем.
Трудно сказать сколько, но, видимо, немало.
Мы тронем пользовательские вопросы, темы, комментарии.
У меня, кстати, подождите, пока не тронули.
Наши начальные попытки переключиться на новый режим были связаны с тем, что у меня есть полтора пользователя.
аудиосообщения.
Народ не кинулся писать аудиокомментарии, которые мы, к сожалению, сегодня не сможем в эфир пустить, но в следующий раз мы постараемся их дать.
И я вас призываю по-всячески быть активнее, потому что полтора сообщения, это, извините, просто смешно.
Я ожидал десятки сообщений с мест и микрорепортажей 30-секундных.
Я напомню, вы можете на skype.radio-t
дозвониться и оставить свое сообщение.
Ничего страшного в этом нет.
Если оно будет какого-то плохого качества, мы его почистим.
Если какие-то глупости говорите, мы это в эфир не дадим.
Так что это совершенно безопасно, поверьте мне.
Так, собственно, к пользовательским темам.
Переходя к пользовательским темам, мы тронем первую из них, которую Киев дал, о том, что в России вступил в действие новый закон об авторских правах
Он утверждает, что наступил буквально капец Windows сисадмином.
Вы вообще в курсе, о чем там речь идет?
Кликали на ссылочку.
Ну, речь, насколько я понимаю, идет о том, что ответственность теперь за всякие нелицензионные действия теперь ложится на конкретного исполнителя, на того, кто совершает фактически преступление, то есть устанавливает, грубо говоря, нелицензионную «Windows»,
а не на того, кто дал такое распоряжение, то есть не на начальника, а конкретно на сисадмина, кто диск засунул, кто нажал окей, согласился с лицензионным соглашением, и вот, собственно, ему и достанется.
И это, по-вашему, справедливо?
С моей точки зрения, это чрезвычайно несправедливо, но другого варианта уже нет просто.
Выхода просто нет.
А можно брать у начальника какую-нибудь расписку о том, что я это делаю не по своей воле, а там меня заставили?
Это не поможет.
Ну как, взять расписку у заказчика убийства, например, что вы извините, я всего лишь киллер, меня заставили, я был вынужден, у меня не было выбора.
Это же не серьезно.
Мне кажется, тут не так все просто.
Мне кажется, такого рода законодательство, которое мне видится правильно.
Наказывать надо того, кого можно поймать, а не того, кого теоретически можно вычислить.
Оно должно подкрепляться какой-то соответствующей законодательной базой.
С другой стороны, то есть, если заставляют человека
ставить нелицензионную Windows, а он отказывается, или там что-то другое нелицензионное, он отказывается, его за это увольняют, должна быть поддержка, как он может потом свои права отстаивать.
Какие-то законы, вот он может, нельзя его увольнять за это, он может суд на начальника подать, может какие-то деньги за ущерб получить морально-материальные.
С моей точки зрения, одного закона о наказании здесь мало.
Надо еще закон о поддержке как раз тех самых сисадминов.
То есть сисадмин, которого заставили это делать, тут же бежит в компанию Microsoft, аккуратно стучит на своего начальника, получает, ну, скажем, 40 серебряников сейчас маловато, да, нужно говорить, например, о, не знаю, 30 зарплатах.
Как тебе?
Получает 30 зарплат за это, и все хорошо.
Да нет, он на самом деле бежит в милицию.
Он, конечно, бежит в милицию, где рассказывают про такого начальника.
Тут же начальника скручивают, а сисадмин занимает его место.
Нет, ну серьезно, вы, я думаю, понимаете, что я имею в виду.
После того, как он откажется, а он откажется, потому что боится получить свой штраф или свои пять лет тюрьмы.
Эти пять лет тюрьмы мне навеяло последним DVD, который я смотрел.
Вы читали тексты, которые DVD пишут?
«250 тысяч долларов» или «Пять лет в федеральной тюрьме за копирование».
Это у вас там.
А у нас 120 рублей за цену и плюс цена болванки.
Ну, так вот, дадут ему 5 лет тюрьмы, он вместо этого, конечно, скажет начальнику, нет, ни в коем случае, и начальник его тут же уволит.
Вот я про эти защитные рефлексы.
Как его потом обратно на работу восстанавливать и начальника наказывать?
Вопрос.
Поэтому закон, хороший закон, правильный закон, но, по-моему, нет в нем комплементарной такой части.
А следующая наша пользовательская тема Void'ом была предложена о том, что гиковская, хакеровская тема.
Специалисты Федеральной авиационной комиссии США обнаружили серьезную уязвимость в бортовой информационной системе Boeing 787.
Новый такой самолет, красивенький.
На конец этого года запуск его задуман.
Уязвимость, говорят, из-за связи.
Пользовательская сеть и пассажирская, в которой они будут фильмы смотреть, интернеты качать и всякое разное.
И сети, не поверите какой, которой подключено управление базовыми системами взлета-посадки и регулировки впрыскивания топлива и всего прочего.
Слушайте, дайте же, дайте мне пульт управления.
Слушайте, это же, блин, это же мечта моего детства.
Самолетик на радиоуправлении.
Я в восторге, слушайте, хочу.
Boeing 787 совершил ошибку и будет закрыт.
Не очень понятно, можно ли со стороны управлять, а сидя внутри управлять как-то самолетиком, мне кажется, стремновато.
Гони в Сыктывкар.
В этом что-то есть на самом деле.
Трудно сказать, насколько серьезна эта уязвимость, насколько есть там уязвимость.
То есть, вообще, та светлая голова, которая эти сети хоть как-то объединила, мне кажется, надо эту голову снимать по самую шею.
Но вот теперь речь идет о разделении сетей на физических и на фаерволных уровнях, на всех уровнях, чтобы из одной в другую не попасть.
Я ни одной причины, зачем бы управление самолетами надо хоть как-то объединять с сетью пользовательской, вообще не вижу.
Ну, разве что техническая простота реализации или еще что-то.
Экономия на одном свитче или на одном раутере.
Я думаю, это экономия на интеллекте разработчиков, банально.
В общем, мы не поддерживаем идею объединения сети управления впрыскиванием и хождением по интернету.
Хотя, ты представляешь, да, медленно летишь.
Добавил немножко впрыскивания, полетели быстрее, пока мотор не отвалится.
А в это время кто-то, значит, соседний хакер, сидящий за соседним столом, за соседним креслом, сидит и думает, ага, надо, наверное, помедленнее полететь, чего мы спешим-то так?
И начинает откручивать свою сторону.
И так мы наблюдаем знаменитую войну хакеров.
Это так увлекательно, это так интересно.
Вообще мифические хакеры, которые тут прямо на нашем самолете борются за то, чтобы мы в конце концов не упали.
Есть у нас еще тема одна о том, что Skype пришел на PlayStation Portable.
Я не очень понял, откуда такая тема вызвала...
Столько плюсиков у нас на сайте, если разве что сам OKN автор не накрутил себе.
Кому это интересно и кому нужен скайп на PSP?
Как-то это вообще немножко странно, потому что надо еще дополнительный микрофон для этого приобретать.
Проще купить какой-нибудь другой девайсик, который спокойно работает со скайпом.
Я считаю скайп масса.
Скайп в холодильник, скайп в чайник, скайп в духовку, чтобы везде был обязательно скайп.
Вы должны быть в области деятельности, достигаемости какого-то Wi-Fi, должны иметь этот PSP, должны иметь, видимо, какую-то гарнитуру на уши одетую, и тогда сможете по скайпу звонить.
Какой-то сложный способ, какой-то не наш способ, по-моему.
Нет, слушайте, я считаю, что нужно пойти намного дальше и встроить уже скайп в сливные бачки унитазов.
Это просто жизненно необходимо на самом деле, потому что звонят периодически в такие моменты, когда ты немножко не можешь оторваться.
Скайп должен пойти мне навстречу, в конце концов, и выпустить версию своего программного обеспечения для моего сливного бачка, мне кажется.
Отличная идея.
Опять же, если тебе скучно сидеть в туалете, там можно поговорить с кем-нибудь.
Нет, поговорить не получится Почему?
Ну, ты знаешь, посторонние шумы мешать будут В конце концов, звукоизоляция не настолько хороша А можно какую-нибудь музычку на фон?
Есть специальные микрофоны, подавляющие шум Можно их настроить определенным образом на определенный шум Я как раз вчера слышал выпуск о наушниках с активным подавлением шума и с пассивным подавлением шума Там такие чудеса люди умеют уже делать
Инженерия просто в это дело вовсю лезет.
Кстати, если я про звукозаписывающие заговорил, у нас тут была темка, которую мы перескочили, о том, что Белкин выпустил такую фиговину, которую называет подкаст-студия.
Может, это кому-то из наших слушателей интересно.
Втыкаете туда в виде носителя и записывателя свой iPod, судя по картинке.
А все остальное он предоставляет.
Причем все остальное как большой.
И усилители, и эквалайзер, и компрессор, и все там внутри этой коробочки, которую можно... На ладони нельзя, но очень большую ладонь можно вполне положить.
А микрофон отдельно, да, с собой носить?
Ну, я думаю, микрофон там тоже в этой коробке есть, хотя какой нормальный подкастер будет в эту штуку говорить?
Конечно, подключит к ней микрофон.
Не-не, там микрофона нет, там джеки стандартные на вход.
Так что микрофон должен быть внешний, все хорошо.
Хорошая идея, правильная идея.
Действительно, подкасты в массы.
Если она будет стоить дешевле, чем стоит портативный записыватель, в чем я сильно сомневаюсь, то тогда в этом какой-то смысл будет.
Мне-то он нравится, потому что он очень стильно выглядит, он так оформлен прикольно в стиле, знаешь, я не знаю, старых серий Стартрека.
красивые лампочки такие разноцветные регуляторы в стиле вот тоже 60-х годов мне очень нравится что он с нормальными действительно джеками у него там XLR разъем стандартный просто я вот считаю что очень правильный выбор в конце концов был сделан и я то с удовольствием бы такое устройство прикупил бы себе
А где ты будешь им пользоваться, где ты не можешь пользоваться своим микротреком или эдиролом, или что там у тебя с зумом, что там у тебя сейчас есть?
Ты знаешь, у меня сейчас есть все, но тем не менее это просто прикольно.
Я, наверное, вот просто гаджетиров в типовом таком понимании этого слова, я с удовольствием коллекционирую такие девайсы.
Он мне нравится на внешний вид.
Мне вот он на внешний вид как раз не нравится, как Женя в прошлом выпуске говорил, там эстетика атакующего танка, вот что-то тут такое есть, серый какой-то такой страшненький.
но он действительно похож на какой-нибудь космический корабль Enterprise или еще чего-то, вот сейчас взлетит.
Что-то, что-то, конечно, в нем есть, хотя трудно.
Трудно мне понять, зачем бы он надо.
В смысле портативности, портативное устройство, которое требует двух элементов, а в нашем случае трех микрофона этого устройства и iPod'а, и они все три должны оказаться в одном месте физического пространства для того, чтобы вы записывать могли что-то.
Какой-то перебор в этом есть.
Я повторюсь, что мне это устройство очень нравится, тем более, что его, наверное, с удовольствием будут покупать те, у кого нынешний iPod Classic, потому что места на диске дофига.
160 гигов – это, в общем, ешь чем угодно.
И устройство довольно стильно выглядит.
И вообще, не знаю, колоночки в нем, опять же.
В общем, все, что нужно для того, чтобы делать подкасты, в нем есть.
Причем я могу...
Добавить, делать подкасты не так, как мы тут коротко, на полтора часа, потому что за полтора часа мы записали 2 гигабайта нежатого аудио.
А настоящие хорошие подкасты можно несколько суток или, наверное, несколько недель подряд вещать, и все прекрасно влезет на эти 160 гигабайт.
О да, 160 гигабайт это отличная цифра Я думаю, этой образовательной нотой мы можем сегодняшний выпуск подбивать Если у кого есть что еще сказать, я вполне передам микрофон Артем сегодня план по словам не выполнил, количество букв мало было Скажи, что же такое?
А у нас оплата за знак, да?
А как же?
За авторскую страницу
Ну, тогда даже не знаю.
Я, на самом деле, вот в последнюю тему еще хотел выступить, что нужно дождаться, когда появится SDK для айфона и написать обязательно, попросить каких-нибудь матерых наших людей, которые пишут программы для подкастинга, написать программу, которая бы сделала из айфона, а из него можно сделать вполне полноценную студию, ну, насколько это вообще возможно, да, из телефона.
На нем же можно и записать звук, и отмонтировать его, и провести с ним какие-то простейшие операции, и прямо из него же и выложить.
Мне кажется, это было бы замечательно.
Вот осталось только дождаться.
Я думаю, Оля может нас просветить.
Я где-то слышал, что в 1.1.3 диктофон входит уже.
Или врут люди?
Это только в слухах было, что возможно его добавят, но там достаточно много функций собираются добавить, так что вполне возможно.
Я вот как раз хотела сказать, у меня сейчас сторонняя программка диктофон стоит на айфоне, я так иногда перед сном прикалываюсь, записываю какие-нибудь типа, ну не подкасты, а так вот просто балдоми всякие, и достаточно удобно, и правильно Артем говорит, что можно было бы это сразу там и монтировать, и выкладывать, и записывать.
Да, все, что нам сейчас нужно, это просто протонуть Odesity под него и не париться.
И взломать 113.
Не-не, взломать это к тебе.
Это ты у нас очень любишь взломанное и такое все нехорошее.
Да как по нему звонить-то?
А мы честные и пушистые.
У Артема телефон залоченный.
Он честный человек.
Он получил телефон и ходит с ним залоченным.
Смотрит, как земля там крутится.
Он уже сегодня признался.
В принципе, не надо было признаваться.
Пусть все думают, что я хожу и у меня здесь земля крутится.
Слушай, что там написано было?
Ставьте в iTunes для активации.
Вот так и хожу, собственно, уже две недели.
Артём, а ты что, у тебя, прости за вопрос, активация-то каким образом пришла?
Это, конечно, очень интимный вопрос, но, скажу честно, у меня мультисим.
То есть у тебя телефон на самом деле не хаченый.
С телефоном у тебя все хорошо.
Даунгрейд до 1.1.1, потом мультисим, и потом апгрейд обратно.
Русская клавиатура есть.
Русская клавиатура, да, все есть.
Все, что надо есть.
Ну вот, значит, хаченый уже.
Русская клавиатура есть, значит, хаченая У меня на Nokia есть русская клавиатура Она что, хаченая?
Да все Nokia, они с завода выходят хаченые По-моему, вы, господа, пересели пост-шоу на текущее шоу Я предлагаю где-то сделать кат официальный на этом месте Потому что вас не остановить, я чувствую Я перед этим самым катом представлю тех, кто был в студии Были у нас те же, кто и начинал Никто в процессе не свалился
С нашего корабля была Оля, центрового города Пермь, Бобук из неслабого города Москва, Артем из того же места, Москва, где-то в чем-то, хотя он вроде бы за Московским кольцом.
Я скажу, из внутригородского муниципального образования Новопеределкино.
А, ну то есть, я так понимаю, что нормально в столице нашей родины сейчас сижу один только я, а все остальные где-то в далеком замкадье.
Оля вообще там в Перми, Артем у нас действительно тоже в ближнем замкадье, но на самом деле это не так важно, замкадом и замкадом уже далеко.
А Женя совсем уже далеко, где-то в глуши там, я не понимаю, откуда у вас интернет там, Женя, вообще в вашем этом далеком замкадье.
Но, тем не менее, огромное спасибо всем.
Я с удовольствием сейчас поучаствовал в этом шоу и думаю, что не последний раз.
Я надеюсь, и все остальные ведущие.
Не последний раз.
Мы Артема всегда тут ждем.
А если вдруг кто новый, умеющий связно говорить и умные мысли время от времени высказывать к нам придет, мы тоже вполне и вполне с удовольствием позовем.
Все.
Пока.
В следующую субботу в 23 часа.
Radio-t.com Там все подробности и все интересности по поводу этого подкаста.