Доброго времени суток.
30 октября 2021 года.
Подкаст «Выходного дня» Радио Ти.
7-7-8.
Выпуск «Грея нет».
Ксюша на подходе.
А Бобук с Алексеем в ассортименте.
Так точно, товарищи.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Паяц?
Не паяц, а пояц.
Что такое паяц?
Ну, тут написано омпутун тире пояц.
Причем с большой буквы.
Пояц.
И омпутун с большой буквы, и пояц с большой.
Я не знаю, что это.
Это где такое написано?
В нашем чатике.
ААА сообщил, что омпутун пояц.
Бойся, пояс.
Ну, я предполагаю, что здесь, скорее всего, опечатка.
Причем вариантов здесь два.
Либо, имелось в виду, пояс.
И это как бы ого-го.
Либо пояс.
Наверняка черный.
Есть еще один вариант.
Какой?
Нет, подожди, не подходит.
Ну да, да.
Пояс это клоун.
Ты просто как бы клоун.
Ну да.
Ну и что же, пусть меня так зовут вельможек.
А ты должен... Блин, ты прям снял меня с языка.
Я хотел сказать, что да, ты шуц, шут, да, паяц.
И что же?
Знаем, знаем классику.
Давайте по поводу... Слушай, тут другой вариант есть.
Может быть, имелось в виду поц?
Может, но нет.
Автор сказал, что паяц.
Подожди, паяц – это смесь поца и паяца.
Это сложная русская языка ваша.
Давайте про сложности переименования.
Вот эту тему я, конечно, первый оставил, потому что все интернеты про нее трындели.
Но тут сплошные пояцы и поцы собрались, потому что я вообще не понимаю, о чем там рассказывать, и почему это должно нас волновать, то, что они как-то иначе теперь называются.
Но всех это волнует.
Тебя это волнует, я знаю.
Ты, небось, 15 с половиной сообщений у себя там в канальчике написал об этом.
Не понял.
О чем?
О чем я должен был написать?
Сукерберг.
Почему 15?
Почему 15 я сообщение должен был написать?
Всего 14.
Жалкие 6.
Фейсбук ребрендит в мету.
Ну ок.
Да на самом деле ты все неправильно рассказываешь.
На самом деле там фишка не в том, что они ребрендятся в мету, а в том, что они на мероприятии, на котором традиционно показывали всякие штуки про Фейсбук, который называется Фейсбук Коннект,
показали довольно бодрый рассказ о том, как они себе видят будущее, значит, вокруг VR и всего, что с этим связано.
Но мы-то с Женей были готовы заранее ко всему этому, конечно.
Ну, то есть я-то давно, а Женя недавно.
Но мы как бы с самого начала знали, что к этому все идет.
И, по большому счету, Цукерберг рассказывал о том, как все в его жизни теперь будет крутиться вокруг новой виртуальной реальности, смешения нашей реальности и другой, все такое.
И все это у него называется бодрым словом «Метаверс», и поэтому, как это сказать, главная компания, которая производит в том числе и Фейсбук, теперь будет называться просто словом «Мета».
Окей.
А главный вопрос, они в VR это транслировали или нет?
Ты знаешь, нет.
Я не нашел способа посмотреть это в VR.
Говорят, внутри у сотрудников был вариант в Horizon World посмотреть частично на это мероприятие.
Но ничего тебе не мешало смотреть эту презентацию с YouTube прямо в VR, и было бы норм.
Оно было просто не 360 было бы.
Но тут нужно понимать вот что.
Большую часть того, что показывал Цукерберг во время этого мероприятия, оно было снято в 2D и показано людям, которые про VR ничего не знают.
Потому что те, кто про VR все знают, они вообще не восхитились происходящим.
Потому что нам это все известно было и так.
Единственное, что нас всех порадовало, это то, что GTA San Andreas делается ремейк под Oculus Quest.
То есть теперь можно будет, как я, мне кажется, довольно удачно пошутил, прямо в VR схватить резиновый дилдо и пойти фигачить проституток.
Вот как бы это самое главное.
Это очень удобно.
А ты на главный вопрос ответь, который интересует все народонаселение.
Во всяком случае на хакер-ньюс.
Какая связь между вот этим новым метаверсом и метой и VS Code?
Оно теперь все на VS Code будет написано?
Почему на VS Code?
А какая связь?
Ну, эмблема.
А ты по логотипу?
Да.
Ты знаешь, у меня есть гипотеза.
Дело в том, что одновременно вместе с этим анонсировали, что теперь в Store Oculus Quest будут пускать обычные PWA-приложения.
А перед этим, напомню, за пару недель до, VS Code запустился как PWA-приложение просто в браузере.
Прикинь, какое чудесное совпадение.
А, вот это PWA-слово что означает?
Progressive Web App.
Слушайте, а вот объясните мне человеку, который еще не подключил себя к Матрице и который, в принципе, не пользуется давно Фейсбуком.
Во-первых, почему тут Фейсбук и VR?
Почему вдруг у Фейсбука такая вспышка любви к VR?
Это то, что они купили Oculus в свое время и все, теперь они пионеры VR?
Откуда такой фокус?
Откуда Марк, не знаю, почему он видит такое светлое будущее именно в VR?
С чего вдруг?
В смысле?
Не понимаю.
Почему он так уперся в то, что...
Ну, у меня есть гипотеза, потому что, ну, типа, довольно много всего, связанного с VR за последнее время, происходило, и это привело нас к тому, к чему мы в конце концов пришли.
К тому, что, типа, VR — это большое и интересное будущее.
А оно действительно большое.
А я могу тоже немножко добавить.
Да, насыпай, я думал, тебе нельзя.
Я просто смотрела презентацию публичную, как честный человек, на Ютубе.
И там вначале как раз Марк говорит... На Ютубе нельзя же.
У вас даже должна быть своя видеоплатформа, нет?
Я промолчу.
Про это нельзя.
В Ютубе можно.
Подожди, подожди.
У вас же была внутренняя трансляция.
Да, нет.
Не приставайте к Ксюше.
Пусть скажет, что может.
Я просто имела в виду, что можно и на Ютубе посмотреть.
Успокойтесь все.
В общем, там вначале было про то, что меняются такие медиумы, то есть меняется место, где люди взаимодействуют.
Вначале это было просто реалайф, потом, не знаю, появилось какое-то уже, не знаю, печатное слово, пишущее слово, ну и так далее.
И то есть для компании, которая делает взаимодействие, которое очень важно, как люди взаимодействуют, она хочет этому помогать и содействовать, VR кажется очень интересным таким направлением, потому что где-то люди будут взаимодействовать, потому что сейчас наше взаимодействие не идеально.
Но было бы класснее, правда, если бы мы как-то могли чувствовать, что мы в одной комнате.
Но вот мы сейчас этого не чувствуем, мы можем только представлять.
И вот если нам что-то будет помогать, например, VR, это же будет круто.
То есть, мне кажется, вот в этом идея.
Я не согласен с обоими.
И с тобой, и с рептилоидом главным.
Не согласен.
Потому что фигня эта полная.
Подожди, подожди.
Зачем ты так сразу про рептилоида?
Рептилоид офигенно в этот раз выглядел.
Сильно лучше, чем когда бы то ни было.
В смысле, это была просто реально практически идеальная презентация от Фейсбука.
Тончика наложили как надо.
Не-не, я думаю, что дело не в этом.
Я думаю, что его научили не моргать внутренними веками.
Вот это вот все.
Ну, как бы получилось хорошо.
А я вот соглашусь с Бобуком, что, ну, мне кажется, презентация была.
Вот когда иногда смотришь эпилоги презентации и думаешь, вот как будто будущее.
И вот тут у меня в некоторые моменты было такое ощущение.
И я тут, это вообще вот никак не связано, это вот просто вот как презентация.
То есть вот бывают просто такие ощущения, они классные.
И вот когда у меня есть такое ощущение, ну, блин, вот правильными вообще я делами занимаюсь.
что вот этот весь тег и все такое, голову ломаю над всякими проблемами, потому что иногда может посетить такое ощущение.
Так, подожди, а вот правильно, я говорю, я абсолютно далек от этого, то есть я реально смотрю на это на все, и там, я так понимаю, что это прям big deal, да?
У тебя даже окулса нет?
Нет, пока еще нет.
Какой кошмар.
Не-не, я об этом думаю, кстати, у меня Бобук с удовольствием.
Слушай, подожди, а у тебя-то есть?
Убедили?
Конечно, есть.
Так тебе же пришло письмо, что я там этот, типа.
А, точно.
На самом деле, Бобук, ну ты даешь, тебе же письмо пришло, что я там есть, а ты все спрашиваешь.
Подождите, я вернусь.
Ну ты оценила письмо-то, да?
Я вернусь.
Да, письмо вообще какая-то дичь какая-то, я согласна.
К своему поинту о том, что вы оба неправы.
И ты, и главное.
Мне кажется, у нас зрение замылилось.
У нас тут троих из четверых есть этот VR, и нам от этого кажется, что всем он нужен.
Да никому он сто лет не нужен.
Не нужен.
Я тебе говорю, человек со стороны, я даже не договорил.
Ксюша, видимо, меня сразу остановила в нужный момент.
Ну, я правда не понял.
Наверное, это был бигдил, переименование на верхний уровень.
Да какая это фигня, господи.
Это социальная сеть, как она была, так и осталась.
Теперь будет с виртуальной.
Теперь банановый будет.
Ну, окей.
Какой метаверс, господи.
Какие-то виртуальные трехмерные лайки там ставить.
Что ты несешь?
Какая-то ерунда какая-то.
Честно.
Я вообще не понимаю, зачем это обычным людям?
Слушайте, на момент старта Ютуба, я уверен, все примерно так и говорили.
Господи, да что за бред?
А Твиттер?
Твиттер вообще хрень, 140 символов, ужас какой-то.
Посмотреть видосики, это типа окей, ладно, формат понятный.
А здесь что такое метаверс?
Это, как бы это сказать, как интернет, только в 3D.
Я вам простой пример жизни приведу, почему вот это расширение способов коммуникации, на мой взгляд, полная фигня.
Пошел я как-то на днях в VR, не помню, рассказывал я эту манцу или нет, не, не рассказывал, в VR пошел.
Играю я там в пинг-понг, уже такой кабан стал, изи, обыгрывай, ну, думаю, пойду с живыми людьми поиграть.
Включил приглашение, ответил на приглашение живого человека, готовлюсь играть, ракетку в руку, в другую руку мячик.
И тут знаете, что происходит?
Тебя разносят как кабана.
Интернет отключили.
Еще хуже.
Вот это самое, о чем вы мечтаете.
Расширенная коммуникация.
Вдруг мне динамик говорит голосом этого мужика, привет, чувак, what's up.
Оказывается, мы с ним еще общаться должны во время этой игры.
Пошла на эту игру.
Не обязаны.
Ты можешь молчать.
Я понимаю, но это же свинство какое-то.
Он мне там, как дела, добрый день, а я ему мячиком в морду.
Да?
Нет, не по-нашему.
Это я к тому, что все ваши лишние способы общения, они лишние.
Слушай, а можно я вот... Подожди, Бобок.
Нет, я хотела тут сказать, что вот как Леша, ты такой, зачем это нужно обычным людям?
Я-то Фейсбуком не пользую, Протон пользую.
Все обычные же люди у нас пользуют Протон.
Нет, подожди, дай я вам потом отвечу.
Я тебя понимаю.
Вот для меня это все, знаешь, ну как бы какие-то люди с тобой разговаривают.
Это ж надо напрягаться.
вскулючать все софт-скиллы, чтобы не выглядеть дебилом и им также ответить нормально.
Но ты понимаешь, что мы тут необычные люди, что люди обычные, они другие.
Особенно если мы в Америке, но это нормально, это наоборот, им трудно было бы это воздержать, а нам с тобой трудно на это как-то отвечать.
Поэтому, ну, не знаю, это вопрос, кто обычнее.
Я понимаю, что да, что типа нельзя там по мне смотреть, да, мы действительно там гики, это исключение.
Окей, я не спорю.
Вот цитата, смотри, я смотрю на страницу The Verge, да, они пишут «I think we are basically moving from being Facebook first as a company to being Metaverse first».
Что это значит?
То есть, какой нахрен метаверс?
Что ты несешь?
Подожди, я тебя... Нет, на самом деле, вот это мне вообще понятно.
Ну, то есть, смотри, компания, ну, он там до этого говорит в этой же статье Verge, он до этого говорит, что вот, когда компания Facebook купила Instagram, потом она купила WhatsApp, и как бы...
Ну, это странно, когда компания Facebook, вот, и теперь все остальное Facebook, ну, это же не Facebook, это же Instagram, это же WhatsApp.
И, то есть, по-хорошему, когда такие большие, ну, это такое объединение таких больших, очень больших игроков, ну, WhatsApp и Instagram, они огромные.
И, как бы, ну, какое-то другое название, это вообще логично.
Ну, то есть, это первая тема.
А вторая тема, что как компания видит свое будущее.
И даже тут круто, когда компания может видеть, предполагать.
Это же не значит, что она туда пойдет.
Но у компании есть такое предположение, что будущее может выглядеть вот так.
Что коммуникации будут богаче, будут в каких-то смыслах шире.
И вот это вижу.
Ну смотри, Ксюша, ты знаешь, помнишь, когда Google в свое время, они же тоже выделили вот эту большую компанию Alphabet.
Представь, это была бы презентация всех.
Выходит главный, говорит, сегодня большой длень для нашей компании.
Мы будем называться «Алфабет».
Да нет, вы просто реструктурировали, ну, типа, бренды.
Ну, окей, придумали какой-то другой.
Да, типа, всем плевать.
«Алфабет», «Мета», «Шмета».
Какая разница?
Как был Фейсбук, так и остался.
Ты думаешь, много людей знают, что Инстаграм вообще от Фейсбука?
Да еще всем до лампочки, я думаю, абсолютно.
И здесь, ну, типа, сказали, мы теперь будем называться Мэтта, а, да, еще VR будет.
Кстати, Бабук, ты специалист по статистике, по всякой.
Какое количество вообще этих окулусов в природе существует?
Я имею в виду всего.
Точно цифр никаких нет, но известно, что на мае прошлого года... А, нет, в смысле, да, на мае прошлого года их было 5 миллионов.
Это значит, что сейчас их, ну, там, типа, в районе 15, наверное.
То есть их нет практически.
То есть не очень много.
Их нет.
Это значит, выловить человека на улице, скажешь, что такое Oculus, он скажет, ну, это какая-то дорогая фиговина, я слышал, которую как-то компьютеры проводами подключают.
Но я тебе напомню на всякий случай, что в тот давний момент, когда только начали появляться сотовые телефоны, такая же фигня была.
Ты по улице идешь, видишь человека с сотовым телефоном и начинаешь смотреть на него, что он какую-то руку к голове прикладывает с кирпичом каким-то и разговаривает сам с собой.
Вот тут такая же картина.
Ну, типа, да, это какое-то будущее.
Понимаешь, разница в чем была?
Телефон мобильный в то время, была проблема, которую, в принципе, он решил, правильно?
Это доступность связи.
Проблема, которая решит виртуальную реальность?
Подожди, подожди.
А у меня есть хорошее сравнение.
Смартфон.
Какую он проблему решал?
Приложение?
Телефон никакую проблему не решал.
Нет, но телефон, на мой взгляд, есть.
Да.
Да, мобильный телефон, мне кажется, это был какой-то переход на новый уровень.
Ты можешь выйти из дома, и ты можешь там быть доступным.
Это поменяло что-то такое, действительно.
Поэтому сейчас, не знаю, у всех есть, у людей любого возраста есть телефон, но как бы не каждый заморачивается на смартфон.
Но это огромная, огромная, огромная ниша, но все равно есть люди, которым, например, это неинтересно.
То есть, по мне, смартфон так критически не решил проблему, он просто улучшил то, что было.
Вот телефон, но он, может быть,
прекрасен.
Он решил проблему.
Может, он ее сам поставил и сам потом решил.
Но вот то, что сейчас называется мобильным доступом, оно ведь, по сути, многим заменило всякий любой доступ.
То есть население, которое исключительно айфоном пользуется для доступа к интернету, оно немало.
Оно огромное.
Я согласна, оно огромное.
Но ты правильно сказал.
Да не было у этих людей, ну, как бы не было этого доступа.
Он просто появился у них.
Ну, может быть, он как бы...
Может быть, им нормально было все остальное делать без этого мобильного доступа.
Но у них, возможно, и другого не было доступа на тот момент.
Ты думаешь, что VR станет таким новым смартфоном на рынке социализации, не скажу социальных сетей?
Я не знаю.
Я пыталась объяснить то, что я прочитала в статьях и мнение компании.
Я...
точно знаю и верю в то, что это все будет развиваться.
И в то, что то, как мы сейчас коммуницируем, это не последняя точка.
Будет ли это VR, будет ли он, не знаю, через несколько лет, я не знаю, Леша.
Давайте про детали, а то мы на переименовании застыли.
Вот этот VR, VR-хедсет проекта Кембрия, который непонятно чего будет, непонятно когда и непонятно что и для чего.
Кто-нибудь может мне объяснить,
Какой AR?
Куда коней запрягать?
Когда мы это увидим?
Когда мне новый Oculus покупать надо будет?
В смысле, здесь вообще никаких четких планов не сказано.
Да никогда еще.
В смысле, известно, что есть какой-то новый хедсет, который когда-то будет в дальнейшем запущен.
Но вряд ли это произойдет в этом году и вряд ли даже в начале следующего.
А почему он зарендерен черным цветом?
То есть что-то утекло или так придумали просто?
Не-не, так придумали.
Почему нет?
Окей, окей.
Ладно.
Что, если честно, ты в очереди уже стал?
Слушай, я надеюсь, что до того момента, как появится этот хедсет, появится какой-нибудь другой, может быть, визуально, может быть, проще, может быть, с таким же пока разрешением, но, по крайней мере...
такой, которым можно будет прямо сейчас пользоваться.
То есть не какое-то далекое будущее хочу, а хочу понятное настоящее.
Просто доступное прямо сейчас.
А вот владельцы, кстати, VR, может быть, вы мне сможете объяснить.
Может, я просто не понимаю, что это такое.
Для меня это как типа PlayStation.
То есть прикольно, ты по фану иногда включил, чуть-чуть поиграл, попрыгал на пинг-понг и забыл.
Она типа Wii, скорее, чем PlayStation.
PlayStation больше требует.
Идея в том, что это просто приставка, ты ее иногда, чтобы расслабиться, по фану поиграть, включил и выключил.
То есть, не знаю, это как я сейчас говорю, основатель PlayStation выступил бы, сказал, через...
10 лет кругом будет один только PlayStation.
Это не будет.
У него такая узкая ниша.
Я тебе сейчас запишу видео, как я прямо сейчас сижу и работаю.
Чтобы ты понимал, как это выглядит.
И, Леша, это же не только для игр.
То есть, по-моему, в публичной презентации же было, что можно это использовать не только для игр.
Уже сейчас.
Так, а вот вы используете для чего-то?
Я много времени проводил в VR-е.
Я для этого как раз, Леха, купил.
То есть вот Бобок мне рассказал, как это будет.
Вообще работать в этой штуке совершенно невозможно.
Кроме как для игры она не подходит решительно для чего.
И не слушая вот этих, которые там неделями сидят.
А, я не могу ничего сказать, потому что вот про это не могу.
Отключат от сети, Ксюш?
Да нет, ну просто как бы, ну там NDA, то есть вот про эту часть, про работу и Oculus я ничего сказать не могу, я могу про игру, ну то есть игры я же публично играю, там какой-нибудь Beat Saber, могу рассказать, как я играю, про работу, но могу сказать, что это интересно, вот, вот я думаю, тут ничего такого и не интересно.
Я пробовал вот эти Immerse.
Immerse называется, да, Бабук, эта штука?
Immerse, да.
Ну, оно в принципе так, если вы готовы спуститься на уровень разрешения примерно десятилетней давности, то нормально.
То есть с этим жить можно, хотя... Мне кажется, ты просто сейчас знаешь, что ты не знаешь главного про Мерс, что на него нужно просто потратить время на настройку.
То есть типа настроить 4К-экран, там всякое такое.
То есть как бы там много возни неприятных.
Я бы занялся этой вознью, если бы не другая проблема.
Во-первых, в этой штуке потеет, простите, голова.
Я в нем как после шлема.
Я шлем когда снимаю, когда тепло, его хоть выжимай.
И вот эта штука такая.
Ну что это такое?
Подожди, так там же было, по-моему, даже в презентации сказано про какую-то новую такую вкладочку, с которой это будет гораздо удобнее.
То есть я так понимаю, что это известная проблема.
Не только ты потеешь.
Окей, окей, ну пока И потом снимаешь с головы И на лице вот такой след Долго остается, что ты Программировал Им надо скооперироваться с маском Он же разрабатывает этот нейролинк Чтобы сразу в мозг вживлять Вот тогда еще, мне кажется, может что-то получиться А ты готов, Леша?
Я просто пока еще пас Люди прививки себе не хотят делать А ты думаешь, что сейчас там навживляют себе
Мы же говорим про далекое будущее, правильно?
Как в трансхуманизме.
Ты надеешься, что это не тебе придется делать, а каким-то далеким поколениям?
Во-первых, Ксения более половины готовы делать прививки, причем любые, и до всего и пробовала.
Так что ты зря.
Нет, ну подожди, а вторая...
А вторая половина-то все равно существует.
Из тех, которые делают прививки, я прививку сделала.
Выставлять себе что-то.
Понимаешь, это разные вещи.
А тем, кто хочет, тем внедрят чип добровольно.
А тем, кто не хочет, догонят и внедрят принудительно.
Да.
Давайте, знаете, о чем поговорим?
О чем-нибудь другом.
В вашей Фейсбуке...
Вот за что, сам себя перебью, за что их зря ругают, это вот то, что мета оказывается на иврите не так звучит для них.
Да ну, вообще вы из пальца высосываете, дорогие критики.
А что, ругают за это?
Я не слышала, это очень интересно.
За это ругают, что мета это значит мертвая женщина.
С одной стороны.
С другой стороны... А почему женщина?
То есть есть такое слово мертвая женщина?
В одно слово?
Ну, там рода есть.
Женский, мужской.
Как в русском языке.
Мертвая и мертвый.
Это как бы разные слова.
А, то есть там мертвая.
То есть мертвость женского рода.
Понятно.
Типа того.
А на других языках это означает...
по-моему, место, где можно купить наркотики.
Я не помню, в каком такой, знаешь, черный рынок, где продают наркотики и всякие другие вещества.
Вот за это ругать, любое слово возьмите, оно в каком-то языке будет что-то неприличное значить.
Я хотела сказать о Фейсбуке, что на всех языках все прилично было, что наверняка же были языки, на которых это что-то плохое.
Есть такой язык, где Фейсбук это нативное слово.
Ну, может быть, да, мета слишком короткая.
Не знаю, для меня слово «мета», по-моему, ну, такое очень концептуальненько получилось.
Мета и мета.
Давайте про главное.
Не про все это, а про то, что на самом деле нас всех волнует.
А на самом деле нас всех волнует, что Copilot, который продукт GitHub, то бишь Microsoft, для умного автодополнения с AI, ML и прочим, теперь доступен для JetBrains.
И за это я предлагаю выпить.
Надо сказать, что я настроил, как только вышел у себя в PyCharm, тьфу, простите, какое отвратительное слово, и якобы не испытывал особенного восторга, но ты на самом деле очень ограниченно говоришь.
Ты говоришь, что доступно для JetBrains, но на самом деле доступно и для NVIM и многих других текстовых редакторов теперь.
Кого они интересуют?
Вот мы тут с Лехой сидим, для нас главный какой был тормоз?
Ну что, мы в Вискот пойдем для этого работать?
Нет, теперь можно и в нормальном ID с этим поработать.
И я вам доложу вот что.
Я, в общем-то, скептик, вы знаете, гнусный скептик.
Но эта штука, я в принципе сразу проникся, она меня удивляет местами.
Мало того, что я сам проникся, я после того, как в JetBrains в Голленде попробовал с ней работать, рассказал коллеге своему.
А коллега, если вы думаете, что я гнусный скептик, вы его не видели.
Вот это прямо такой скептик, такой фундаменталист просто.
Если бы он был мусульманином, он был бы самым... Кто они там, шииты или сунниты самые православные?
Ну, какой-то был бы, да.
Шиит, наверное.
Был бы такой завзятый шиит, который молится двумя пальцами, вот это все.
Я ему рассказал о своих впечатлениях.
Говорит, окей, убедил.
Где подписываться на это?
То есть он даже убедился.
Если он даже убедился, то все.
А ты ему показал же, да?
Я ему показал фрагменты, как оно автокомплитит.
Оно просто полезное дело.
Это реально, я не скажу, что это фантастика какая-то, типа код за тебя пишут, да ничего подобного.
Но автокомплиты, ну вот пример автокомплита.
Есть в последнем году такая фиговина, которая называется embed-директива, которая позволяет сделать такую ограниченную файловую систему для бинарных файлов, для картинок, для HTML, для чего-то.
То есть впендюрить вовнутрь такие вещи некомпилируемые.
А к ней доступаться, вот думаю, как к ней доступаться?
Мне хочется сделать обход по директориям.
Ну, обход, понятно, надо что-то про Vogue искать.
И я только начал это писать, оно мне подсказало такой сниппет, до которого я бы без чиней документации не задумывался.
Надо, значит, из другого пакета, FS, там точка Vogue, DIR и вот это все.
Оно находится, конечно, гуглится, но тут же гуглить не надо, оно правильную вещь мне предложило.
Я, кстати, наконец-то тоже попробовал эту штуку.
Согласен, она впечатляет иногда, насколько она умно действует.
Слушайте, меня на самом деле радует, что я его не использую как попытку дописать всю программу, но completion, который она научилась делать, прямо впечатляет в последнее время.
Причем он же делает completion на базе твоего конкретного кода.
И ты на это смотришь и думаешь, о, вот как бы это прям удобно.
Прям нормально.
Особенно иногда поражает самое сердечко, вот когда оно бредятину пишет, оно часто пишет бредятину, но бредятина в правильном контексте.
И вот это просто огонь, понимаешь?
У меня какой-то разухабистый код, который там с данными про биржи работает, и он предлагает мне в этот момент что-то такое дописать, которое вот если не присматривается, выглядит как нормальный код.
То есть я бы мог такое написать, но если бы пьяный был.
То бишь, все про правильные вещи.
Если кендл, то он с кендл работает.
Если это, то он с ордерами работает.
Результат какой-то бредовый выйдет, конечно, если это вставить.
Но контекст совершенно верный.
Просто молодец и красавец.
При этом я скажу, это не просто какой-то копипейст из твоего кода.
Он творчески из него выводит.
Я такого никогда бы не написал.
Я настолько пьяным не бываю.
Ну, в общем, короче, я тоже под приятным впечатлением, причем, ну, типа, он приятно работает и там, как бы, для каких-то простых понятных языков, типа, для питона.
Для всего остального он работать чуть сложнее, но обещали же, знаешь, да, обещали допилить.
Для Go он прекрасно работает.
Для Go он хорошо работает, да, но обещали допилить для всяких джавоподобных языков, и будет, в общем, хорошо все.
А, Ксюш, ты молчишь, тебе либо об этом это нельзя использовать, либо об этом нельзя рассказывать.
Почему ты молчишь?
Так как-то я... Ни разу не пробовала, что ли?
Нет.
А надо?
с рекомендацией лучших ID-водов.
Слушай, она прям действительно любопытная штука.
Я вот говорю, только сегодня добрался, и первое впечатление, оно даже, не знаю, не то, что прям писать код, но вот какие-то маленькие утилитные функции дописать, когда действительно не надо много ума, она прям очень хорошо понимает.
То есть, не знаю, пишешь там, не знаю, какой-нибудь реверт слайс, она такая, хоп, реверт слайс тебе сделала.
Или там, а еще самое главное, да, она по контексту достраивает.
То есть, ты такой, раз, что-нибудь там
У тебя есть функция, не знаю, create там что-нибудь, DB connection, и ты начинаешь писать create, он такой, о, off provider, наверное, ты следующий охотишь, ты такой, ну да.
Особенно сносит мозг, прости богу, перебил, лично мне, как раз не вот это все.
То есть это сносит мозг.
Но когда ты, Ксюша, к функции начинаешь писать комментарий, пишешь слэш-слэш,
И он тебе completion дает с текстом комментария, который, в принципе, ленивый программист как раз на такой функции бы и написал.
Эта функция ожидает получить то-то, то-то, а потом, значит, ну, описывает в основном как, но тем не менее.
Это удивительно.
Я вам хочу показать... Блин, напишу сейчас, наверное, в чатик Радио Т. Напомню, что у нас есть отдельный самостоятельный чатик, очень удобный, в Телеграме, в котором куча приятных людей сидит, и с ним прям приятно работать.
Пример сейчас вам покажу кода, который у меня буквально только что сделал этот самый...
Этот самый GPT-3.
Кто-то сразу присоединился к нашему чатику.
Боба, твоя реклама просто вообще работает.
Инстант работает.
Написал заголовок функции, пишу print article.
И больше я не делал ничего.
Дальше я просто нажал tab.
То есть у меня есть такой объект.
Ну, который типичный маппинг, словарь, как это называется, в питоне.
И, ну, типа, система сама, видишь, разобралась, что написать, что сделать.
По-моему, очень красиво.
Не знаю, как вам.
Я прямо в восторге.
Полезная штука.
Самое главное смотреть на него как на автокомплишен на стероидах, а не как средство написания кода.
У меня есть очень точное сравнение.
На него надо смотреть как на автопилот Теслы.
То есть руки убирать с руля нельзя.
понимаешь?
Да, да.
И злые языки говорят, что вот эта похожесть того, что оно генерирует, а местами он генерирует не вот такие короткие сниппеты, как у Бобука.
Там прям такие разухабистые функции можно в один клик получить.
Внимательно смотреть, что оно генерирует.
Потому что выглядит оно на удивление хорошо, но может нифига не работать.
Скоро навык просмотра дифок будет важнее, чем навык написания.
То есть мы будем просто тапать, а потом надо будет очень внимательно этот код читать.
Мы уже близко к этому.
Кстати, они говорят, сами GitHub, это следующая наша новость, что около 30% свежего кода, который коммитится на GitHub, он, значит, с использованием Copilot.
Мне это выглядит какой-то пропагандой и ложью наглой.
Подожди, а там не AI разве код?
А, AI Programming Tool, окей.
То есть 30% любого кода, может, это какой-то специфический код просто?
А как они знают, где какой, подождите?
То есть как они определяют, что вот это... А я тебе скажу, как.
Эти штуки тебе насильно включают удаленный мониторинг.
От него отказаться нельзя.
В S-коде, а в остальных-то не включают.
И в остальных включают.
Ты просто не обратил внимания на то, что ты согласился.
В Nvim, наверное, да.
Я только в S-коде пока пробовал.
В Nvim тоже отправляется все.
Вся эта телеметрия отправляется, я уверен, что с телеметрией берется, я бы на их месте промолчал про это.
Но, с другой стороны, эти 30% от кого?
Этот же AI Copilot доступен только блатным?
Слушай, там же про другое говорится, что 30% нового написанного кода пользователями, у которых включен Copilot, написаны самим Copilot.
То есть, на самом деле, типа 30% нажатия на кнопок не произошло.
Так понятно?
Ну, брехня.
Я думаю, что это вполне возможно.
А у тебя сколько по-твоему?
У меня процента 3, наверное.
Я бы тоже в единичных процентах... Даже ID добавляют, сколько там, аннотации всякие и так далее.
Там есть уже, наверное, сколько-то единицы процентов.
Понятно.
Но вы не забываете, что среди тех, кто пользуется так, как мы, то есть иногда используя комплетишн, типа комплетишн как таковой...
Есть люди, которые просто безостановочно нажимают тап, чтобы посмотреть, что дальше.
И у них там типа 100% кода написано.
То есть 30% — это же среднее.
А кто в ID пробовал, наши слушатели?
Вы скажите, его можно попросить дать другой suggestion?
То есть в... Да, конечно, стрелочка вниз можно.
Ты уверен, что она работает в ID?
Сейчас попробуем, что у меня прямо открыто же.
Я не смог.
Давай напишу user.
Там какой-то странный шорткат.
Ну, там alt-slash, backslash такой надо нажать, чтобы он отдал вот это.
Другой не дает, нет.
Я не могу второй взять.
Альтернативный suggestion не могу никак получить.
Не дает.
Не идет комментировать.
А ты гуглил?
Нет.
Зачем мне гуглить?
Нажимаю вот этот Alt-бэкслэш многократно, все время одно и то же предлагает.
Ну, это, видишь, это Alt-бэкслэш.
В смысле, ну, как бы это... Включить автоаккомплишн.
Он по умолчанию, как бы, после того, как ты это сделаешь, он будет его везде показывать.
Но как это поменять?
Как другой посмотреть?
В VS Code как-то другой же можно смотреть.
Я помню, то ли Shift-Tab нажимал, то ли что-то такое там нажималось.
Здесь не нажимается.
Не нажимается.
Пусть подскажут, кто знает.
Я не нашел как.
Но, в принципе, меня даже вот этот один, который они предлагают, и то впечатляет.
А по поводу блатных туда, действительно же, ведь не всех подскажут, да, сейчас?
Не всех, не всех.
Но кажется, что это не такая большая проблема.
В смысле, это не всех, но многих.
Очевидно, что пустили в основном тех, у кого есть большой профиль на Гитхабе.
Но таких же много.
Но если Леху пустили, значит, кого попало, пускают.
Леха, у тебя есть что-нибудь на гитхабе?
Всех с улицы?
Ну да, есть.
Там тоже прям супер-супер много, но есть.
Так и у меня тоже не супер-блога.
Окей.
Ну что, я все темы первые выбирал, все три.
Теперь предлагаю кому-нибудь из уважаемых коллег напрячься.
Я читал только одну, так что я могу ее и выбрать.
Почему так мало читаешь?
Как-то это... Просто сейчас очень тяжелое время.
Ты, кстати, слышала?
Amazon выпустил новый Kindle.
Теперь ты можешь больше читать.
Да.
Просто это жизнь бьет ключом, понимаешь?
Там всякие праздники.
Да, на Метаверс переименовали.
Я понимаю, жизнь сложная.
Нет, вообще.
Нет, нет, нет.
Так, значит, статья, сразу говорю, не вау, но мы давно такое не обсуждали.
Там in demand tech skills...
Да, ты нашел уже.
В общем, тут товарищ рассказывает, что технические скиллы вообще не важны.
Главное – soft skills.
Чтобы человек хороший был, давно это известно.
Конечно.
И меня, если честно, удивляет вот этот маятник, который качается из стороны в сторону.
То мы считаем, что нужны только гении, которые будут нехорошими людьми, джорками и все такое.
Теперь все про софт-скиллы.
И я не знаю, ну конечно, если кто-то напишет статью «Важен баланс, и нужно и то, и другое», то будет скучно, и никто эту статью не прочитает.
А вот в этой статье, да, он очень долго рассказывает, как нужны софт-скиллы, говорит, что хард-скиллы можно прям выучить прям халявно, что неправда.
Может быть, для него, конечно, это легко, но, не знаю, каждый, кто вел собеседование, видел, как есть люди, есть люди, которым тяжело даются софт-скиллы, а есть люди, которым тяжело даются хард-скиллы.
И видно, что человек старался, просто не получается.
В общем, я не знаю.
Мне интересно ваше мнение.
Все?
Хард-скиллы умерли только за софт?
Надо перевести для наших российских слушателей, что за софт и хард-скиллы.
Нет, в России уже давно понимают.
Реально понимают.
Напишите в чатике, кто не понимает.
Напишите в чатике ВТФ, те, кто не понимает, что такое софт-скиллы.
А может быть они не понимают хардскиллы, кстати, а не софт, все понимают уже Насчет ты сказал, что некоторым людям сложно выучить хардскиллы и что не надо их так абсолютно списывать со счетов Да, но согласись, что софтскиллы иногда практически не то что невозможно, это скорее просто особенность какого-то характера, это менталитета, я не знаю То есть такие вещи, как, не знаю, эмпатию
Ее можно привить, но ее гораздо-гораздо-гораздо сложнее, потому что она вся такая, знаешь, как-то вот... Ну, хардскиллы, понятно, знаешь, вот там сколько методов у объектов в Java.
Молодец, знаешь.
Ну, а я бы поспорила.
Ну, вот представь, сколько часов...
Человек тратит, вот, например, человек решил выучить алгоритмы.
Допустим, я не знаю, у него там не было, ну, непрофильное образование, или, например, там, я не знаю, забыл, ну, и так далее.
Ну, вот, там, я не знаю, курсер и курс.
Там видео только, я не помню, сколько часов, 8, например.
И плюс еще задачки-то решаешь.
Ну, то есть, это много часов.
Если ты, допустим, хочешь, и опять же, тут же никто тебя не будет так прям тестировать на эмпофи, правильно?
Ты просто должен быть нормальным, ну, как бы выглядеть нормальным, адекватным человеком.
Ты даже можешь внутри думать, ну, все уроды, но вести себя адекватно, думать, ну, это мне так кажется, что все уроды, потому что я из такой страны и так далее и тому подобное.
А я буду улыбаться и думать, ну, на самом деле, они же нормальные люди.
Ну, смотри, видишь, мне кажется, разница в том, что ты говоришь по времени, да, то есть по времени некоторые хардскиллы может даже дольше занять, да, чем софтскиллы.
Мне кажется, здесь с точки зрения, скажем так, систематичного подхода, да, то есть, ну, не знаю, хочешь изучить алгоритмы, ты знаешь как, то есть ты прям берешь книжку, алгоритмы, сел, почитал, понял, ушел.
Это иллюзия.
У меня была в молодости иллюзия, что всякую обезьяну можно этим хардскиллам научить.
Я уже давно пришел к выводу, что не всякую.
Недавно была статья, такая, по-моему, на хакернизм, не знаю, видел ты или нет, где, по-моему, девчонка, ну, судя по стилю, Ксюша, не обижайся, судя по стилю девчонка, рассказывает, что, да-да, девчонка, она была официанткой до этого.
Она была официанткой, типа, зарабатывала не помню сколько, хорошо зарабатывала, говорит, и тут решила в программистки пойти.
Ну, потому что всякая официантка должна программировать.
И удивляется, как же так получилось, что она после того, как прошла аж, по-моему, 100-часовой курс и какой-то кемп, где научили ее быть фуллстеком-программистом, ну, за 100 часов всякий может стать,
Она потом полгода искала работу.
В конце концов она нашла, не искала не пассивно, она каждый день рассылала, она какие-то тысячи этих самых, разослала своих резюме в разные места.
И через полгода ей пришел наконец-то оффер, который 120% от ее бывшей зарплаты, то есть, видимо, не особо оффер.
И вот она удивляется, как же так?
Вот это врут же все, что недостаток кадров на нашем рынке не берут.
Не берут эти гады на работу.
Те, кто ее взяли, так и написали, что мы тут такие открытые, мы хотим всяких чайников набирать и делать из них людей.
Не просто это, как кажется официанткам.
Во всяком случае, не настолько это просто.
Мне кажется, да, ты как-то пытаешься обидеть официанта, но на самом деле это правда непросто.
Я не знаю, вот у меня, ну как, в первые лет 10 моей карьеры мне тоже казалось, что это просто, это так круто, это так интересно.
А когда, ну там, чем больше этим занимаешься, тем бывают такие моменты, ну я не знаю, когда ты просто болеешь.
И ты понимаешь, что чтобы что-то написать, ну вообще-то надо сфокусироваться.
А если ты болеешь, и ты не можешь сфокусироваться, ты не можешь ничего написать.
А вот если бы, например, я не знаю, там что-то другое делать, то там не надо так фокусироваться.
Ну, то есть куча есть дел, когда, например, у тебя с опытом просто, ну, не знаю, машину водить.
Да не надо там так фокусироваться.
То есть вначале надо, а потом все.
Потом это уже как бы, ну, естественно.
Вот с программированием не так.
Конечно, есть куча вещей, которые тебе легко даются, но когда тебе нужно что-то новое написать, что-то новое изучить, опять же, все так же.
Ну, то есть у тебя, конечно, есть опыт, но все равно нужно...
Нужен вот этот момент фокусировки.
Поэтому это не так легко.
Мне кажется, может быть, ладно.
Мы говорим, когда прийти в профессию с нуля, это одно.
Но мне кажется, здесь все-таки в статье речь про другое.
Не то, что когда человек вообще нет у него хардскиллов.
А, например, не знаю, ищешь ты человека на Go, а он типа не знает Go.
И ты такой раз, а он только Java знает.
Ты такой, ну, такие дебилы мне не нужны, зачем?
И типа выгоняешь его.
То есть вот это действительно неважно.
Человеку, который, скажем так, программист, я опять же не говорю про приход из других специальностей, программисту изучить другую технологию будет понятнее и проще, чем, например, разобраться и прокачать свои софт-скиллы.
С этим я согласен, но вот про прокачку софт-скиллов, вот это у меня вызывает желание достать Маузер.
Был бы Маузер, достал бы.
Какая прокачка софт-скиллов?
Если ты по жизни говнюк, то ты будешь говнюком, как бы тебя не тренировали.
Так вот об этом речи идет, что понимаешь, что в этом смысле хард-скиллы можно прокачать, может выучить, а софт-скиллы, как ты сказал, если ты говнюк, то все.
Подожди, он потом, ну, прям каких-то... Ну, во-первых, что ты имеешь в виду?
Ты имеешь в виду, что у человека было какое-то, я не знаю, очень тяжелое прошлое, и что в нем какие-то такие черты характера возникли.
Я ему и ей... Ты ему не психолог.
Окей, это точно, это понятно.
Но я имею в виду, что если человек, допустим, дорожит работой, стремится, ты можешь... Человек может быть, например, не знаю, в личной жизни нехорошим, но с тобой он будет общаться.
Работа – это же все-таки...
Ну, такой аспект, тебе не обязательно быть человеком-психологом.
Тебе нужно, чтобы он просто, а как бы у вас с ним было адекватное взаимодействие.
Вот, например, у вас работает тетка.
Я помню, ты рассказывал, что есть какие-то моменты, которые там, у вас есть разница мнений.
Но ведь это не значит, что это вам мешает работать.
Наша основная разница мнений, я считаю, что не надо рассказывать начальнику, когда ты едешь в туалет.
И чем ты там занимаешься?
Ну, не надо.
Ну, он и без этой информации.
Вот да.
Нет, ну слушай, там еще много чего было, что ты рассказывал про тетку.
Ну, неважно.
При этом вы оба можете адекватно общаться на работе, это никому не мешает.
И, ну, блин, если она 20 лет уже всем рассказывала, как она идет в туалет, наверное, ей уже грустно идти и ни с кем не поделиться, понимаешь?
Ну, в общем, мне кажется, что бар, вот, эмпофи для работы, он все-таки не такой высокий.
То есть, это не мать Тереза.
Это просто адекватность и как бы... Мне кажется, Ксения, ты просто вот этих самых говнюков, которые я тут не зря так называю, в жизни не встречала.
Потому что с этими людьми, их хоть тренируй, их психологу отвади, с этим уже ничего не сделаешь.
И я не знаю, чего они такие стали.
Может, у них генетика такая, либо у них среда была такая.
Черт его знает, что с ними не так.
Но с ними реально что-то не так.
И с ними работает плохо.
Я согласен с Апутуном, что если действительно у человека, у которого нет навыков софт-килов...
Он, например, ну, там, типа, не будет грубить, да, откровенно.
То есть, он не будет ничего делать, чтобы нарушало, там, например, правила поведения.
Ну, вот, не знаю, у таких людей, например, пассивно-агрессивное общение обычно доведено просто до абсолюта.
То есть, они так разговаривают все время, что ты понимаешь, что...
Нет, подождите, я встречала таких людей, просто мне кажется, что это может фикситься просто правилами взаимодействия в компании.
Вот как вы смеялись там у GitHub или у кого там есть кодов контакт.
Ну, то есть, как взаимодействовать?
И на самом деле, это часто проблема, ну, на мой взгляд, менеджера.
Если менеджер может как-то немножко мягко и аккуратно инфорсить правила, чтобы никто не создавал такую атмосферу в коллективе, когда всем неприятно, когда никто не хочет делиться идеями.
Ну, все.
Нет, я тебе, Ксюша, приведу пример.
Приведу пример из жизни, и мне вот даже интересно твое мнение узнать, как бы ты поступила.
Я говорю, когда откровенно грубость или нарушение кода в контакт, это вообще, тут даже речи не идет.
Люди так не делают, понимаешь?
То есть такие вот токсичные, то, что называются люди, они так не делают.
То есть, например, у меня был пример, чувак каждое утро приходил,
И тупо проходился по всем коммитам, и каждый из коммитов ревьювил, которые сделали вчера.
Каждый из них он просматривал и высматривал, и как-то, ну, типа, комментировал просто.
То есть он ничего не говорил, все там плохо, хорошо.
Он только, ага, так, тут я переделал, здесь, типа, не так.
И, то есть он просто контролировал каждый шаг команды.
И, типа, каждый был под ощущением, что, типа, его проверят.
То есть он что-то плохое делал?
Нет.
А что ему менеджер скажет?
Ты не можешь смотреть код, запрещено.
Так а в чем твоя проблема с этим?
Ну, смотрит кто-то, ну и окей, пусть тратит на это время.
Если, например, это не его задача.
Понимаешь, как это было?
Это знаешь, когда человек смотрит, причитая, причмокивая, смотрит каждое утро код, это, мягко говоря, не способствует.
Какая у тебя вообще разница, что люди делают?
Что они там причмокивают?
Что они, например, код смотрят?
Мне все равно.
Другим людям было не все равно.
Опять же, слушай, Леш, ну это уже слишком, если надо думать о том, вот я даже сейчас представляю, а вот сейчас мы ремонтно работаем, я даже не знаю, может кто-то так делает, может кто-то из моей команды причемокивает, смотрит мой код, и что теперь, пусть смотрит Когда он делает это демонстративно и публично
Это прям, знаешь, заметно.
Прям, скажем, ты не пропустишь это, я тебе говорю.
Поверь мне, это было шоу сделано для зрителей.
Вот я сижу в наушниках, работаю над своей задачкой.
Как я могу... Честно, я не представляю, чтобы...
Как узнаешь, что человек вегетарианец?
Он тебе об этом скажет в первые пять минут.
А то есть чувак весь день рассказывал, как он посмотрел вчерашние коммиты, и они были стрёмные?
Он просто что-нибудь расскажет.
Во-первых, говорю, да, я каждое утро сижу и проверяю код, который вы написали вчера.
А можно было спросить, зачем, например?
А он такой, ну, типа, вот я хочу быть в курсе, мне все важно.
Мне кажется, я тот... Ну, как он говорил, типа, ну, типа, мне очень важно, а мне кажется, другим не так важно.
А я бы следующий вопрос задала, ну, типа, как вот так, ну, это как бы идеально ли менеджмент времени, например?
Или что-нибудь такое?
Ну, просто это интересный вопрос.
Да, это интересно, но вот говорю, ну, это было не очень, поверь мне, не очень с точки зрения здоровой атмосферы было не очень приятно.
Вот тебе пример.
Странно, ты такое любишь.
Нет, ну, любишь парное программирование.
Я думаю, ты вообще думал, ну, то есть, чем больше людей твой код смотрят, тем кайфовее.
А тебе все-таки не нравится, когда кто-то на твой код смотрит?
Барно программируешь не только просто, когда ты смотришь код.
Ты же понимаешь, что можно по-разному.
Можно посмотреть и дать критику какую-то позитивную.
А можно посмотреть, потому что ты не доверяешь.
Ты смотришь код, потому что ты хочешь сделать его лучше, или ты смотришь код, потому что ты мне не доверяешь.
Я вот тут добавлю, что мне кажется, у меня было достаточно давно, когда для меня вот это все было болезненно.
Как человек откомментирует мой дифф?
И как бы вообще вся процедура, когда кто-то смотрит мой код и какое-то свое мнение говорит, для меня это было болезненно.
Но, как бы, не знаю, опять же, мне кажется, это тоже soft skill, то есть разобраться, почему для тебя это болезненно и как можно эффективно.
То есть эффективно ли это, когда это для тебя болезненно, когда кто-то просто коммент написал, но не подумал человек в этот момент, что этот коммент надо там, не знаю, в сэндвич завернуть и сказать, какой классный див, но вот тут только вот эта проблема, зашибись див, ну или что-то.
Не об этом речь.
Я тоже встречался с таким, но не так прямо, как Леха, в основном в своих открытых проектах, когда приходит человек, который в контексте проекта понимает примерно ноль.
Однако у него есть мнение, культурно высказанное, по поводу кода, который там кто-то другой написал.
Неважно, я или не я, но приходит человек со стороны и выдает мнение.
Да засунь ты свое мнение себе куда подальше.
Тебе мнение твое спрашивали?
Слушай, Ампутун, но если ты об этом беспокоишься, я вообще не понимаю.
Ты же сам говорил, ты самый умный, просто самый прекрасный.
Я не знаю, просто тысячи людей хотят быть, как Ампутун.
Конечно, конечно.
И тебя как-то волнует, кто что высказал?
Конечно, волнует, потому что он разгонит.
Итак, те три с половиной энтузиастов, которые у меня есть, своим, вот этим всем своим, отсутствием своих софт-скиллов.
Токсичность, Ампутун, давай слова применять правильные.
Да-да-да, причем Умпутун это слово явно не любит.
Слушайте, ну мне тут интересно, потому что я вообще не понимаю, как мы поменялись ролями, потому что, по-моему, вы всегда, ну особенно Умпутун всегда говорит, что-то вот девочковое ваше мягкотелось, когда вы так реагируете на замечания, а тут Умпутун, слышал я, что сказал?
Ему обидно?
Так здесь не про то же, понимаешь, здесь не про то, что, ну, честно, да, мне, в принципе, пофиг, да, там, у меня есть определенное эго, я могу с ним жить, и там, да, все мы страдаем от синдрома самозванца, если человек знает, куда правильно нажать на больные точки, то можно попасть, это все понятно, это все неинтересно, но вот согласись, ты же прекрасно понимаешь, когда...
Человек, который хочет тебе помочь, смотрит, например, или человек, который хочет самоутвердиться.
И вот как ты меня спросишь, это объяснить?
Ну, я не знаю, но ты поймешь.
Это чувствуется, знаешь, когда человек тебе либо устраивает экзамен, либо действительно приходит, чтобы поддержать.
И вот это уже soft skill.
Вот он не тренируется.
То есть, действительно, если ты токсичный мудак, ну, блин, ничего не сделать.
Тут уже никак не прокачать.
Я бы не согласна, что не тренируется.
Во-первых, если тебе скажут такой фидбэк, что ты, например, самоутверждаешься за счет других, и ты своей работой дорожишь, ну что ты дальше делаешь?
Ну думаешь, как решить эту проблему?
Первое, ты можешь просто не выглядеть, понимаешь?
Вот ты же сам говоришь.
То есть это вопрос, ну, скорее обертки.
То есть есть некая информация, есть, например, див, и есть для него какая-то идея там, suggestion, ну то есть какое-то улучшение, например.
И его можно сказать так, чтобы как самоутвердиться, типа, вы все идиоты, я красавчик.
А можно сказать так, как помочь.
То есть, по сути, это обертка.
Можно тренировать человека оборачивать по-другому.
Я даже видела людей, но особенно с разницей культур, можно одно перепутать с другим.
Я знаю много прекрасных...
русскоязычных программистов, которые как бы, ну, когда они просто пытались переводить все свои слова, как они раньше говорили в своих компаниях, в новый, ну, получалось просто как будто они пытаются самоутвердиться.
Хотя на самом деле они просто проходил мимо и сказал.
Вот.
Поэтому, ну, можно натренировать, оборачивать.
Я не понимаю, почему нельзя.
Можно натренировать, знаешь, как-то это заглушить.
Ну, не знаю.
Вот мне кажется...
Опять же, какие-то понимания у меня приходят только сейчас.
Например, вот эта вся шутка про пассивно-агрессивное общение.
Я реально только сейчас начинаю понимать, что действительно многие люди, особенно в российской культуре, в СНГ культуре, культура пассивно-агрессивного общения, она есть.
Это не то, что размяки и прочее.
Конечно.
Текстбук, я бы сказал.
Я бы, да, подумала, сейчас надо что-то такое пассивное, агрессивное сказать.
Молодец.
И вот фишка в том, что вот это надо понять.
То есть, когда ты понимаешь, и когда ты реально, когда ты это сдерживаешь и убираешь, то есть, когда ты фильтруешь базар, или когда действительно у тебя нет вот этой агрессии, это две разных совершенно подхода, два разных способа общения.
И это чувствуется.
Особенно, особенно люди из других культур, они это чувствуют.
И вот эти вот такие софт-скиллы, их воспитывать, у меня вот 8 лет заняло там жизни в Лондоне, в Англии, чтобы как-то понять даже это, да, и чтобы начинать как-то к этому приходить, себя это убирать, то есть именно вот убирать, в голове убирать агрессию.
Подожди, Леша, а ты на этом как-то фокусировался?
Это то же самое, что ты бы сказала, вот я 8 лет работала официанткой, и там, я не знаю, мне так не хотелось программировать, мне казалось, что это все дичь и какая-то, не знаю, какая-то другая культура все это программирование.
Ну, я так, потихоньку там где-то.
Понимаешь, ты эти софт-скиллы, скорее всего, не фокусировался на них.
Ты не читал про это книжки, ты на это не делал фокуса.
А это не обязательно про книжки.
Я тебе расскажу, Ксюша, как у меня софт-скиллы пробились.
Я тоже был, как вы все, говнюком в свое время.
Как вы все в свое время.
Так-так-так, не обобщайте, не обобщайте.
Мне кажется, люди нормального пола и даже в СНГ хороши.
Нет-нет, это неправда, Жень, это неправда.
Не все были.
И вот представьте, я такой красивый, мне 17 лет.
То есть, волос полная голова кучерявая, глаза горят.
Меня берут младшим лаборантом в лабораторию, в которой есть старший лаборант.
Ну, девчонка, она мне тогда вообще старой казалась, я не знаю, наверное, было 20 лет, может, даже 21.
Да не, ну ты что, столько не живут?
Ну, вообще, какая-то старая тетка.
И меня взяли младшим лаборантом в класс, который занимался, там такие машины были, которые для ЕС-1020 готовили входные данные.
То есть не прямо в ЕС-1020 вводишь, оно же время дорого, а на таком специальном приборе вводишь.
И это для лабораторных работ было.
И вот приходят люди, и мы как лаборанты ходим и даем им советы непрошенные.
И я вот так ходил такой довольный собой, рассказывал, какие они... Я не говорил, что они дебилы, я им хотел помочь.
Говорю, ну, как так нельзя, надо каретку тут нажимать, а тут надо ленточку протянуть, а тут надо перфокарты поменять.
Пока один мне мужик не сказал.
Мужик такой, мужик тоже мужик.
Пацан после армии только пришел, говорит, слушай, а что ты вообще бахтишь?
Я твое мнение не спрашивал, я сам разберусь.
И меня это настолько... Я помню, как сейчас, насколько меня удивило, что, оказывается, люди не любят непрошных советов.
Вот я не знал такой концепции в тот момент.
И вот после этого я перестал быть говняком.
В 20-е годы?
Ну, ты быстро тогда спросил.
У тебя вообще рано.
Подожди, слушай, а вот у тебя не было вот этого, ну, когда ты вначале в Израиль переехала, потом в Америку, что как бы еще меньше, не знаю, непрошенных советов люди хотят, и еще как бы, ну, не знаю, более мягко нужно давать обратную связь?
Израиль – это не то место, где надо ехать, чтобы отучиться давать непрошенные советы.
Серьезно?
Там так же, как в СНГ?
И даже еще хуже?
Там круче, там круче.
Там гораздо, да, там гораздо мощнее.
Не, ну я как бы, мне кажется, понимаю примерно о чем.
Я когда в Россию вот сейчас приехала, меня больше всего почему-то поразило, насколько все друг друга судят.
Просто сейчас часто, я не знаю, в англоязычной литературе можно встретить такие советы, что не стоит считать, что другие люди о вас думают.
И ты такой, ну да, кому я нужен, никто обо мне не думает.
Такой приезжаешь, и оказывается, что все обо всех все время думают.
И думаешь, господи, разве такое вообще может быть?
Сколько бы процессорного времени можно было высвободить, я имею в виду мозгового.
Кстати, говоря про навык, может быть, воспитания софт-скиллов, например, у меня абсолютно прошло.
То есть я реально не обращаю внимания на какие-то вещи.
Что-то бывает, кто-то спрашивает, а ты там видел, я не знаю, какой чувак прошел там странный.
Нет.
Ты не сканируешь, не смотришь, не судишь и как-то не фокусируешь на других людях.
Это реально тоже какой-то видимо софт-навык.
Нет, это серьезно.
Я когда в русский магазин прихожу, и когда у меня снова кто-то сверху вниз так сканирует, я думаю, нифига себе, как это возможно.
Такое место, ну я не знаю, там 5 на 5 метров, где все снова ведут себя так, как на родине.
А потом выходишь, и все.
И те же люди уже никого не сканируют.
Все, уже ведут себя как все.
Слушайте, но надо сказать, что среда, она не всегда исправляет в людях вот это желание как бы токсичить.
Посмотрите на Умпутуна.
Он много лет в Америке, но ведь ничего не поменяло в нем это.
Все еще гад.
Кстати, Ксюша, единственное место, где меня спросили, а какая у вас машина, это был русский магазин.
Так я говорила, в русском магазине.
Серьезно.
Мне кажется, это какая-то магия.
То есть просто в русском магазине, там какое-то магическое поле, там люди ведут себя по-другому.
А потом ты выходишь, я тоже, когда из русского магаза выхожу, мне интересно, на какой тачке кто приехал.
А вот когда я из холлфудса ухожу, неинтересно.
Я даже не думаю об этом.
Когда ты выходишь из холлфудса, ты хочешь рассказать всем, насколько чистую, экологичную, веганскую еду ты купила.
И приехал на электросамокате при этом.
Да нет, вот именно, понимаешь, неважно, о чем ты приехал, там уже неважно, с авоськой ты или с пакетом.
Обязательно на электросамокате.
Нет, важно, если ты пришла с авоськой, значит, ты за экологию.
А если ты пришла с пакетом, это пластиковая херня, которая заражает окружающий мир.
Да, еще и на чадящем своем дизельном Volkswagen приедешь.
А если у меня пакет бумажный с прошлого раза, то я за что?
А сколько раз ты его использовал?
В этой стране, Леха, дизельные не ездят, фольксвагены.
И вообще дизельные никто не ездит в этой стране.
Очень правильно.
Очень редко.
Бывают, конечно, но редко.
Это редкость большая.
Ну, вообще вот к магазину интересно даже возвращаясь.
Вот реально там какой-то вот, видимо, глоток нужен такой вот.
Полное погружение, чтобы было.
То есть реально даже в России такого уже нет.
То, что я иногда вижу там не во всех, но в некоторых русских магазинах в Лондоне.
И там типа какая-то гордая надпись «Селедку вам отпустит продавец».
И ты понимаешь.
Да, да. Welcome home.
Надпись на семечках «Тамбовский волк тебе, товарищ».
Так написано, да.
Давайте на следующую тему.
А я не буду говорить про что.
Алексей хочет выбрать.
Ну, я не знаю.
Про выгорание, что ли, только поговорить.
Про то, что технологические рабочие работники предупреждали уже давно, что они скоро хлопнут дверь и уйдут.
И вот вроде как это выходит уже из-под контроля.
По крайней мере, по данным какой-то компании, которая занимается техническим рекрутингом,
Они говорят, что в последнее время, я так понимаю, есть целый всплеск увольнений из технологической отрасли.
Люди бегут, не выдерживают, как они говорят по их словам, давление от работодателей, нарушение work-life balance.
И мое любимое, просто на десерт можно сказать, непрерывный поток полуготовых запросов от стейкхолдеров.
Ах, суки какие.
Вообще, да?
Просят делать работу.
И вот здесь, кстати, я как-то так читал сначала, тоже так сопереживал.
Да, да, действительно, это work-life balance.
То есть, когда заставляют работать по вечерам или по выходным, тяжело.
Но, блин, когда я вот это вот дочитал, в смысле, то есть, типа, они не знают, что... Окей, да, они могут там написать вам с точностью до срочки, я не знаю, в ТЗ ваши требования, и вы этим недовольны.
Так, вроде как, это наша работа.
Быть недовольным.
Потому что мы токсичны.
Точно, вы все токсичны.
Вот здесь у меня немножко пропала такая эмпатия.
Но в целом, не знаю, вы замечаете где-то какой-то исход из техиндустрии?
Мне кажется, честно, наоборот, бегство в техиндустрию, а не из нее.
Тетка полгода искала после ресторана.
Я подозреваю, она в Хоторс до этого работала, ну, судя по стилю написания.
Вот это сейчас сексизм был, Женя, типичный.
И, кстати, пассивная агрессия, да.
Так вот, на самом деле я вижу исход из-за IT, но просто нужно понимать, как это выглядит.
На, ну, наверное, пару тысяч чуваков, пришедших в IT, есть один-два, которые из IT вышли.
Вот примерно так.
Но при этом, да, часто исходятся эти довольно значимые чуваки, которые говорят, ой, что-то, короче, мне надоело.
Пойду, короче, строгать.
Они ведь всегда строгать уходили.
Конечно, конечно.
И до кризиса.
Тут ничего такого нового нет.
Может быть, они немножко затаились на время пандемии, а потом почаще стали исходить?
Мы говорим о тех, кто уже заработал себе на всю жизнь и еще на жизнь детей, и что они решили не интенсивно работать, а просто делать то, что они хотят?
Они называют... Статья, по крайней мере, говорит, что эти люди называют причинами... Я уж не знаю, насколько это пересекается с твоей выборкой, с тех одного-двух человек, которые ушли.
Люди называют ограниченный карьерный рост 41%, недостаток гибкости в рабочих часах 40% опрошенных называют это как причину ухода, и 39% токсичное рабочее окружение.
А куда они уходят?
Они уходят на мясоперерабатывающую фабрику, наверное.
Или в дальнобойщики.
На шоколадодетельную.
Там, где доброта, все они там обнимаются.
Не-не-не, меня больше удивляет развитие карьеры.
Вот у дальнобойщика, ну вообще как бы мало, мне кажется.
Вы совершенно напрасно про дальнобойщиков так, потому что это национальная проблема.
Собирается национальная гвардия в дальнобойщики перевезти.
А серьезно из дальнобойщиков уходят?
не приходят.
У них огромное... Я не понаслышке знаю.
У моего мальчика основная часть его работы это привлекать дальнобойщиков.
У них там круто.
Берешь дальнобойщиков, просто масштабируемый бизнес.
Один дальнобойщик, я не знаю, 100 тысяч прибыли в год.
И чем больше возьмешь дальнобойщиков, тем больше прибыли в год будет.
А взять их неоткуда.
Подождите, подождите.
У вас тоже закончились, да, все?
Я не понимаю, если так много прибыли, то почему не поделиться с дальнобойщиками, чтобы они чаще приходили?
Так делятся, делятся.
Все равно?
И все равно они носом ворочают и плохо ходят.
Так может нам в дальнобойщики пойти всем?
Так вот, Аксюш, ты иронизируешь.
Я чувствую это в твоих словах.
Не агрессия, ладно, ирония.
Нет, подождите, ирония, ирония это нормально.
Согласен.
Да тем более у нас-то можно и пассивно-агрессивно.
Если вы следили за новостями, у нас же был грандиозный кризис, когда бензина не было на заправках, потому что тупо нет рабочих, которые могут это развести.
И там, не знаю, были проблемы с поставками еды, говорят, на Рождество вообще будет катастрофа.
Что просто тупо не будут успеть разводить, потому что в целом поколение постарело, молодежь не идет в дальнобойщики, часть уехала из-за Брексита, но, кстати, малая часть, справедливости ради.
То есть просто индустрия в упадке, и там какие-то сумасшедшие бонусы платят за, типа, 5 тысяч фунтов за, по-моему, дальнобойщика платит какой-то Сенсбрис или что-то такое.
То есть, прям идет охота за головами.
А подождите, это вот из-за того, что все про автопилот начали рассказывать?
Да нет, автопилот, если верить моему мальчику, у них в индустрии это замануха, наоборот, такая фикция.
То есть, они заказали там себе 200 этих Тесл грузовиков, которых никто в глаза не видел.
Это чисто для имиджа.
Просто их нет.
Просто их не хватает.
Нет, ну куда они делись?
Значит, молодые не идут.
А молодые не идут?
Молодые не идут, товаров стало больше, доставки стало больше.
Товаров просто очень много.
Да-да-да, точно.
Нет, ну подождите, а почему товаров стало больше?
Потому что людей стало больше?
Нет, людей вроде не так.
Ну то есть какой-нибудь там, не знаю, Британия, Америка, нет никакого взрывного роста населения.
А почему товаров-то стало больше?
Он
У них там сложно.
Структура потребления поменялась как-то.
Она переместилась с централизованной корпоративной на индивидуальную, и они к этому как-то плохо готовы.
А, из-за пандемии, что раньше туалетную бумагу такую корпоративную доставляли в больших рулонов, а сейчас упакованную по одному, и все так?
Это может быть, да.
Мне кажется, в целом сейчас вот честно, опять же говорю, может быть, конечно, в Америке это раньше совершалось, а может быть и нет, но вот сейчас онлайн-торговля это просто вот, я не уверен, можно ли сейчас, если цифры сравнить ее с ритейлом, я думаю, онлайн побеждает уже серьезно.
Потому что по ощущениям сейчас все все покупают уже онлайн.
И как-то вот это произошло за последние, не знаю, может, N лет.
Ну, полтора года тебе четко можно сказать.
Понятно, что да, еще локдаун, очень сильно, конечно, к этому добавил.
Но в целом даже, не знаю, вот это мышление, что если тебе что-то надо, то ты просто покупаешь на Амазоне и получаешь в тот же день или на следующий день.
Оно уже как-то устоялось.
Мне кажется, что не то, что был взрывной рост, как ты его ищешь, а он был постепенный, постепенно-постепенный, но просто достиг какой-то точки насыщения.
А у меня вопрос.
Вот смотрите, мне интересно, может быть, я что-то неправильно делаю.
Для меня этот момент, в какой-то момент я все больше и больше и больше всего заказывала на Амазоне.
А потом стало понятно, что Амазон не может, не хочет, не контролирует продавцов.
И, то есть, по сути, очень много таких вариантов, когда, например, доставляли какой-то, ну, я не знаю, шампунь, и раньше он был настоящий, а теперь они доставляют какое-то фуфло, и там очень много таких отзывов, типа, раньше было настоящее, а теперь не настоящее.
И я понимаю, что если я пойду в магаз, который в двух минутах от дома, то, ну, там нормально, там вот…
Не знаю, там тот же Whole Foods, он заказывает у поставщиков, а не у кого-то там.
И так далее.
То есть они как-то проверяют, может быть, какой-то кусочек партии.
А вот на Амазоне там же вообще никак проверить нельзя.
То есть, по сути, там, да, китайскую фигню можно заказать.
А если ты хочешь заказать какой-то продукт потребления, ну, как-то стрёмно.
И вот у меня вопрос.
Я неправильно что-то делаю?
Да.
Ты что-то неправильно делаешь.
Я об этом тоже слышал, о том, что контрафактный товар за всю историю моих заказов с Амазона, сколько я... А я заказывал и заказываю с Амазона просто в сумасшедших количествах.
Подожди, а еду, воду, например, такие вещи ты заказываешь?
Еду, воду я заказывал целый год локдауна вот этого.
И вода была нормальная?
И вода была нормальная.
И еда была нормальная, и все было нормально.
Но оно из того же холлфуда приходит.
Нет, а у Амазона есть много разных этих.
То есть, если в холлфуд, да, конечно, все будет ок.
Но если я имею в виду, ну, то есть, заказать просто, ну, например, ну, не знаю.
Свои любимые перчики, халапеньо я всегда заказываю просто, потому что их нет там почему-то.
Да-да-да, в Халфуц, во-первых, не все есть.
И всегда, я их сразу по пять упаковок заказываю, ну, чтобы два раза не вставать.
Прекрасные перчики, такие же глаз вытекает, когда их ешь.
Все, все как надо.
У меня просто было куча всего, когда, например, какой-то контрафактный товар, хотя 5 звезд, 10 тысяч отзывов и так далее.
И ты получаешь то, что не то, что... Вот отзывы, допустим, 2 года назад, они классные, а потом, когда ты начинаешь читать последние отзывы, идешь в отзывы, где одну звездочку поставили, оказывается, что те, которые 5 звездочек, они были 2 года назад, а сейчас все отзывы плохие, говорят, что все, это совсем не то, что было.
Ты
Но с другой стороны, можно вернуть всегда.
То есть в этом проблем не было.
Если с Prime, то ты все возвращаешь.
Ты ведь в курсе, если ты часто начнешь возвращать, они начнут тебя обижать.
А, ну, я никогда не возвращала часто.
То есть вот именно, что я несколько таких моментов вернула и решила, что все.
Мне, если честно, возвратить не нравится.
Все равно как бы, ну, есть некое неудобство.
То есть все равно тебе надо это обратно упаковывать.
Потом тебе надо будет куда-то идти.
Особенно если коробка побольше, то, ну, в общем, это какие-то неудобства.
У меня для тебя есть лайфхак.
Давай.
Знаешь, как это делают токсичные программисты?
Как?
Они посылают жену в ближайший IPS-сторт.
И все делается практически само.
Я помню.
Мне кажется, не было... У нас через выпуск, когда ты мне рассказываешь, как надо решать жизненные проблемы, надо найти жену.
Это хорошая идея.
Это полезно.
Я всегда об этом думала.
Полезно в хозяйстве.
Единственный контрафакт, который мне когда-то пришел, это когда я заказал с официального Apple Store на Амазоне.
То есть никакого-то китайской подделки.
И мне пришли Airpods, которые до этого какой-то чувак носил, там даже имя его было прописано, когда они попытались к моему телефону подключиться.
И было совершенно видно, что чувак до меня их носил.
Подожди, так это был Apple Store или это был какой-то, кто-то сделал официальный Apple Store на Амазоне?
Не-не, это был как бы Store от Apple, который официальный от Apple, и пришли вот такие refurbished, которые явно продавались как на новые.
Может ошибка, я не знаю, может что, но я их отослал сразу не в такое уши.
Да, ну, в общем, я не знаю.
Мне кажется, что вот тут есть какая-то проблема онлайн-торговли, которую она, конечно же, решит.
То есть тут не вопрос.
Просто мне кажется, что сейчас это может быть в какой-то момент такой маленькая кочка.
Ну, понятно, что онлайн-торговля – это наше все, и все так и будет.
Так что уходим в дальнобойщики все.
А ты знаешь, они какие-то деньжища забивают.
Представляешь, сидишь в машине и едешь.
А вот в фирмах, как у моего мальчика, там же тебе пытаются всякие условия создать.
Например, можно ехать со своей собакой.
Или со своей женой.
Или, я не знаю чего.
В виде наблюдения во все стороны.
То есть они, если ты в аварию попадешь, они за тебя встают просто грудью и отмазывают от всего.
Слушай, ты меня почти увидел.
Мне интересно, куда это все дальше пойдет?
Если сейчас уже такие проблемы, то что будет дальше?
То есть до автопилотных грузовиков, я так понимаю, еще далеко.
Дроны какие-нибудь будут летать просто?
Дронами?
Грузовики эти здоровые.
Ты что?
Ты не перетаскаешь это?
Упадет этот дрон?
Много дронов.
Дрон куда-нибудь.
Вообще, дронам тоже не разрешено, по-моему, где угодно летать.
То есть, мне кажется, что дальше уже есть какие-то ограничения, регуляции того, что можно и что нельзя.
И поэтому, скорее всего, будет просто золотой век дальнобойщиков еще ближайшие лет пять.
Мне кажется, надо переквалифицироваться туда тогда срочно.
Потому что вообще вопрос-то серьезный про уход там зайти.
Например, зарплату не стоит отметать ни в коем случае, потому что действительно рынок зарплат программистов насыщен неплохо так.
То есть, например, захочу я уйти заниматься виноделием и делать вино.
И там приеду куда-нибудь во Францию, например, накоплю себе на виноградничек и такой хоп.
И фиг ты там заработаешь такие деньги.
Во-первых, как повезет.
Не знаю, плохой год и все, и до свидания, правильно?
То есть шаг назад с точки зрения зарплаты и с программированием, мне кажется, практически, если имеют в виду, что как наемным рабочим просто уходит, то практически везде, наверное, будет шаг назад по зарплате.
Не обязательно это плохо, да?
То есть кто-то, наверное, готов пожертвовать зарплатой из-за других преимуществ, но тем не менее.
Так что только дальнобойщики остаются.
Ну, подожди, Леша, мне кажется, что у тебя просто очень хороший вариант, как он потом рассказал про официантку.
Для нее это было всего лишь 120% от того, что ты официантка.
А для тебя, может быть, да, ты не будешь такой хорошей официанткой.
Или таким хорошим и наделан.
То есть, мне кажется, что есть все-таки профессии, где будут соизмеримые зарплаты.
Просто зависит от того, какой ты программист и насколько ты крут в другой профессии.
Алексей, у меня для тебя профессиональный совет.
Если ты решишься идти в дальнобойщики, обязательно возьми CDLA.
А если возьмешь B, то тебе будет трудно сработать.
Это типа лицензия какая-то?
Ну да, это драйвер-лайсенс.
A это позволяет возить вот эти здоровые многоосные, а B это, ну, такие, какое-то позорище, типа автобусы какие-то.
Ну, видишь, если ты, между прочим, решил стать американским дальнобойщиком обязательно.
Ну, а каким же еще?
Ну, понятно, где еще колесики.
Британский тоже там все хорошо.
Да почему можно и по-британски?
Два часа, два часа, и весь остров объехал.
Так а почему тогда никто не может объехать?
Я в шоке, что у вас бензина нет.
Это же дичь какая.
Нет, сейчас-то уже есть.
Нет, но тогда ты спровоцировал недостаток бензина, ты спровоцировал, естественно, паник-байинг.
Потому что все там, знаешь, когда главные газеты говорят, выходят на главной полосе, большими буквами написано «Не покупайте бензин».
Я-то по этому поводу вам предлагаю к Новому году запастись продуктами.
У меня, поскольку три ведра продуктов есть, три ведра еды, я бы даже сказал, наш Новый год уже все, спасен.
Мы думаем уже на Рождество начинать какие-то вещи покупать.
Еду покупают ведрами, Леха.
Индия, говорят, у нас уже не будет.
Подожди, а что за...
Что за ведрами?
Почему ведрами?
Это мужская еда, типа 10 килограмм?
Или как можно ведрами покупать?
Ведрами продают еду, которая, во-первых, хранится, может, 25 лет.
Во-вторых, там в каждом ведре, не знаю, несколько сотен военных пайков.
И ты на этой еде всей семьей продержишься.
Какой у вас грустный Новый год.
Продержишься долго.
Подожди, а что, серьезно, что еды не будет на Новый год?
Из-за дальнобойщиков?
У меня таких три ведра еще с начала кризиса есть.
А, сначала локдауна?
Не, мы уже все выкинули.
У нас, кстати, говорят, что индейок не будет, что прям конкретно не будет индейок на Рождество.
Что просто некому, во-первых, я так понимаю, сейчас спад в производстве был из-за всех этих локдаунов, некому их забивать, некому их доставлять.
Бобок, слушай, вот эти все токсичные члены нашего подкаста, они про что угодно говорят, лишь бы про хай-тек не поговорить.
Поговори про хай-тек, выбери тему.
Про настоящий суровый хайп.
Слушай, а там что-то какие-то... Мне кажется, почему-то не было.
Там шикарная тема.
ContainsDev, например.
Что это?
Pi 2.
Бобук сказал, а что это?
Я не ослышалась.
Бобук – это такой дайв, только веб-сайт.
Новый HTTP-стандарт для кешинга.
Тут вообще тем просто разгуляться.
А они выбирают, не знаю, как исходит индустрия из себя всех.
Они обсуждают то, что им реально интересно.
То есть, контейн с Dev тебе не интересует?
Нет, контейн с Dev мне не интересен.
А вот новый Raspberry, в смысле, новый Pi Zero, который с Wi-Fi, мне кажется, это прям приятно.
Он не новый, на самом деле.
В смысле, это просто обновление старого продукта.
Ну, там нифига себе обновление.
Там процессоров в четыре раза больше завезли.
Да-да-да.
Это тот, если вы не знаете, который, это тот, который совсем маленький, который Pi Zero.
И это тот же самый сок, просто с новым процессором.
Quad-Core Cortex-I53, который, говорят, греется как не в себя, что несколько подмывает основную идею вот этого компьютера.
Ну подожди, подожди, он же греется только на максимальной нагрузке.
Просто так он сам по себе не греется.
Если в выключенной сети, да, я согласен.
Нет, нет, почему?
Если ты не пытаешься на нем скомпилировать ядро.
Ну, а зачем тогда четырехъядерный себе такой взял продвинуть, если ты ядра на нем не будешь компилировать?
Слушай, я вообще не очень понимаю.
Вот скажи, для чего тебе такой компьютер?
Ну, например, можно PyHole запускать на таком компьютере теперь.
PyHole можно.
А памяти хватит?
Да наверняка там 512 еще, по-моему.
512, да.
Еще останется.
Я, знаете, на такие штуки как смотрю, я всем рассказываю.
Да, тут самое важное фишка в том, что этот Raspberry Pi стоит 15 баксов.
Так вот, это 15 баксов за 512 мегабайта.
То есть, на самом деле, ты, короче говоря, по цене двух месяцев аналогичного дроплета в каком-нибудь типичном хостинге, давайте не будем нашего спонсора сюда приплетать, получаешь готовую железку, которую можешь воткнуть у себя.
По-моему, это неплохо.
Не знаю, как вам кажется.
Крутую железку, но, к сожалению, все с ней не так просто.
Если с обычным паем, который, ну, не скажешь, он сильно дорого стоит, он сколько, 50 долларов стоит обычный?
Ну, типа, зависит от того, как повезет, да.
И с ним все понятно.
К нему надо охлаждение, к нему надо то, ну, если хочешь его использовать как большой.
С этим даже не очень понятно, куда тут радиаторы цеплять.
Он такой маленький, к нему корпусы такие тоненькие.
Он не для того придуман.
чтобы охлаждением заморачиваться.
Я, кстати, не думаю, что есть смысл на него крепить корпус.
Потому что эта железка прикольна тем, что она супермаленькая, она такая аккуратненькая, и что мне особенно нравится.
И я это вот в какой-то момент у себя реализовал, и надо, кстати, повторить будет.
Смотри, значит, идея очень простая.
Видишь, вот как... Открой картинку, Ирина, представь себе, как выглядит «Пайзеру-2».
Ну, он, на самом деле, выглядит так же, как предыдущий.
Теперь представь себе, что тебе нужно 10 таких штук.
Типа 10 Raspberry Pi.
Ну, вот просто захотелось тебе.
Как лучше всего это сделать?
Нужно взять стальную полосу.
Чем толще, тем лучше.
Толще в смысле по высоте.
И с помощью процессорного этого самого... Как он называется?
Блин.
Для кулеров.
Для кулеров этот самый.
С помощью термопласта присоединить Raspberry Pi процессором к стальной полосе.
Все к одной стальной полосе.
Ты не поверишь, как у меня мой Pi 4 сделан.
Он вот так сделан, еще двусторонним скотчем прикручен к корпусу Synology.
И вот так сбоку висит.
И нормально работает.
Но, правда, у меня они внутри шкафа такого, а сверху вентиляция принудительная.
Он холодный, как не в себя.
Ну да, в смысле, меня, видишь, в текущем разбере паях раздражает исключительно то, что их приходится запитывать каждый отдельно от своего собственного блока питания.
Нет, нет.
Чего нет?
А ты что думаешь, я вот как лошара вот так запитываю свой блоком питания?
А как ты его питаешь?
У меня пайхэт стоит сверху, и к нему пой идет.
Ага, понятно.
Ну, так хорошо, да.
Так правильно.
Но просто он у тебя один.
Их нужно, конечно, говорю, их нужно десяток.
У меня два.
Два.
Один БК.
Ну, два это ерунда.
Ну, типа, это все равно мало.
Хочется десяток их вот так воткнуть.
Потому что десяток за 150 баксов, вот это нормальная цифра.
Ну, сразу возникнет вопрос, а где ты пои возьмешь?
Ну, для некоторых это проблема.
Ну, в смысле, у тебя есть микротик, я думаю, какой-нибудь?
Ну, у меня есть и UniFi всяческий, и Ubiquiti, и Switch, который есть с восьми питаемыми портами, и другой Switch с восьми портами, и даже несколько портов еще стоят голоди, ждут своего будущего.
Ну, на самом деле нет такой большой проблемы, и вообще это ничего не мешает тебе там, типа, распаять шнурочек или сделать шнурочек, который по USB будет писать, питать там все 10 этих устройств.
Ерунда это все.
А подключать их можно и по Wi-Fi, знаешь ли.
Ты же не собираешься по ним там видео гонять?
Так DNS я хочу, чтобы был не в 7 миллисекунд, а в 5 миллисекунд.
А почему ты считаешь, что по Wi-Fi будет сильно медленнее?
Особенно, если у тебя эта железка находится близко к Wi-Fi-ной точке.
Wi-Fi.
От погоды зависит, от того, где ты стоишь.
Не наш путь.
Проводом надо подключать.
То есть ты искренне считаешь, что электроны... У электронов же есть масса, ты знаешь, да?
И ты искренне считаешь, что от того, что ты стоишь рядом с ней, или уж тем более, если я стою рядом с ней, то на движение электрона это никак не влияет?
Я, наоборот, считаю, что влияет.
А ты считаешь, что не влияет?
Нет, ты.
Я к тому, что если у тебя электрон по проводу бежит, то ты на него тоже влияешь своим присутствием.
Ну, как ни крути, по проводу у меня гигабит, прям гигабит, всегда.
Вне зависимости от внешних погодных условий и моего положения в пространстве.
Может он не гигабит, а 999.99.
Ну ладно, с этим я готов жить.
А вот с Wi-Fi такой стабильности достичь трудно.
Мне, во всяком случае, труднее.
Мне кажется, что все это ерунда на самом деле.
И всегда можно пользоваться Wi-Fi, потому что то, что происходит на Raspberry Pi, это обычно штука, от которой ты не ждешь молниеносное быстродействие.
А PaiHall какой-нибудь?
Ну, как можно по Wi-Fi?
Слушай, да там нет разницы.
Не будет разницы между Wi-Fi и не Wi-Fi.
Попробуй ради интереса.
Так разница... Я не про скорость.
Но какая мне на практике разница между 5 миллисекундами и даже 10 миллисекундами?
Да никакой.
Однако с Wi-Fi-ем-то ведь организационная проблема есть.
А когда Wi-Fi упадет, в каком порядке мне все это поднимать?
Вот, ты понимаешь, Wi-Fi упал, теперь я не могу доступиться к DNS-серверу к своему.
Как все это поднимать?
Надо по проводу, конечно.
Мне кажется, что все это возня, потому что по проводу это все резко увеличивает размер всей этой конструкции.
И вообще я просто очень не люблю провода.
И мне всегда кажется, что все надо делать по Wi-Fi, это прям сильно как-то комфортнее.
Я все, что смог проводами соединил, теперь доволен более чем полностью.
Видишь, у меня есть единственная внятная причина, почему даже на Zero 2 имеет смысл все запускать на Ethernet с шелдом.
Причина здесь очень простая.
Это отвратительность того факта, что даже в этом новом устройстве по-прежнему microUSB.
Ну зачем?
Ну как?
Он дешевле, наверное.
Да, конечно.
Можно же было что-нибудь придумать наверняка.
Ты хочешь, чтобы они USB-C тебе впендюрили?
Конечно.
Ну, ты вообще просто, как мед такой.
За 15 долларов, да?
Конечно.
А еще я хочу, чтобы на самом деле начали уже выпускать прям готовые такие коробки для кластеров.
Знаешь, там такой, типа, чтобы воткнуть реально там.
Выпускают такие, недавно видел.
Коробка для кластеров, по-моему, 4 штуки туда вставляют, и еще место для жесткого диска.
Ага, для жестких дисков.
И да, я тоже такое видел, но когда ты попробуешь там что-то купить на сайте у них, сразу появляется надпись «Извините, мы, короче, банкроты, мы закрылись, всем пока, увидимся когда-нибудь в следующей жизни».
Ну, короче, что-то такое.
В великом стиле PHP ошибка.
Типа того, да.
Они, к сожалению, вот такие.
Типа все.
И единственный вариант, который я знаю, это задизайнить и самому распечатать на 3D-принтере.
Но просто еще и паять придется.
А я хотел готовое купить.
У этого Zero есть прям проблема проблем.
И зря ты про него промолчал.
Говорят, во всяком случае, я читал от людей, которые пытались его использовать, оно не умеет загружаться не с SD-карточки.
Понимаешь?
Не с SD-карточки?
Да.
То есть он не может загрузиться по сети?
Вот в отличие от всего остального, он вот такой.
Почему-то ему надо обязательно с SD-карточки загружаться.
Мы ведь этого не любим.
Ну, хотели бы, например, загрузиться с SATA-диска, который мы сюда подключим.
Не получится.
У этого не получится.
У обычного получится, а у этого не получится.
Странная какая-то конструкция.
Почему?
Ну, я не знаю.
Они не так давно же завезли загрузку и в обычный, но в этот, может, еще не успели завести.
Так народ пишет, кто пробовал.
Я сам не пробовал.
Не знаю, не пробовал.
Я чрезвычайно расстроен.
В смысле, казалось бы, самый очевидный способ для таких железок грузиться, это либо по USB как раз, либо по сети.
А ты собирался из него NAS собрать?
Конечно.
Убийцу Synology?
С 512 мегабайтами убить Synology довольно сложно.
Но логика какая-то такая была.
Собрать что-то такое.
Мой экспириенс.
Я серьезно пробовал собрать такие наколенные NAS с разными паями.
И всегда так себе получилось.
С точки зрения надежности, предсказуемости работы.
Всегда было так себе.
Особенно, когда вот эти старые паи, которые умели только с SD загружаться, а SD регулярно ломалось.
А тогда SD давно ломались очень регулярно.
Это досадно.
Ты бы в офисе оставил, как удаленный нас.
И вот она, опаньки тебе.
И Новый год.
Обидно.
Да, неприятно.
Окей, вот такая тема.
Я помню, Ксения, что ты сказала, что только одну прочитала.
Поэтому я не могу тебя не спросить, а какая вторая?
Я веду себя предсказуемо токсично, как ты можешь обратить внимание.
Ксения.
Она у нас?
Да, я здесь.
А какая была первая?
Первую ты какую-то выбрала сегодня.
Ты сказала, я одну читала и выбрал вот эту идиотскую тему про исход работников, которые не исходили.
Нет!
Ха-ха, это Леша выбрал Происход Я про исход упоминала в прошлый раз Я прочитала эту тему и подумала, ужас Но мы же так вытянули Про дальнобойщиков всем рассказали А как-то у нас вообще нет тем Я готовлюсь в следующий раз две технические Взять и рассказать А то просто меня позабавило На этой неделе Так, а может быть мы темы пользователей посмотрим?
А что у нас со временем записи?
Да мне кажется уже можно Чуть-чуть коротковатый выпуск
Да и не будет коротковато, нормально будет.
Давай пойдем на тему пользователей.
Ксения, в отличие от отсутствия игры, ты за него.
Так, хорошо, я за него.
Значит, первая тема.
Новые чипы от Intel приехали.
У нас же этого не было, да?
Это какой-то анекдот про новый чип от Intel.
Если вы думаете, дорогие слушатели, что религиозность Android фанатиков это самая религиозность, так я вам так и скажу, что вы ошибаетесь.
У Intel такие фанатики, что все остальные фанатики курят в стороне.
Они приходят в любой... Это очень похоже на обсуждение iPhone, где iPhone обсуждают, приходят фанатики Android и говорят, да у нас такое уже сто лет было.
И обычно туда же набегают чуваки, которые начинают кричать, что Xiaomi топ за свои деньги.
Точно.
А вот про M1.
Если любой разговор про M1 или про Apple зайдет, заходят туда любители Intel и рассказывают, что это все нечестно.
Почему нечестно?
Говорят, нельзя так сравнивать.
Потому что у Apple 5-нанометровый процесс, а у этих-то нанометров больше.
Поэтому когда они дотянут до 5 нанометров, тогда они всем покажут вам мать Кузьмы.
Ну ок.
Что, приехали 5-нанометровые, что ли?
Ничего не приехало.
В этом и прикол, понимаете?
То есть там типа это очередной заход про то, что у нас говорят, скоро будут какие-то мифические процессоры, которых еще потрогать нельзя.
Это как бы бриф продукта.
понимаешь?
Но они наверняка будут рвать M1.
Да, конечно, как тузик-грелку.
Точно будут.
Нынешние предыдущие M1, которые в прошлом году выпущены, вот эти новые процессоры, которые через 3 года выйдут, ну, у Intel обычно так, они, конечно, будут рвать как тузик-грелку в 20 раз.
Просто непонятно, M8, наверное, какой-то в этом момент уже будет.
Меня больше всего, Ксюша, в этой статье поразила иллюстрация.
Оказывается, с новым вот этим M1-убийцей можно будет с ребенком, с младенцем на столе программировать.
Видел, там картинка есть?
Младенец лежит на столе, а мамашка одной рукой его поддерживает, а другой рукой на каком-то планшете что-то рисует.
И без нового процессора это невозможно.
Дети скатывались раньше.
Теперь они лежат ровненько.
Может быть, детей сносило силой выдува из ноутбука?
Да наоборот.
Теперь-то ребеночек может... Мы знаем, что процессоры чем дальше, тем горячее у них.
Вот теперь ребеночку будет тепло.
То есть это еще и обогреватель квартиры, да?
Не без этого.
Злые вы все-таки.
Вот так им там запинать.
Нет, они, во-первых, подождите, говоря про статью, они написали, что у них полностью инновационная технология, у них есть перформанс-ядра, есть efficient-ядра.
Такого никогда не было ни у кого.
Очень свежая.
Я слышал, такое в NVIDIA есть тоже, да?
В NVIDIA?
Да ну ты что?
Они же какую-то ерунду выпускают, какие-то графические штуки.
Господи, кому они нужны вообще?
Да.
Видео скоро умрет, потому что новая технология Intel UHD Graphics будет вообще позволять тебе рендерить до 8К HDR видео без всяких проблем.
Проигрывать можно будет.
4 монитора 4К можно будет.
Так это и есть 8К.
Подожди, 8К HDR одна штука всего?
Нет, они не умеют 8К HDR.
Они умеют одновременно 4К HDR мониторы.
Поэтому это называется 8K HDR.
А, ну если умножить, разумно получается.
Вы согласитесь, как-то жалко все это звучит.
Пока их не пнули под задницу, они сидели там и горели свои процессоры с каждым разом все больше и больше.
Вы помните, мы переходили в 2018 году на следующий MacBook Pro.
Он был на 10% быстрее, чем предыдущего поколения Intel.
При этом грелся в 10 раз больше, чем предыдущего поколения Intel.
При этом мне надо отключать гиперфрейдинг и этот буст, чтобы с ним можно было больше двух часов работать.
И вот эти люди будут нам про инновации рассказывать.
Нет, ну давай, справедливости ради, я думаю, что этот, в общем-то, они должны были хоть что-то анонсировать, правильно, я уж не знаю, по каким причинам, но вряд ли это процессор, который они разработали вдогонку, как ответ на M1.
То есть, это наверняка что-то, что варилось уже давно.
Просто, типа, они вот сейчас...
красиво презентажку сделали.
А я думаю, что-то, что сейчас, скорее всего, только-только варится, мы про это еще пока не знаем, но я думаю, ответ наверняка они готовят.
Они уже сказали, у них тоже есть System on Chip, как M1, только лучше.
Ну, в планах.
Ну, у них всегда в планах.
Но здесь, мне кажется, они обречены тем, почему Apple их задавит, что у них системный чип сделать для всех будет нереально, мне кажется, Intel.
Либо всех надо будет заставить быть одинаковыми.
Да почему?
Да зря вы так.
В смысле, оно, конечно, выйдет, и, конечно, будет куча PC-систем на нем.
Почему бы нет?
Просто нужно понимать, что Intel в идиотской ситуации.
Их, с одной стороны, плющат ARM-производители, а, с другой стороны, AMD, которая довольно активно давит вперед,
и показывает свои новые процессоры, и они тоже не умерли там со своими райзенами и всем вот этим хозяйством.
То есть, типа, у Intel идиотское совершенно положение, его давят со всех сторон, а ему даже ответить толком нечем, понимаешь?
Они отвечают.
Ты слышал, утечка была неделю назад.
Утечка такая шикарная, просто какой-то независимая утечка о том, что такой процессор Intel готовится, чтобы просто хавайтесь.
Без особых деталей, но хавайтесь.
M1 будет плакать.
Ну, посмотрим, посмотрим.
Ну, если процессора нет, тогда можно и утечками бороться.
Я не против, я наоборот за.
То тоже способ.
Ладно, Ксения, следующая тема какая у нас?
Следующая.
Пост добра про Linux.
Всего 6% пользователей игры «Кольца Сатурна» сидят на Linux.
Но от них приходит 40% репортов о багах.
И все репорты просто чисто изумрут.
Репорты классные, а о багах, которые воспроизводятся везде, ну, я не знаю.
Я знаю.
По-моему, это очевидно.
Я знаю, я в профессии своей сталкиваюсь с дебилами, которые не понимают статистических корреляций каждый день.
Давайте напряжемся, дорогие слушатели.
Давайте подумаем, кто же сидит на Linux?
Что же это за люди такие таинственные?
Таинственные, да.
Может, они как-то с разработкой связаны?
Может, они знают, каким другим людям нужны баг-репорты?
Может, в этом дело, а не в том, что они на Linux сидят?
Вот, по-моему, тоже.
Я не представляю себе каких-то таких, я не знаю, неудачников, которым достался Линукс, которые вообще ничего не понимают и на Линуксе гаммуют.
Это же просто... Это, мне кажется, даже есть разные уровни.
Кто-то работает на Линуксе, но гаммит.
Может быть, обратная корреляция.
И, например, работа на Линуксе как-то усиливает твои навыки написания багов, баг-репортов?
Написание багов наверняка.
Написание багов это в крови у нас у всех.
Конечно.
А вот про баг-репорты не знаю.
Сколько практики у пользователей Linux.
Ты же баг-репортами там живешь просто.
То есть я помню этот ланчпад для меня был вторым.
Он как домашняя страница у меня была.
Я там жил просто.
А вы не задумывались о том, что... А вы не играли, наверное, да?
В смысле, как бы, Кольца Сатурна.
Это игра, которая находится в раннем доступе.
То есть она вся состоит из багов в каком-то смысле.
И вообще это очень прикольная игра.
Она, знаете, на что похожа?
Это как бы слово фермер плохое.
Это симулятор космического харвестера.
В смысле ты летаешь, находишь метеориты, собираешь там с них минералы, добываешь оттуда минералы и все такое.
И это была бы классная аркада в стиле Star Control какого-нибудь.
Но чувак решил сделать ее с настоящей честной физикой.
То есть там как бы прямо хорошая физическая модель, все дела.
Там прикольно играть.
Это правда прикольно играть.
Но, блин, это, короче, вторая работа.
Ты как бы летаешь, собираешь с камней как бы все подряд.
Долго, изнурительно, очень аккуратно и все такое.
То есть это на самом деле игра для настоящих линуксоидов.
Очевидно совершенно.
А по поводу настоящих линксоидов, у меня вопрос в чате есть.
Поскольку я не думаю, что вы такие умные, дорогие коллеги, может, в чате кто-то из умных есть.
У меня есть задача определения разрыва последовательности.
Надо определить каким-то относительно простым способом, что последовательность разрывается.
Разрыв произошел, разорвало волочку.
То есть идет график, идет, идет график нормальный, ну, как вверх, вниз, все дела, а потом опаньки!
И вот это опаньки, мне надо определить.
Так, а в чем проблема?
Ну, как это проще всего сделать?
Подскажите, какую математику для этого используют?
Аномали... Аномали детекшн, Жень.
Теория разладки, аномали детекшн, так и называется прямо.
Это не совсем аномали, но не знаю.
производную.
В смысле, это реально просто... Это смешно, да, хорошо.
Это классическая разладка, то, что ты хочешь... А ты что там?
Что ты пытаешься вот таким образом посчитать?
Я попытаюсь посчитать события для того, чтобы начать анализ впереди Head of News.
То есть продается какой-нибудь, не знаю, фармацевтическая компания.
Все время продается, продается, а потом в какой-то день они анонс делают и лекарство от рака придумали.
И у них вверх все.
Или наоборот, не придумали, у них все вау вниз.
И вот это вау вниз или вау вверх мне надо определить как событие.
Ну, это очень похоже на разладку.
Я знаешь, для чего разладку использую местами?
На анализе логов, в смысле, в реал-тайме.
Это когда ты смотришь на статус кода событий, которые проходят мимо тебя, а потом вдруг начинаешь видеть там классическую аномалию.
И в этот момент тебе нужно построить profit, в смысле, построить prediction на тему того, куда все в результате этой разладки придет.
И я вот погуглила то, что Боба говорил, но вообще прям почти то, что ты сказал, что тебе надо.
Там и говорят, что это степ в дейтамайнинге, который идентифицирует какой-то ивент, как ты сказал, который до или после которого нужно там как-то по-особому, после которого, а не до.
Это очень простая математика.
Есть классные работы на русском языке, как раз они называются, в русском языке это называется разладка.
Я надеюсь, machine learning не обязательно для этого.
Хотелось бы без.
Нет-нет, там как бы слово machine learning там, в принципе, не фигурирует.
Ну, и там нет никаких нейроночек вот этого всего модного.
И это все можно сделать в простой математике, да.
Окей, мне надо доказательности, повторяемости.
Ну, вот это все, чего у вас в machine learning сложно.
Это же статистический алгоритм, он доказывается весь.
Окей, этим я как раз буду заниматься, начиная с следующей недели, у меня такой будет квест.
Вот там чуваки тебе присылают ссылку на outlier detection, outlier detection это как раз про machine learning.
Подожди, а вот anomaly detection в скобочках написано, что это outlier analysis?
Ну, это outlier-анализис, ну, в смысле, то, что прислали ссылку на скакит-лёрн.
Да, это как раз специально.
Это как раз про мэш-лёрник.
Нет, я вообще по своей рабочей крестьянской душе думал полиномальными функциями всё это обвернуть и потом понять, где оно начнёт.
Ну, наверняка можно, когда проще.
Ну, посмотри на теорию разладки, там тебе правильно пишут, что это очень хорошо написали, что эту теорию писали задолго до того, как ML стал мейнстримом, Калмогоров там и все такое.
Ровно так.
То есть Андрей Николаевич великий чувак был, в смысле Калмогоров, и это просто кусок статистического анализа.
Окей, будем искать.
Так какая тема, Ксюша?
Я перебил тебя.
С чего перебил?
Нет, так это про линуксоидов.
А, ты про статистику подумал.
Следующая.
Открытый, оффлайновый, хардварный паспорт сторидж.
Я не знаю, мы обсуждали, вы видели его?
Я даже не заходила.
Какие-то блески нищета.
Смотришь на него и думаешь.
Почему?
А то посмотри на него.
Видео ты не смотрела, нет?
Это такая странная фигурина, которую ты должен либо воткнуть в компьютер, после этого колесико, которое там сбоку будет трудно доступиться, либо по проводу держать и какие-то телодвижения делать для того, чтобы выбрать правильный пароль.
Это такая сложная и юзер-нефрендли хрень.
Просто удивительно.
Но зато она open source.
И очень удобно, что она сразу же с USB-разъемом.
торчит наружу, да?
Ну, колесико классное, мне нравится.
Мне кажется, сколько там, ну, паролей?
Ну, 300 у тебя там.
Докрутишь где-нибудь на середину?
300?
Ты просто обидно сейчас сказал.
Я пошел.
2142 items.
Ну, вот, что ты там такой быстрый.
Оно еще щелкает через раз такое.
У меня 1526.
Жень, зачем тебе так много?
242.
Ну, так.
Я вот такой.
Нет, там все классно сделано, да.
Хорошая штука, я бы такую себе взял.
Штука, я объясняю для тех, кто не видит, а слушает нас, это такая железная фиговина, в которую вставляется карточка, видимо, вынимаемая, и можно в кошелек ее засунуть.
Выглядит, как студенты Таганровского радиотехнического института на лабораторной работе спаяли и пока краской еще не покрыли.
Ну, так же выглядит, скажи Богу.
Да-да-да, только стальное.
В смысле, его не собирались покрывать краской, очевидно.
Очень мне нравится, знаешь, особенно мне нравится то, что чуваки как бы творчески подошли к вопросу.
Вот если вы видели это видео или там картинку смотрели, вы обязательно обратите внимание.
Там есть шрифты двух размеров.
Мелкого и крупного.
И крупный, он как бы очень видно, что пиксельный.
Вот если вы думаете, что это недостаток разрешения, это не так.
Разрешение у них нормальное.
Они просто решили, что это так стильно будет.
Хипстер, что ли, собрались?
Мне кажется, что да.
А в чем фишка?
Ну, типа, почему они упоминают именно hardware-based authentication?
То есть, типа...
Чем они там аутентицируют тебя?
А, что сама железка по себе.
А пароли там хранятся просто какой-то софтверный, точно так же зашифрованный софтверный, просто типа на флешках лежат у тебя файлы с паролями.
Я так пытаюсь проецировать.
Это не флешка с паролями.
Она не так работает.
Она работает так.
Ты открываешь себе какой-нибудь логин гитхаба.
Находишь у себя в сторидже, на флешке, как ты говоришь, нужный логин-пароль.
Нажимаешь на кнопку.
Эта штука, как клавиатура в этот момент, набирает тгдм, тгдм, тгдм, твой логин, тгдм, тгдм, тгдм, твой пароль.
А вот эта карточка, которая оставляется, там твои пороги?
Она просто хранит это все в зашифрованном виде.
Там еще показывают, как очень удобно, когда ты первый раз воткнул, она же не знает, что ты это ты.
Поэтому нужно пин-код над этим колесиком ввести.
Тоже очень удобно.
Видишь, я как человек, который пользуется хардварными биткоиновыми кошельками, хочу сказать, что нормально там это сделано.
Ничего такого.
В смысле, ни хуже, ни лучше, чем у всех остальных.
То есть у других бывает хуже?
Ну, я бы сказал, что логин-пароль, в смысле логин в эту самую флешку, как это само устройство сделано, неправильно, потому что идеологически, с точки зрения любой безопасности, любой безопасник тебе скажет, что при вводе пароля важно, чтобы первое значение было случайным.
То есть, если у тебя пароль состоит только из цифр, то у тебя каждый раз должно стартовать не с нуля,
А у них прям каждый раз с нуля начинается.
А со случайного числа.
Почему?
Потому что так по видео со стороны не будет понятно, сколько раз прокрутилось колесико.
Понял, да, логику?
Или, например, если снимаю щелчки с отраженного звука со стекла.
То есть, как бы, чуваки здесь с точки зрения безопасности меня совершенно не удовлетворяют.
Мне кажется, очевидно, что они прям небольшие доки в пользовательской безопасности.
Потому что вот такой пароль очень легко снять просто с видео, если он всегда начинается с нуля.
Их credential manager, картинки которого тут прикладываются на их основной странице, наводит на мысль, что они в веб-юай-программировании тоже небольшие специалисты.
Да ладно, там наверняка на бутстрапе просто накидали и все.
Там в чате кто-то у нас спрашивает, как называется железка.
Железка называется мультипасс через дабл-о в начале.
То есть мультипасс.
Мультипасс.
Он самый.
Лилу Даллас.
Только он... У Лилу Даллас он был красивенький, а этот какой-то страшненький.
Да, да.
Окей, окей.
Вышел новый Kindle.
Кто берет, скажите?
Я с трудом понял, в чем он сильно отличается от прошлого.
За исключением рамочки потоньше, вроде бы экранчик.
Рамка потоньше, экран получше.
Батарейка лучше стала.
Батарейка вроде пишут такая же.
И старая была, ничего.
Чуть лучше, говорят, стала батарейка.
Но самое важное другое.
USB-C.
А, и нет рекламы в любом варианте, потому что варианта с рекламой у них нет.
Для этой элитной фиговины.
Слушайте, а вот, Бобук, у тебя есть время еще и книжки читать?
И книжки читать, да, перед сном.
Ты просто прям...
Ты спишь когда-то?
Мне кажется, что ты все время... Часа четыре я сплю обычно, да.
А, еще часик читаешь перед этим.
Да.
Экранчик такой же, 300 этих самых PPX, как и в прошлом, хотя он чуть больше стал.
То есть формально он хуже должен показывать, чем предыдущий.
Paperwhite.
Ну, в общем, продолжение вот этой всей линейки.
У меня есть предыдущий Paperwhite, это 2018 года, по-моему.
Я не вижу особых причин его обновлять.
А ты пользуешься им тоже?
Вот я не понимаю, если есть iPad, тут Kindle тоже нужен?
Я только в отпуске.
Не, в Kindle, представляю, на пляжу, лежишь на пляжу и читаешь какую-нибудь книжку.
Ты прям так часто на пляжу.
Читать скингл и с айпеда это просто вообще прям разница огромная.
То есть читать долго с айпеда практически невозможно, по-моему.
Потому что экран яркий или что?
Он светит, потому что, да.
Не, Kindle, говорю, такая интересная штука, но мне кажется, они попали в такую ловушку, ну, по крайней мере, не знаю, вот мне от электронной книжки много не надо, у меня Paperwhite там первого самого поколения, самый какой-то, я вообще сто лет назад, когда он только вышел, я его купил, и единственное, почему я его обновил со старого Kindle, который со кнопочками был, это вот ради подсветки.
И все.
И в принципе я сейчас вообще не представляю, зачем я буду менять.
Окей, экран чуть-чуть побольше, может быть.
Но в целом, мне кажется, это настолько утилитарная и простая по функциям фича, что что-то для нее придумать, интересно, прям крайне сложно.
Ну да, я тоже про это думал.
Это похоже, у тебя есть какая-то книга.
И вот ты ведь не купишь книгу из-за того, что она выйдет в более шикарной обложке, например.
У тебя уже есть книга.
Ну почему?
Какую-то самую любимую книгу.
Я как раз бумажную книгу в какой-нибудь шикарной обложке скорее куплю, чтобы просто шарудить этими страничками и наслаждаться.
Ну я же не все книжки так куплю, но несколько я могу так купить, потому что они мне нравятся.
А вот Kindle я не знаю.
Не знаю, для меня, мне кажется, аудиокнижки настолько заменили бумажные именно в потреблении.
Но я могу купить бумажную, когда мне книжка очень нравится.
Есть несколько книжек, которые я послушала один раз, послушала второй раз, а потом купила бумажную.
Ты прямо перешла на аудиокниги?
Это для меня абсолютно неподвластный скилл.
Я на слух совершенно не воспринимаю.
Я подкасты не могу слушать, например.
Если я сижу, я сижу, смотрю в одну точку, выпучив глаза и за всех сил слушаю, например.
Чтобы что-то ехать в машине.
Я один раз в четверг у него ехал, когда слушал.
Радиотей слушал.
Серьезно?
Так тебе это отвлекает?
Не могу абсолютно вообще.
А потом, прикинь, как бы мы удачно шутили.
Радио
Нет, это уже не шутка, это прям грустно.
Нет, а мне кажется, я всегда была, ну, то есть мне информация со слуха легче я ее потребляю, чем с... И это редко, в основном же все с, ну, как бы, видеоинформацию проще потребляют, а у меня очень неплохое потребление аудиоинформации, на удивление, я не знаю.
У меня такая же история, но только я не могу сказать, что я прям активно, ну, типа, для меня так.
И мне комфортнее с какой-то говорилкой в машине, чем без нее.
И я проверял, на самом деле я в машине лучше сосредотачиваюсь на дороге, потому что у меня есть очень сильный внутренний монолог, иногда приходящий в диалог.
И он как раз от дороги отвлекает.
А вот если я слушаю аудиокнижку, подкасты, еще что-то, у меня прям все норма.
Не, у меня тоже, но у меня не всегда этот внутренний диалог слишком громкий.
А да, если у меня есть какая-то, допустим, технологическая штука на подумать, я тогда обязательно включаю книжку, потому что, да, можно так глубоко задуматься, что вообще на дорогу будет оставаться там очень мало внимания.
Я чувствую себя каким-то реально просвещенным.
Я реально, когда еду, например, я ни о чем не думаю.
Я реально просто втыкаю на дорогу, и все.
А может, тебе до сих пор тяжело в другую сторону ездить, когда руль с другой стороны...
Майндфулнес.
Не то, что я даже сконцентрирована.
Еду-то уже на автомате, понятное дело.
Но в том смысле, что мыслей нет.
Это реально майндфулнес такой.
Подожди, ну вот ты сидишь за компом, и тебе резко надо куда-то ехать.
И у тебя вот просто эта задачка, она занимает сейчас всю твою память активную.
И вот этот процесс ее вот из кэша выгоняния, он же очень тяжелый.
И если как бы у тебя просто дают какой-то... Ну, это да, да, да.
Вот такие случаи.
В таких случаях, может быть, да, конечно.
Майндфулнес.
Конечно, встал, с утречка кофейка попил, еще задачку не загрузил.
Конечно, у всех тогда майндфулнес.
Не, Леха, таких, как ты, кейджеров, наоборот, в нашем мотоциклетном обществе очень ценят.
А вот таких, как Ксюша, или Бобу, которые что-то слушают, вот это враги.
Это которые давят нас.
А вот вы, вы правильный кеджер.
Вот так и ездите дальше в своих железных гробах.
Жень, я и на мотике так езжу.
В смысле, с говорилкой в ушах.
Ну, значит, и на мотике опасно.
Ты, наверное, тот, который ногами зеркала сбивает, не?
Зачем?
У меня перчатки крепкие.
Зачем ногами-то?
Ногой как-то более демонстративно получается.
Ну, нет, ногой красиво, конечно, да.
Но рукой-то же эффективнее.
Рука, она для чего?
Это максимально точный инструмент человека.
Так вот, для этого у нас броня на перчатках.
Да я думал, зачем?
Чтобы зеркала сбивать.
Конечно.
А еще, ты знаешь, у тебя, кстати, в мотике есть куча мест, куда можно аккуратно вставить, знаешь, такой кожаный чехол для крепления туда биты.
Я, дорогой, с оружием езжу.
Зачем мне бита нужна?
Хотя ты знаешь, а как его достать?
Мне кажется, битой зеркало проще просто отсоединить от машины.
А со своим пистолетом там еще не попадешь, это зеркало.
Да не-не-не, проблема даже и с битой такая же.
А как мы правую руку оторвем?
От сротла вот этого.
А зачем?
Во-первых, нет такой проблемы, Жень.
Я тебе сейчас расскажу все.
Ты как бы чуть-чуть больше ускоряешься.
снимаешь правую руку с руля, а левую на этот момент выжимаешь сцепление.
Нет проблем.
Окей, то есть есть гитики, как можно стрелять из идущего мотоцикла.
Как у Джеймса Бонда, такой прям встроенный, чтобы ты с руля мог стрелять.
Уберите с руля.
Что дальше у нас есть?
Дальше у нас Kindle вышел, Pi мы обсудили.
Почему-то свежий технологий, радар.
Почему должно это интересовать нас, я не знаю.
А что это такое вообще?
Прости, понимаете, мы сегодня просто про это не поговорили, потому что ничего пока не знаем.
Но я прямо уверен, что в одном из следующих выпусков нам придется это обсуждать и надо сделать тизер.
Вы же знаете, что Roblox лежит, да?
Нет.
Вы знаете, что такое Roblox?
У тебя младшая дочь через сколько лет?
20.
То есть ты уже как бы ничего этого не знаешь.
Понятно.
Короче, есть такая онлайновая, даже не игра, онлайн-платформа для игр.
Называется Roblox.
В ней так, на всякий случай, порядка 150 тысяч мау, в смысле активных пользователей.
У них типа 58 миллионов дау у них дневной аудитории.
Это такая, короче, платформа, в которой можно делать свои игры.
Как Minecraft, что ли?
Как Minecraft, но только сетевая.
Ну, в смысле, сетевая такая, worldwide.
То есть, грубо говоря, ты можешь делать свои, собственно, игры, и к тебе могут туда приходить люди со всего света.
И он как бы популярнее Майнкрафта, правильно пишет.
Он популярнее Майнкрафта давно уже.
Это как бы ощутимо такая история.
Так вот, они сейчас уже, надо говорить, позавчера упали и до сих пор не поднялись.
Дети плачут просто.
Я в пятницу или в четверг, я уж не помню, написал, что смотрите, чуваки, Роблокс лежит, пока неизвестно, когда поднимется.
Видимо, кто-то из детей, кто-то из взрослых форвардил разным своим детям, дети, видимо, пересылали это сообщение друг другу, и, короче, у меня взорвался Телеграмм.
В смысле, реально раз в несколько минут ко мне приходил очередной ребенок и требовал, чтобы я немедленно включил обратно Roblox, потому что у него там и дальше начинались объяснения, почему я должен обязательно включить.
То есть, они подумали, что я разработчик.
А ты не включал, что ли, такой?
Это не я. Это не я, ребят.
Точно не я. Вот это ты расскажешь прокурору.
То есть, ты виноват.
А там, понимаешь, там же реально драма у детей.
Потому что, ну, типа, вот там есть Adopt.me и всякие разные другие активности, разные другие игры внутри.
которые требуют ежедневной активности.
То есть ты каждый день должен, условно, зайти и своего тамагочи покормить.
А он лежит вторые сутки, прикинь.
Все ачивки коту под хвост.
Да просто капец.
Я не представляю с этим, какой ужас у некоторых, особенно привыкших к этому всему детей.
Это просто кошмар.
И реально интересно, что у них произошло.
Потому что реально такого не было никогда.
Это больше, чем детский Фейсбук по размерам.
То есть реально там лежит все.
И лежит до сих пор.
Знаешь, когда они легли?
По среднеамериканскому времени они легли 28 октября в 4 вечера.
Может, им какую-то особо разухабистую игру залили, что она все ресурсы съела.
Они в Твиттере написали, что мы идентифицировали проблему, внутреннюю проблему аутейджа.
Нет-нет, там смешнее.
Значит, 27-го в 4 они написали, что как бы что-то началось.
Сейчас мы тут разберемся.
В 8 они написали, мы уже нашли руткосп нашей проблемы и сейчас над ним работаем.
На следующий день, то есть через 12 часов после этого, они написали, мы прям работаем над активным этим самым.
Еще через 14 часов они написали, что команда активно работает.
И вот, значит, 30-го числа в 2 часа по полудни.
они написали, что «We believe we have identified».
В смысле, теперь мы уже думаем, что нашли всю проблему и в процессе починки.
Но пока все лежит.
Вот теперь они зато реально нашли, в отличие от того, когда реально было.
Я реально не понимаю, что там могло такое произойти.
А самое смешное, конечно, Женя, это как бы вот то, что касается непосредственно тебя.
Ты мне вот объясни, как это происходит.
Вот у них сервис лежит два с половиной дня уже.
Ну ладно, два дня.
То есть двое суток.
А акции их растут.
Может, просто они называются похожи на Метту тоже?
Нет, мне кажется, просто Бобук, наверное, многие узнали про существование этой компании и такие, о, нифига себе, какие они большие.
Я вот первый раз в жизни вообще услышал.
Мне тоже кажется, что такая ситуация, что действительно так кому-то надо, но вот акции растут.
На самом деле это удивительная история, реально.
Люди про нее ничего не знают.
Компания публичная.
Компания, мне кажется, на пару лет всего младше Фейсбука.
У нее прям приличная, там, приличный эвалюэйшн, куча детей, куча игр, все такое, и прям, ну, если честно говорить, вот если про Метаверс говорить, да, вот и про Блокс, это, ну, 2D-шный, в смысле, не тоже 2D-шный, как сказать, без-VR-ный Метаверс для детей.
Просто капец.
Детей жалко.
Детей прям жалко, да.
И они там друг дружке пересылают, что это просто разработчики остановили для того, чтобы систему улучшить.
То есть я поисследовал этот феномен, знаете, там прям реально удивительное происходит.
Да, я простроилась.
Я помню, как мой там Агочи умер.
Я очень переживалась тогда.
Первый раз, когда он уже потом много раз умирал, нормально было.
Ну да, первый раз было грустно.
Я всегда говорил, что тамагочи – это такая железка, которая приучает детей к смерти.
Да.
Нет, ну вот опять к повторяемости жизни и смерти, понимаешь?
К реинкарнации, я бы даже сказала.
Потому что вот перезагрузил, он снова же.
Чисто японская история, да.
Да, кстати.
Так, про «Пайзиру-2» поговорили.
Да?
Что там еще у нас осталось?
Телеграм.
А, реклама.
Да, реклама.
Ну, короче, будет реклама в Телеграме в каналах.
Больше нигде.
В смысле, это будет реклама в виде рекламных сообщений, она будет только в каналах.
И в ближайшее какое-то короткое время она, скорее всего, не появится.
А если появится, то непонятно, что это будет.
Потому что я уже посмотрел, ценник захода в эту рекламу начинается от 2 миллионов долларов.
Погоди, вот у нас есть канал.
Какой-нибудь Daily Geek News.
Да, там будут появляться рекламные сообщения, которые мы не размещали.
Но нам за это будут... Нет.
Где деньги, Зин?
В чем смысл тогда?
Ну, смысл будет в том, что Telegram наконец-то начнет зарабатывать.
Ага.
Понятно, понятно.
Они обещают, что потом... Мы можем пометить, как спам его, нет?
Нет, потому что это будет отдельное сообщение.
Оно отдельное.
Сразу явно видно, что оно выглядит как реклама и все такое.
Но дальше тут важно, что обещает Телеграм, что когда они немножко хотя бы научатся на этом зарабатывать, они будут делиться деньгами.
Но это, конечно, очень смешно.
Потому что я знаю, сколько стоит реклама у меня в канале, и сравнивать ее с ценником от самого Телеграма мне, например, больно.
То есть они предполагают продавать рекламу примерно в тысячу раз дешевле.
То есть выдавит всех вот этих локальных рекламодателей.
Но подожди, с другой стороны, у них, по-моему, минимальный вход дорогой.
Два миллиона сейчас, но это же сейчас так.
Это же для того, чтобы было поменьше готовых рекламодателей прямо сейчас.
Конечно, да-да-да.
Ну, то есть я и говорю, что, мне кажется, Бобок, может быть, у тебя и дороже, но, наверное, вход к тебе меньше.
Подешевле, да, чуть-чуть.
Да, потому что получается, что все-таки все каналы же разные, и поэтому можно, наверное, как-то разруливать этих рекламодателей.
То есть, скажем так, к тебе не придет там, не знаю, миллион запросов в один день.
Не может быть.
Да, ну, в общем, короче, вот такая вот история.
Конечно, не очень приятно, что я не смогу контролировать, какие рекламные сообщения появляются в моем канале.
Это прям немножко раздражает.
Но в целом, ну, понятный шаг.
Понятно, им как-то надо зарабатывать, в конце концов.
Но когда ты на YouTube выкладываешь видео, ты же тоже не можешь контролировать.
Это же нормально вроде, нет?
На самом деле там индивидуально Некоторые рекламы ты можешь отключить Там много чего можно сделать Ты имеешь в виду на Ютубе?
Это скорее все же похоже не на Ютуб, а на Реддит Как у них вот эти рекламные спонсоры Вылазят, вот что-то такое будет Судя по всему Мозг так научился их здорово фильтровать И я их не замечаю Не замечаю вообще
Так у тебя под ее блок стоит, нет?
Нет У меня ничего не стоит Я вот согласна с Умпатуном Я только замечаю Когда сайт бывает такой Заходишь, например, даже на компе И сайта, по-моему, The Verge Там просто все двигается А ты пытаешься В этих ужасном количестве движущих картинках Найти буквы, которые не двигаются И тогда я иногда включаю Ридер какой-то Но у меня нет никаких блоков
Слушай, так вот для чего на самом деле делается весь этот метаверс.
Там-то у тебя хрен выработается эта самая баннерная слепота.
Понимаешь?
Почему?
Ну, потому что на ее выработку очень много времени уйдет.
Там же все в 3D, все летает еще больше.
И в какой-то момент эта реклама может просто залететь тебе прямо в глаза, как говорится, и вообще все такое.
Это мне напоминает Пелевина.
А мне Пелевин это напоминает.
Просто помните в черном зеркале эти 15 миллиардов наград, когда он не мог закрыть глаза, когда закрывал глаза, там начинала работать сигнализация, чтобы он смотрел рекламу и внимательно смотрел рекламу.
Так что скоро там будем.
А в Пелевине, по-моему, там нужно было посмотреть сколько-то рекламы.
Там заглоточек шампанского или что-то такое.
Ну, это на самом деле популярная тема.
Да, да, да.
Не новость.
Давайте обсудим самое важное.
Эту бровь на макбуках и то, что в операционке она никак не детектится.
Как вам?
А там как-то тонко.
Я так понял, есть такие приложения и показывают нам в виде приложения то приложение, с чем я пользуюсь.
Как-то оно так называется.
И вот там оно даже пытается рисовать поверх этой брови.
Потому что с этой точки зрения это нормальное место.
Я же объясняла, то же самое на айфоне.
Я думаю, на маке то же самое.
Я, правда, не смотрела, но на айфоне как?
То есть у приложения есть возможность спросить, где у тебя, это называется в Arian Sets, то есть у тебя есть какой-то...
какой-то отступ, и ты как бы его можешь спросить у операционной системы, но если ты используешь все как бы очень аккуратненько, то у тебя по дефолту все будет хорошо.
Но эти чуваки сами там рисуют, скорее всего, просто, как я говорила, какой-нибудь OpenGL-ный контекст, просто тупо по координатам пикселей, и, конечно, они ни у кого ничего не спрашивают, вот и получается дырень в серединке.
Ну то есть, как бы... В дырень рисуют.
Вопрос в том...
Ну да, вопрос в том, что им надо будет перекомпиливать.
Какое-нибудь приложение, которое аккуратненько это делало и спрашивало.
Просто на Маке раньше не было таких выбоин, я бы так сказала.
Поэтому я не удивлюсь, что люди писали, как писали.
Особенно если менюшку рисовали, они там наверняка, судя по моим воспоминаниям про Маке, скорее всего, они по вертам как-нибудь рисуют что-нибудь в контекст.
Ну и вот и получилось, как и предсказывали.
Но я уверена, что там уже все есть в операционной системе Мака, потому что это уже есть на iOS, а у них там много похожих идей.
Так что перекомпилят.
Не беда.
Да.
Ну и на самом деле я не вижу ничего позорного в этом, как они говорят, позорный фикс, кто-то тут написал.
В смысле, это, конечно, смешное решение, вы видели, да, что там теперь есть такой режим для работы приложений, когда экран сдвинут, как-то экран уменьшен, наверное, на величину брови.
По-моему, это не очень умное решение, но, с другой стороны, а какой еще вариант есть для старых приложений?
А это как делается вообще?
Это же не наровняю приложение.
Это где-то settings в операционной системе?
Нет, это для приложения конкретного.
А как одно приложение мне поменяет меню бар для всего Mac?
Меню бар не поменяет, конечно.
Но если это у тебя fullscreen приложение...
То оно просто... Фоллскрин, ладно, бог с ним.
Но вот эти приложения, которые... Вот этот пример, который они приводят, он ведь не фоллскрин-приложение, а обычное приложение.
Как оно поменяет мне то меню бар?
Ну, ты посмотри внимательно.
Это типа функция самого приложения.
Когда оно запускается, это приложение, то в этот момент экран сверху из боков ужимается.
Ну, это уродство какое-то.
Да.
так и есть.
Больше того, ты из него переключаешься на другое приложение, и экран опять зумаудится.
Ну да, уродство.
Позор, вон из профессии.
Короче, чуваки, которые не перекомпилировали пока для M1 и новых Mac'ов, быстро клавиши в пальцы и бегом перекомпилировать.
Окей.
Что там у нас еще есть?
Техника определения пин-кода по видеозаписи закрытого рукой в видеобанкомате.
Слушайте, это бесконечная история, на самом деле.
Я давно всем рассказывал, что есть очень простая нейроночка, которая с невероятной точностью, даже без всякой камеры, просто тупо по звуку записанного на телефон, лежащий в твоем кармане, определяет, какой человек нажал пин-код.
То есть, как бы, это вообще прям неправильно.
А как по звуку любого банкомата?
Ну, не, не любого банкомата.
Ты сначала подходишь к банкомату и прощелкиваешь там кнопочку.
А, записываешь все это?
А, нет, тогда я подумала, как это любого банкомата.
А какого черта у них тональный набор?
Это для XS?
Нету тонального набора там никакого.
Просто каждая кнопка на самом деле звучит по-разному.
А почему она звучит по-разному?
Ну, там же, это же не тональный набор, ты же не на экране набираешь, там физические кнопки.
Располагаются-то они в пространстве.
Просто механически, да, их всего 10.
Одна ближе, другая дальше.
Одна помятая, другая потертая.
Ну, как-то сомнительно.
Что-то я сомневаюсь.
Ну, раз Бобок говорит, что можно хакнуть, так ладно.
Нет, ну, может быть, там очень много данных надо, Бобок?
Ты уверен, что просто надо один раз прокликать и все?
Там прокликивание очень-очень простой процесс.
В смысле, что нет, это реально очень простая штука.
Прямо очень простая.
А сейчас есть вообще универсальные модели такие, которые пытаются, типа, ты зашел, набрал, реально, там раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять, ноль.
И все, и после этого она просто тебе с этого банкомата снимает все данные То есть сейчас ты им всем свой пин-код сказал?
Ну, нет, пин-код же из четырех цифр, поэтому один, два, три, четыре, конечно же Вот, да Так ладно, это пин-код же, все равно все пин-коды утекли, я видел там как-то в интернете Да-да-да, самое ужасное, знаешь, я сменил, и он сразу там тоже появился, и вот что ужасное
А вы видели, как замечательно теперь в... Я не помню, с какой версией iPhone это появилось, но в одной из последних версий вот этот трехзначный код для карточки, Apple Card каждый раз новый генерирует тебе.
То есть оно по времени.
Там крон стоит внутри, и постоянно перегенерятся тебе эти трехцифровые CVV.
Ну там же нет крона.
Это же вантайм-паспорты.
Они просто к таймеру привязаны.
Ну, я говорю, они генерируются не так, чтобы вот каждую минуту, ну, не знаю, каждый час, наверное, новый тебе дают, может, режет.
Я за ними не сидел особенно.
То есть раз в какое, ну, короче, у них просто вантайм паспорта, раз в какое-то довольно большое время.
Но есть такие заскорузлые провайдеры.
Вот у меня был вот эти, которым я плачу за проезд на платные дороги.
Они отказались мою карточку принимать после очередной смены.
Говорят, что-то не так, что-то пошло не так.
Хотя Apple обещала, что совместимость с предыдущими кодами будет стопроцентной.
Но вот один заскорузлый попался.
Пришлось переводить.
Промотал там дальше, ничего интересного, если честно, не увидел.
Ну, и хорошо, и замечательно.
Давайте на этой, если вы не против, Ксении, на этой оптимистической ноте, мы с вами до следующей недели, где на гиковский выпуск Ксюша обещала две или три, сколько гиковских тем?
Две.
Да ты же сразу прибавляешь, шиш какой.
Две я обещала.
И вторая маленькая.
А, ну кавка, да, это святое.
Нет, ну кавка только после истории про программиста.
И вот готовьтесь, целые две темы, а может еще больше принесет, потому что она любит перевыполнять план пятилетку в три года.
Пока, до следующей недели услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.