Доброго времени суток, 8 декабря 2007 года, подкаст «Радио Ти», выпуск номер какой, даже сходу не скажу, то ли 64-й.
Коллега Бобук, у тебя есть какая-то концепция номера выпуска сегодняшнего?
Ты знаешь, у меня никогда не было концепции о номерах выпуска, я вообще человек к номерам не очень привязанный и в знаке неверующий, но я вот сейчас открываю сайт «Радио Ти.ком» и у меня там, знаешь, вот аккуратными черными буквами крупного размера написано «Темы для выпуска номер 64».
Да, я тоже с тобой склонен согласиться, выпуск номер 64 должен бы записываться по идее, и он и записывается.
У нас в студии сегодня опять три участника, второго вы по голосу, конечно, узнали, это был Бобук, а третий участник практически тот, который два раза уже, это можно считать не гостем, а частично хозяевом, я думаю, это Оляпка из далекого приуральско-зауральского города.
Ничего себе приуральско-зауральский.
Оль, а давай ты Женю представишь, а то я так устал за 60 выпусков.
Так, с другой стороны океана, как обычно говорится, у нас уважаемый Евгений Умпутун из Чикаго.
Из Чикаго.
Есть такое, да, Женя, действительно из Чикаго.
У нас сегодня тем совершенно какое-то странное количество, и все они почему-то не про Apple.
Я думаю, что это связано с тем, что мы, кажется, начали мстить Apple за произведенный им «Леопард».
Очень долго, очень большая задержка была перед прямым эфиром, и тут прям все немножко понервничали.
Мы еще будем мстить Гуглу, поэтому про Гугл тоже тем меньше, чем могло бы быть, потому что Гугл, как вы помните, это та самая ферма, которая ворует наши деньги.
Я думаю, все это себе зарубили на носу.
Это раз.
Теперь что два?
Два – это количество тем, которые вот Бобук тут только что сказал, оно чудовищно.
Я даже не знаю, что с этим делать, потому что и тем самих по себе миллион.
И интереснейших тем, которые, вопросов, которые пользователи нам добавили, их 2 миллиона.
Поэтому просто даже я весь в удивлении.
Это явно материалы на 2-3 выпуска, но к тому же 3 участника, так что мы будем говорить долго, смачно и с большим умом и высокой сообразительностью.
Какую первую тему выберем, коллеги?
Мне кажется, что можно без предварительных ласк взять транзистор и исполняется 60 лет.
Очень хорошая такая цифра.
Подкаст у нас 64 выпуска, а 60 лет практически одно и то же.
Мы почти так же значимы, как транзистор.
Чувствуешь?
Я, кстати, столкнулся с грустным фактом.
Грустный факт заключается в том, что молодое поколение представляет себе транзистор весьма туманно.
Вот давай, Оля, попытаем.
Оля, ты себе транзистор представляешь?
Как он выглядит?
Ну, во-первых, как он выглядит, а во-вторых, что он делает, да, оба.
Ну, я представляю, что это такая черненькая штучка, и из нее торчат такие ножки.
Оля, ты не права, она красненькая, она красненькая, Оля.
Может, ее раскрашивают по-разному, нет?
Вот, мы уже ближе к истине.
А ножек сколько?
Ножек, наверное, много.
Ну, действительно, в принципе, один, два и много – это очень хорошее описание.
В данном случае, по-моему, правильнее было бы сказать, что транзистора ножек три.
Как тебе такая формулировка?
Формулировка хороша.
Я думаю, Оля имела в виду не совсем транзистор, а то…
С чего делают?
Чего делают из транзисторов?
То, что называется, в Израиле это называлось жук.
Вот много ножек, черненький такой, появится на плату.
А транзистор такая маленькая, маленькая фиговинка.
Если серьезно говорить про эту маленькую фиговинку, она довольно старая.
Действительно, 60 лет назад.
Его изготовили, его не придумали 60 лет назад.
Это юбилей изобретения транзистора как устройства.
Устройство о трех ногах, устройство, которое в 1947 году было официально, считается, изготовлено 16 декабря сотрудниками лаборатории Bell Labs.
И удивительное дело, они получили за это, в общем, технологическое достижение Нобелевской премии.
По-моему, это был тогда беспрецедентный такой случай.
Обычно Нобелевской премии было принято давать за какие-то научные вещи.
А тут, в общем, технологическое такое достижение, я бы сказал.
Слушай, ну, ты же понимаешь, что, собственно, создание транзистора переоценить сейчас сложно, потому что все, что вокруг нас, вся техника, которая используется, она чаще всего использует транзисторы или то, что появилось чуть позднее.
Тем не менее, переход от стандартных диодов и... Как это сказать-то?
Слушай, что-то у меня сегодня с речью что-то творится.
переход от ламповых к транзисторным устройствам позволило сократить размер устройства просто на несколько порядков.
Это да.
И это была в свое время почти прямая замена лампы в трактах усиления.
И, как пишут в статьях, вначале начали радиолюбители это дело использовать, хотя я сильно сомневаюсь.
Я помню еще до того, как я поступил в институт, где-то лет, наверное, за пять, до этого, может, за десять, ходили слухи о том, что у ректора...
В сейфе лежит транзистор.
Один транзистор на весь институт, и он всем показывает по большому блату.
Так что я сомневаюсь, что радиолюбители к этим транзисторам доступ имели в 1949 или в 1950-х годах.
Я в какой-то книге читала, что вообще транзисторы, когда они появились, сначала их потенциал не был оценен.
И вот их изобретатель, я вот, к сожалению, забыла, как его зовут, но он как раз единственный считал, что за ними будущее, и собирал себе команду людей, вот, и в итоге выиграл.
В итоге выиграл.
Там все очень действительно очень туманно, потому что нельзя назвать такого изобретателя транзистором.
Сложно такого человека себе представить.
В PL Labs, я так понимаю, что построили просто первый действующий образец транзисторов.
О том, как может работать транзистор, говорили, в общем, задолго до того, как.
По-моему, первый патент был где-то в 20-х годах.
Я вот так сходу не вспомню.
У нас в институте было целых три курса или даже четыре по транзисторам, которые их с разных сторон освещали.
И где-то в 20-х годах патент был, и в конце 40-х только его физически изготовили.
Сейчас транзисторы эти везде.
Если вдруг наша молодая аудитория не представляет, о чем мы говорим, то любой...
Современный микропроцессор считается в транзисторах, вся его логика сделана на транзисторах, и количество их вычисляется сотнями миллионов.
Сказано в статье 291 миллион транзисторов в современном Core 2 дуочипе.
А чем больше транзисторов, тем мощнее процессор?
Ну, прямой такой связи нет.
Можно сказать, что как минимум, тем больше энергии потребляет.
И рассеивает.
Но тем он сложнее, это точно.
Действительно, мы поговорили целых 7 минут на тему транзисторов.
Я ожидал, что, честно говоря, мы дальше, чем на 2 минуты не продвинемся.
Вообще удивительно.
Я никогда не считал себя знатоком в области транзисторов.
Я не знаю, радиоэлектроники.
Сейчас так оглядываюсь вокруг, смотрю, что у меня ни транзисторных вещей-то вокруг рядом нет.
В холодильнике, наверное, ты знаешь, нет транзисторного блока.
Хотя я тоже сомневаюсь.
Ну, вообще я сомневаюсь, потому что эти телефоны... Холодильники современные, умные такие, зараза.
Они там догадываются о всяких разных вещах, когда себя включать, когда выключать, когда размораживать.
Думаешь, на релюшках это все.
Я уверен, на транзисторах.
Ну, может быть, конечно, и так.
Хотя я вот, глядя на свой холодильник, не уверен, что он умеет что-то интеллектуальное.
Думаю, что там банальные релюшки действительно стоят, и никаких проблем.
А каких он у тебя годов?
Где-то, наверное, начало 80-х.
И ты, видимо, его размораживаешь руками, я думаю.
Конечно.
Мне кажется, транзистор мы попраздновали на славу и волю.
И можно переходить к следующей теме, которая... Я бы предложил вот следующую, которая здесь идет, прямо следующую и тронуть.
Она поразительна.
Она просто удивительна.
Она вызвала у меня шквал негодования внутреннего.
Следующая тема.
Пошел листать.
Western Digital DRM Hard Drive won't let you share MP3.
Вижу, да, вижу.
На нем красивая картинка.
Сейчас я скину ссылку в наш чат.
Очень красивая картиночка с беленьким диском MyBook.
Ага.
Чего за агака?
У тебя все пропали, что ли?
Ты знаешь, у меня просто в какой-то момент, видимо, кто-то мне прислал 4 сообщения просто в приват.
Дорогие друзья, я не успеваю читать приватные сообщения.
Не рассчитывайте на это.
Тем, кто пишет, что у нас через колонки идет звук обратно, ну не держите вы нас за идиотов, пожалуйста.
Через колонки звук никакой не идет.
Хотя я вижу какую-то наводку через Олю, но эта наводка наверняка характера транзисторно-электрического, а не аудиомеханического.
В общем, да, эта наводка явно не от колонок.
Черт его знает, что там происходит.
Я думаю, что сейчас нет смысла разбираться, как запишемся, так запишемся уже.
Бросать и прекращать запись мы сейчас не будем, уж простите.
Давайте потихонечку продолжать.
В общем, тема действительно очень интересная.
Суть, собственно, ситуации в том, что у Western Digital есть такой довольно известный сейчас бренд MyBook.
Это внешние жесткие диски, действительно неплохие внешние жесткие диски, то есть мне он честно нравится.
Собственно,
Речь идет о том, что тот софтвер, который поставляется в комплекте с этим диском, а он, кстати, поставляется для всех операционных систем, не позволяет использовать файлы, находящиеся на этом диске, для передачи их по сети.
Да, это Western Digital.
У меня вот такой бук есть, только черного цвета, хотя я сильно подумал купить терабайтный.
А что они вообще себе задумали?
Они нас по умолчанию опять считают за преступников, я так понимаю.
Это защита, правильно?
Это защита, но только не нас с тобой скорее, а таких обывателей.
Потому что, я не знаю, у тебя вот этот фирменный софт стоит их?
Никогда ни разу не пробовал ставить.
И я тоже не пробовал, я просто не понимаю, зачем он.
Поэтому я думаю, что это как раз рассчитано на тех обывателей, которые по той или иной причине ставят софт, который поставляется в комплекте.
У меня, знаешь, у меня просто внутренние противоречия.
Те люди, которые ставят этот софт, которые, в общем, по-честному так не очень понимают себе, зачем им нужен компьютер, они ведь никогда по сети медиафайл-то и не передают, они слабо себе представляют, как это делается.
Ну да, мне не очень понятно, то ли это нас защищает, то ли от нас это защищается.
Но как-то слабо верится, что это у самого Western Digital такая инициатива проявилась.
Может, его кто-то нагнул и заставил вот такую глупость сделать.
Это, мне кажется, полнейшей глупостью и явно недружественным шагом.
Какая-то атака на потенциальных своих покупателей, что с точки зрения продавца продукции электронной просто глупо делать.
Ты обратил внимание, что они честно признаются в том, что это делают?
Честно признаются, что так как слишком часто раздают лицензионные аудио и видео, то это запрещено делать по сети.
Я даже не знаю, как это по-человечески сформулировать.
У меня от негодования все куда-то просто делось.
Все слова затормозились.
Наверное, Оля нам скажет, что умная, потому что тут голос женщины, голос Бога.
Скажи нам, чего ты думаешь по поводу вот этой глупости?
Ну, я думаю, что это, конечно, не очень хорошо запрещать передавать файлы, которые принадлежат пользователю.
Может быть, он имеет право делать с ними все, что хочет.
И вот в комментариях к этой новости как раз очень много людей по этому поводу возмущаются.
И было одно из предложений заменить имя файла с mp3, допустим, на тексте.
Ну, в ответ люди пишут, типа, если у меня там 220 тысяч mp3 файлов на терабайтном диске, что я буду каждый их переименовывать.
То есть очень много негодования.
А мы понимаем, вот Бобук утверждает, что это дело из-за программного обеспечения.
Мне кажется, это не совсем так.
Вот этот Western Digital терабайтный, он умеет... Есть, во всяком случае, вариант, который внутри с NAS.
Вот там можно вас насильственно заставить вот эту защиту включить.
Она будет включена по умолчанию, и MP3-файлы никому раздаваться не будут.
Хотя какой тогда в NAS-е смысл?
Да нет, тут проблема в том, что это та версия, у которой NASA нет, она только через FireWire и USB работает.
Короче, туманная история, непонятно зачем, кому и для кого это сделано, и кто их смог так нагнуть сильно.
Но зато гораздо более простая тема, хотя я не скажу, что уж сильно она радостная такая.
Я посмотрел на перезапуск нового интерфейса айфоновского от Google, и выглядит оно прямо, скажем так, себе.
Не понял, у тебя она доступна уже, эта страница?
У кого-то она недоступна еще.
Ты знаешь, в России, я только что попробовал, она недоступна.
То есть она не так выглядит совсем.
Я тоже пробовала, да.
Такого, как на скриншотах, нет.
Я даже не задумывался о том, что я такой счастливчик.
Я запустил и увидел, и все в полном порядке.
Вот так, как тут нарисовано, так и есть.
Явная такая сильная бета, поэтому вы, дорогие мои слушатели, коллеги-подкастеры, мало чего потеряли.
Ну, например, я вам скажу сходу, что меня раздражает ужасно.
Из ридера, если зашли в какое-то сообщение, обратно вернуться нельзя.
Кнопки back не работают, в интерфейсе ничего такого не предусмотрено вообще.
То есть вернулся, вернулся только в список тагов или в список тем, но не в то место, где ты был до этого.
Раздражает чрезвычайно.
Слушай, ну меня во всей этой ситуации радует только одно.
Я вот лежу сейчас на скриншоте и вижу там, что всегда можно переключиться в стандартный классический вид Google и не заморачиваться больше за это.
А где там такое есть переключиться?
А, Classic, да?
Да, вот тыкнуть на Classic, и мне кажется, что все будет хорошо.
Что-то мне этому с головы не приходило.
Мучился, выламывал себе руки по-всякому.
Хотя идея потенциально интересная.
Сделать такой центр управления всем гуглом, заточенный под мобильный телефон.
Оно действительно красиво заточено.
Вот если бы не эти мелкие недоработки, то было бы интересно.
Все по ширине экрана, никаких скроллов вправо-влево нет.
Все сделано с умом, с любовью, но немножко не доделано до конца.
Жень, а поворот экрана работает?
Ну, в смысле, поворот-то он самим браузером осуществляется.
Как он здесь поддерживается, я не пробовал.
Поворотный режим как-то не для меня.
Там просто на уровне API можно запретить поворачивать экран для этой страницы.
И это как бы считается нормальным, потому что не все приложения можно нормально развернуть.
Так что...
Просит дайте ссылку, ссылка google.com.
Если вы наберете эту ссылку у себя в айфоне, вы сразу увидите, у вас есть шанс определенно увидеть то, о чем мы говорим.
Кстати, если уж мы про айфон коротенько, то тема о переходе на технологию 3G, она, по-моему, тема Олина, потому что для меня это все какие-то базворды.
Что такое 3G?
И с чем его едят, и чем хорошо на него перейти, я не понимаю.
Вот новые телефоны я приобрел, я рассказывал везде, и кто хотел, меня слышал.
На этих телефонах гордо написано 3G.
Оля, ты как специалист по мобильной связи, просвети нас, бестолковых.
Это вообще о чем?
Куда тут коней запрягают?
Что за 3G такая?
3G – новое поколение сотовой связи, следующее, которое идет за 2G и 2,5G, которыми мы сейчас пользуемся.
Его основные преимущества – это более высокая скорость передачи данных.
То есть вы получаете более скоростной интернет, он может даже сравниться с выделенными скоростями дома в России и даже их превысить.
И плюс при этом такие приятные мелочи, как, например, видеотелефония, видеоконференции и так далее.
В общем-то, все замыкается на высокой скорости передачи данных, на качестве передачи речи и так далее.
Там как бы особых таких изменений нет.
Нет, подожди, у меня вопрос концептуального характера есть.
Опять же, видимо, глубокое непонимание.
Когда я говорю на своем GSM-телефоне, передача данных параллельно этому делу не идет.
То есть, либо голос, либо данные.
В 3G это как?
Это одно и то же?
Это вместе работает?
Или это как-то данные между голосом...
Ты знаешь, я вот так вот глубоко не могу сказать, но я вот знаю, что если ты будешь пользоваться мобильным интернетом, находясь в сетях 3G, то этот мобильный интернет у тебя будет намного быстрее.
Жень, я насколько понимаю, основная проблема использования GPRS была в том, что для передачи интернет-пакетов, для передачи IP использовались так называемые окна между голосовыми пакетами.
Я, насколько понимаю, в 3G эта проблема решена тем, что сейчас, в общем, все в цифре идет, честно.
И все эти пакеты, они одноранговые.
Так что, если ты очень активно начнешь использовать интернет, то, конечно же, голос у тебя тоже начнет пропадать.
Да нам пропадать начнет.
А почему пропадать начнет?
Ну, если это умный протокол, который там пакетики умеет и потоки рассортировать, я бы наоборот понял, ну, стал бы он хриплее, хуже.
Но почему пропадает-то?
Нет, конечно же, это не на уровне протокола решается, а на уровне реализации протокола.
И на уровне реализации протокола для 3G, конечно же, можно реализовать именно такой вариант, когда ничего пропадать не будет, собственно, как EOS решит, так и будет.
Ну вот в практическом плане, телефон, вот эти Nokia, которые у меня здесь есть, и в iPhone появится 3G, для iPhone, я понимаю, это означает, быстрее будут странички открываться.
Вот это единственное такое заметное изменение.
Что же касается маленьких телефонов, то почему там 3G гордо пишут?
Там экранчики такие, что интернета никакого не поюзаешь.
Ну вот основной плюс это как раз видеотелефония, то есть если замечал во всех телефонов с поддержкой 3G, практически у всех есть внешняя камера вторая, как раз для видеотелефонии.
Вот например эта услуга, она в Японии очень популярна, там даже если фильмы смотришь, там все девочки ходят и между собой по видеотелефонии болтают, как бы для них это уже нормальное дело, может быть до нас это пока еще не совсем дошло, но тоже дойдет.
Ой, ой.
Нет, я себе представил, что перед тем, как, я не знаю, звонит мне директор, перед тем, как отвечать, я должен там, простите, встать из постели и как минимум причесаться.
Я что-то как-то не очень хорошо себя почувствовал.
Я надеюсь, что до нас это не дойдет.
Кстати, до нас это уже дошло.
Вот тут около месяца назад, наверное, проходила видеоконференция первая в сетях Мегафон в Петербурге.
Там Матвиенко, губернатор Петербурга, она пообщалась с...
С нашим министром связи Раимоном, в общем, были счастливы как дети, судя по фотографиям, так и по видео.
Такие все были счастливые, довольные, общались и даже назвали это новым поколением в России в связи и так далее и тому подобное.
Действительно, в новостных сообщениях об этом некоторые писали, что, мол, теперь, допустим, женщина, ну или мужчина, если кто-то ушел налево и тут ему звонит, значит, его пассия, то уже как-то не отмажешься, где ты находишься.
Надо пальцем камеру закрывать, я могу предложить такой путь.
Мы, кстати, всю эту тему затеяли.
Я не помню, сказали мы это или нет, что iPhone-то в будущем году собирается на 3G-технологию перейти.
От этого все эти околотелефонные разговоры и понеслись.
Я предлагаю прыгнуть в следующую тему, которая совершенно нетрадиционно здесь у нас цифровая стоит, но просто такая жирная, хорошая тема, не могу ее обойти.
Как вы не против поговорить о пяти вещах?
О пяти вещах.
Очень красиво звучит.
Я лично не против.
Хорошая тема.
Да, тема звучит «Пять вещей, которые...» Переведите кто-нибудь из русскоговорящих.
«Пять вещей, по которым мы скучаем в современном компьютерном мире».
Давай скажем так.
Я бы даже уточнил.
«Пять вещей из старого мира компьютеров, которым нам не хватает сейчас».
Да, пожалуй, так будет точнее.
Ну, давай, первый пункт затрагивай, я думаю, он тебе близок.
Ой, это мое любимое, да.
Действительно, сейчас как бы ситуация с памятью на компьютерах, она такая смешная, что мы, я не знаю, практически не способны, ну, как в разных ситуациях, иногда мы не способны пожрать всю эту память, иногда нам этой памяти категорически не хватает.
Вот, например, на серверах у меня сейчас памяти даже с излишком.
А на десктопной машине я периодически запускаю какую-нибудь вроде бы простенькую игру, которая пишет, а я хочу полтора гигабайта памяти.
Где я иражу эти полтора гигабайта, я не понимаю.
Так вот, очень не хватает тех старых времен, когда в 16 килобайт памяти влазила, в общем-то, неплохая по тем временам игра, например.
Ну, игра это ладно.
Это еще было давным-давно.
Билл Гейтс свою известную фразу сказал, что 640 килобайт хватит всегда и на все, и должно быть достаточно для любых компьютеров.
640 килобайт казалось чем-то огромным.
И мне казалось огромным.
Я сам писал для компьютера, который максимально мог, по-моему, 32 килобайта адресовать и с определенными танцами с бубнами 64 килобайта.
Но это была очень продвинутая модель.
И хватало на все, действительно.
И программы работали почти графически, ну, насколько тогда они могли быть графически.
И «Принцев Персия» просто летал на 640 килобайтах.
В общем, не хватает нам того, что программы были маленькие, и программисты их, видимо, писали эффективно.
Ты знаешь, я вот как раз, глядя по памяти, вдруг взглянул сейчас на CouragePend и вижу, что вот он у меня прямо сейчас висит.
Я прямо некоторым образом в панике по этому поводу.
Я слабо себе представляю, как мы будем восстанавливать потом запись.
У тебя там пишется что-нибудь, скажи.
Я пишу свою дорожку, конечно.
Свою дорожку только, да?
Да, да.
Отлично, отлично.
Просто гараж вот сейчас прямо висит.
Я не уверен, что он отвиснет вообще.
Ну, возможно, он пошел записывать чего-то на диск, лампочками там замигал, и, может быть, куда-то и придет.
Я сейчас поставил запись общего трека, но то, что пошло, то ушло.
Да, ну, ладно, в крайнем случае ничего не поделать, будет у нас ура-эксклюзив прямого эфира.
Давай потихонечку двигаться дальше.
Как бы это аккуратно перевести-то?
Подожди, двигаться-то про что перевести?
Я думаю, про название второго пункта.
Второй пункт в том, что были такие времена, о которых многие из нас скучают.
Я думаю, многие из вас, дорогие слушатели, любящие Windows, скучают, когда все параметры всех ваших системных установок хранились в простых, понятных и читабельных инифайлах.
Я, собственно, почему качу бочку на Windows, потому что сегодня в других операционных системах установки хранятся в простых читабельных файлах, за исключением Windows, которая грозно и громко перешла на registry использования вот этого странного, похожего на базу данных, наверное, но очень нечеловеческого центрального репозитория.
Я, честно говоря, вообще никогда не понимал, зачем нужен был registry, а сейчас я просто хорошо вижу, что, например, в Mac OS X есть некоторое, ну, давай скажем так, некое подобие registry, но оно, в отличие от того, как это реализовано в Windows, по крайней мере, нормально читаемо.
То есть это честные XML-файлы, которыми можно пользоваться.
Да, Жень, ты знаешь, все, у нас с тобой будет онлайн-only выпуск, похоже.
Это просто будет какой-то атас.
Я с этого места записываю, и, конечно, конечно, да.
Оля, конечно, ничего не записывала на своей стороне, да, Оля?
Нет, нет.
Напрасно.
А то бы мы смогли по кусочкам восстановить.
Ну, кто-то нам, кто-то писал из наших слушателей.
До этого места они нам пришлют, как обычно.
Так, а дальше, а дальше ставь на запись.
Будем писать дальше.
Ну, вот я пытаюсь, но я боюсь, что он еще раз так же грохнется.
Ну, грохнется и грохнется, что ж поделать.
Все-таки нечеловеческая эта система, я тебе хочу сказать.
iChat?
Да не айчет, а просто вот эта схема с гаражом и айчетом, она нечеловеческая.
Надо придумывать что-то другое.
Да, будем думать.
Надо какие-то более аппаратные решения.
Мы как-то понадеялись на могущество и умность Леопарда, а все не так оно умно и всемогуще.
Ну, мы не зря на него в прошлый раз так поклеп возвели.
А может, он правда обиделся?
Ну, возможно.
Я тут в процессе этого нашего с тобой разговора закрыл тему, поэтому какой там следующий был пункт после регистри?
Оль, ты видишь?
Ага.
Я вижу, только перевести бы это.
Давай скажем так, программное обеспечение, которое может быть всегда с тобой.
Действительно, я не знаю, как у вас, у меня был такой универсальный флопий диск на 1,4 мегабайта, на котором у меня умещался весь тот софт, который мне был тогда необходим для работы.
Прямо сейчас я не знаю, разве что действительно маленький жесткий диск с собой носить.
А это об этом, я вот сейчас только до этого дошел.
Да, это про размер идет, а не про переносимость.
Туда я бы еще добавил, не всякий теперь софт можно вообще с собой взять, потому что этот софт гнусно привязывается к тому, на чем он стоит, что явно не улучшает его потребительских качеств ни разу.
Ох, нет, еще раз.
У меня, понимаешь, главная проблема заключается в том, что сейчас не всегда можно даже, я не знаю, носитель такой придумать.
То есть на DVD далеко не все запишешь, потому что, ну, средон ли устройство, вообще тяжело работать.
Раньше было хорошо, пришел за любой компьютер, воткнул дискеточку, загрузился с нее, чего уж там греха-то таить, и все заработало.
Прямо сейчас я прямо вот не знаю, ну, жесткий диск с собой принести и USB-шный.
Наверное, попытаться загрузиться с него, но ведь, блин, железо у всех разное опять же стоит.
Ну да, непросто получится, непросто.
Кстати, там говорят, что у нас качество улучшилось, эхо пропало, видимо, из-за того, что ты перестал все это дело записывать.
Раньше еще со скоростью света загружались компьютеры, были такие времена.
Я не помню таких времен, чтобы со скоростью света, я не помню, чтобы моя была Мазова такая, такая, такая XT машинка уж так уж быстро загружалась.
Как-то ждать всегда надо было.
Да нет, время загрузки было всегда примерно одинаковое, и около минуты оно все равно тлилось в любом случае.
Что сейчас у меня машина загружается примерно полторы минуты, что тогда, разницы никакой.
В конце концов, и процессоры побыстрее стали, и жесткие диски побыстрее, прямо скажем, стали.
Все, в общем, двигается потихонечку.
Ну да, ну как-то, согласись, обидно и глупо.
С тех пор, во сколько мощность увеличилась, даже трудно себе представить, время загрузки уж точно не улучшилось и не убыстрилось.
Да, и я вот смотрю на следующий пункт, который можно перевести по-русски «вирус».
Что это?
Я что-то не помню такого времени, чтобы вот на персональных уже компьютерах не было вирусов.
Нет, я помню время, я не раз рассказывал, как я увидел первый раз в жизни вирус, и тогда никто не знал, что это такое.
То есть какое-то время непуганных идиотов было еще.
Но это время, как бы это ни грустно звучало для любителей продукции Microsoft, оно как раз с MS-DOS началось.
Под MS-DOS уже появились вирусы, но, видимо, потому что система была...
Открытая с одной стороны и относительно популярная с другой стороны.
Под всякие CPM и всякие другие Unix-овские, DEC-овские системы я никогда не видал и не слыхал вирусов.
А тут увидел почти сразу.
Ну, под CPM я вирус видел, конечно.
Под, простите, AmigaOS видел.
Видел вирусы на Atari ST.
Вспоминаю так еще, вот просто вглубь забираюсь.
Ну и, пожалуй, вот где-то в то время примерно, да, действительно, вирусы и пошли.
Для меня, по крайней мере.
Ну вот мы свое знакомство с вирусами не раз освещали.
А как, Оля, с вирусами?
Оля, у тебя с вирусами хорошо?
Я когда еще года два назад перешла на МАК, до этого я все время работала на винде, и вот, честно сказать, с вирусами ни разу не сталкивалась.
Все мои знакомые там ставили себе кучу антивирусов, которые там работали в фоновом режиме, тормозили им винду, и без того не самую быстро работающую.
Вот я, в общем-то, и выходила в интернет, и скачивала файлы, и никогда у меня не было чего-то такого ужасного.
Может быть, конечно, у меня были какие-то трианы, которые там куда-то отсылали мои пароли, я не знаю.
Ну вот так, чтобы у меня раз таки система падала и больше не поднималась, как иногда случается, вот к счастью, такого не случалось.
Ну вот с тех пор, как я на МАКе работаю, в общем-то, вообще уже забыла о том, что вирусы бывают.
Вообще трудно нормальному человеку даже узнать, если он подхватил хороших троянов грамотных, которые не приводят к зависанию и не делают явных таких вредительских действий, а, мне кажется, правильный троян должен тихо сидеть и делать свою черную работу, то пока ему провайдер интернет не отключит нафиг, или SMTP-сервер не заблокирует, или 25-й порт не закроет, или чего там еще ему не закроет, он даже не узнает, что через него половина спама всего мира распространяется.
Ну, в общем, ситуация с вирусами, мне кажется, сейчас прямо немножко надуманная.
Вот энное количество троянов, которые используются не то чтобы как, я не знаю, именно как трояны, а скорее как способ получить доступ к твоей машине и способ, я не знаю, банальной рассылки спама или организации ЕДОСа.
Это такая вещь, которая сейчас просто полным ростом стоит, что называется.
Простите, я очень волнуюсь в связи с этой чертовой проблемой с гараж-бендом.
Так вот, просто очень хорошо видно, насколько много сейчас машин затроенных именно для того, чтобы использовать их как способ дидоса.
Ну, вот нам пишут в конференции совершенно справедливо, а когда счет придет, сразу же станет видно, что через тебя дедосили кого-то и что-то делали.
Или сейчас такой безлимитный план – это такая уж широко распространенная вещь и у вас на территории постсоветского, простите, пространства?
Оль, у вас как с интернетом?
У нас с интернетом не очень, конечно, хорошо.
Безлимитные тарифы появились как раз где-то около двух лет назад, когда я начала работать в интернете, и к счастью, что они появились.
Но опять же, безлимитные тарифы более 250 килобайт в секунду, их пока нет.
Обещаю там до 512 поднять, но пока все это неизвестно.
Ну и цены достаточно, то есть в районе полутора тысяч рублей за вот эту 256 килобайт в месяц.
Слава Богу, у нас еще ограничение было на 2 гигабайта когда-то.
Как мы умудрялись с него укладываться, я вообще не представляю.
Но вот, к счастью, его убрали.
Понятно.
Нет, у меня сейчас ситуация все-таки намного лучше.
У меня асимметричный 6 мегабит примерно где-то в районе 1000 рублей, наверное.
И меня это вполне даже себе устраивает.
И я боюсь, что в Москве просто огромное количество людей сейчас сидят на безлимитных тарифах.
Как результат, мне кажется, что спамеры живут полным ходом.
Ладно, спамеров, по крайней мере, крупные провайдеры пытаются блокировать, даже пытаются автоматически как-то это делать.
Но вот машины, которые затроянины для того, чтобы кого-то дедосить, они никак не блокируются, их очень сложно заблокировать.
Я слушаю вас, слушаю вирусы какие-то, у вас тут какие-то интернеты.
Есть тут в мире новости, просто гремят, а мы о мелком, о сиюминутном говорим.
Слыхали вы какой-то такой, даже не слух, слушище революционное о том, что Apple может перебрести Yahoo?
И чем все это дело сможет закончиться?
Слушай, ну, слух, конечно, очень богатый, очень красивый и очень интересный.
Но что-то мне пока не верится в это.
В конце концов, непонятно, зачем компании Apple такая вот странная покупка.
Я верю, что, допустим, Apple может купить 25% Yahoo для того, чтобы немножко давить на Yahoo в целях интеграции в области iPhone и интернета.
Но вот чтобы покупать всю компанию целиком, какой смысл?
Ну, это вот скорее не слух, а тут такая идет аналитическая выкладка о том, почему Apple может купить Yahoo, и речь идет о том, что вот вроде как сейчас Google так растет, и Yahoo на фоне Google им все хуже и хуже жить становится, и вроде как, учитывая, что...
Google сейчас развивает свою мобильную платформу, из-за этого они с Apple могут как-то разойтись, и из-за этого же Apple может сойтись со своим давним партнером Yahoo, с которым они какие-то там интернет-сервисы делали, ну и продолжить дальше работать на благо человечества.
— Да, я тоже замечал, потому что как-то Apple и Yahoo, вот я единственное могу их альянс увидеть, если Apple решит вот это безобразие дотмековское свое выводить на уровень настоящих сервисов, я говорю о дотмек-сервисе, и как-то для этого приобретут кого-то, кто сервисы умеет делать, хотя Yahoo, по-моему, не самый правильный кандидат в этом случае будет.
Ну, Yahoo сейчас по-прежнему находится в тройке самых посещаемых сайтов интернета, и я думаю, что в ближайшее время здесь ничего не изменится.
Для Apple это была бы хорошая покупка, другое дело, что сколько это будет стоить?
Говорят, что цена на Yahoo оценивается за прикидочное примерно 50 миллиардов.
Я не думаю, что Apple готова сейчас вложить 50 миллиардов в такую покупку, при том, что сам Apple по market value оценивается примерно в 80 миллиардов.
Ну вот если Apple и Yahoo возьмутся идти по жизни вместе, то нельзя о Google не сказать, как-то они одного поля ягоды, одного размера игроки.
Google делает не часто такое, что он сделал в последний раз.
Обычно Google молчит, как партизан на допросе, или, скажем иначе, как рыба об лед, или держит язык за зубами.
А вот в этот раз проговорились.
Видимо, умышленно проговорились о планах на 2008 год.
И чего нам вообще от этого гугла ожидать?
Ну, я с сомнением смотрю, собственно, на этот текст.
Я не знаю, как вы, а мне кажется, что тут много...
скажем так, фантазий с одной стороны, а с другой стороны я вижу, что все мои идеи насчет Google OS, как некоторые вещи, которые работают целиком в сети, и человеку ничего не нужно иметь на десктопе, кроме браузера, похоже, что Google движется именно в этом направлении, и я очень рад, что Google меня послушался, и даже, в общем, не вошу за это денег пока.
Ну, вот тут главный и один из первых инструментов, который они собираются улучшить, если верить этой заметке и этому рассказу представителей Google, будет Google Page Creator, что, мне кажется, улучшить просто сам Бог велел, потому что программа позорище какое-то.
Если iWeb программа тоже довольно убогая, то Page Creator, пожалуй, по убогости его даже делает.
Ну, iWeb все-таки настольное приложение, пейдж-креатор все-таки онлайн-приложение.
Конечно же, сделать из него что-то большее, что-то, не знаю, более качественное, более красивое, очень бы хотелось, чтобы это произошло, но пока что я, в общем, не вижу никаких подвижек в этом направлении, как его запустили в прошлом году, по-моему, да, так он до сих пор, в общем, неприкаянно и болтается.
А вы, мои коллеги, пробовали этим пейдж-креаторам хоть какую-то пейдж закреетить?
Ну, я вот не пробовала.
Я пробовал, ничего такого, в общем, удивительного там нет, совершенно обычный сервис.
Ну, конечно, сервис простейший, там пять лояутов есть стандартных, но он такой простой, мне трудно представить, еще раз к iWeb вернусь, потому что iWeb по аудитории нечто похож.
Так вот, мне трудно представить, кто iWeb делает веб-сайты и страницы.
А вот тот, кто iWeb смог сделать, тот по сравнению с пользователем пейдж-креатора просто гений какой-то.
Ну и веб он такой более человеческий, там такие шаблоны более простые.
Вот здесь вот сказано, что этот Google Page Creator поможет создавать внутренние и внешние корпоративные сайты, там сайты для менеджмента проектов и так далее, то есть что-то уже более серьезное.
Вот это они из него пытаются сделать, а сейчас он просто как дверь.
Кстати, мы тут не обмолвились о том, что цветные метки появились.
Все видели цветные метки в Gmail?
Да, конечно.
Весь Рунет шумит и рассказывает о том, как в очередной раз Google вслед за Яндексом внедрил цветные метки в почте.
В Яндексе тоже такое есть, да?
Жень, это появилось года три, наверное, назад.
Понятно было всем, что нужно делать их цветными, потому что людям нравится, когда цветной, и вообще визуально отличать их как-то намного удобнее.
Я очень рад, что в Гугле наконец-то просто подумали об этом тоже.
В общем, Gmail никогда не позиционировал себя как сервис для всех.
Но кажется, они потихонечку двигаются в нужном направлении, чтобы быть, не знаю, менее гикиш и более человечным.
Кстати говоря, эти цветные метки, они работают только если в Gmail включен англоязычный интерфейс, поэтому я вот сразу не сообразила, у меня русский язык, и долго сначала искала эти метки, пока не переключилась, не нашла.
Я тоже обратил внимание, как разворачивался этот процесс.
Просто можно видеть, если у вас несколько браузеров на одной платформе, можно видеть приоритеты Google.
Прежде всего, появился в Firefox втором.
Сразу, как они объявили, появился в Firefox.
Через пару дней у меня он появился и в Камино, а вот самым последним появился в Safari.
Ну, это, в общем, тоже, ты же понимаешь, неудивительно.
В конце концов, все разработчики веба сидят на Firefox, и все давным-давно это знают.
Mozilla Team сделали, в общем, все для того, чтобы разработчики сидели именно на Firefox, и им это удалось очень даже неплохо.
Я не знаю, у меня другая проблема.
нахрен подключал все эти метки, потому что с этими цветными, красивыми, замечательными метками у меня страшным совершенно образом начал тормозить Gmail.
То есть просто начал тормозить JavaScript.
Ну, вообще, может, тебе компьютер поновее купить и побыстрее.
У меня все летает.
В Safari конкретно летает.
Вот в Firefox, я не знаю, я с твоей подачей перешел с Firefox на Safari, так что тоже с трудом говорю.
В Safari там баг один есть, есть явный баг, метки показываются между того, что вы в строчку, показываются в столбик.
Я им баг-репорт написал, как человек порядочный, но они ни ответа, ни привета, ни спасибо, не поняли, добавили.
Но я думаю, таких репортов они миллион получили уже.
Я думаю, что они вообще получили миллион репортов на свои нововведения.
И половина из этих репортов, как обычно, что вы наделали, верните все обратно.
Я надеюсь, что они обратно ничего возвращать не будут, а просто наконец-то это все починят.
Я одно время очень радовался, что в Камино, забывая вечно название, в Камино, нет цветных меток, думал, ну вот я в Камино один умный буду сидеть со старым интерфейсом.
Что с тобой?
Есть кто жив?
Все на месте.
Отлично, Женя пропал, да?
Где Женя?
Женя у нас пропал.
Ну как же я пропал, когда я себя слышу?
Нам не везет сегодня что-то.
Да ничего страшного, я думаю, что как-нибудь потихонечку переживем, сейчас Женя к нам подключится.
Дорогие друзья, которые рассказывают мне, что нужно выключить фаербаг, что-то там еще.
Знаете, для сафари нет фаербага, слава богу.
Я прекрасно без него обхожусь.
Да, я опять в эфире, я знаю.
Жду, пока они заакцептят.
Подождите, дорогие вы мои.
Я тут человек пассивный.
Я тут за вас отдувался, за троих, за всех.
Меня только и слышно было.
Да, мы все появились.
Ты знаешь, мы тут тоже за тебя попытались поотдуваться, и только потом я вспомнил, что вещание-то от тебя идет.
Так что все хорошо.
А я вас прекрасно слышал, связь была, но что у вас не так, я понятия не имею.
Ты знаешь, ты у нас выпал в оффлайн сначала.
Наверное, враги подорвали какой-нибудь провод под Атлантикой.
Подкопали, да.
Ты на чем остановился-то?
Я даже не помню, о чем мы говорили, я честно вам скажу.
Что-то за Google было.
Я вот тут сказал, что меня просто страшно порадовала история с внедрением импорта PDF-документов в Google Docs.
То есть понятно, что у Google есть действительно очень...
подающая большие надежды система OCR, которая тем или иным способом должна быть наверняка интегрирована в Google Docs.
Тем не менее, вот Скотт утверждает, что никаких планов по этому поводу нет.
Почему-то я склонен ему не верить, потому что зачем же иначе Google бы это делала, собственно.
Я что-то вообще ничего не понимаю.
Ты о чем говоришь?
Какие PDF-ы?
В какой Google Docs?
Понимаешь, какое дело?
У меня огромное количество документов в PDF-формате.
Я их хочу загрузить в Google Docs.
Чтобы я мог их редактировать, сохранять, троллить поля.
Что для этого нужно сделать?
Правильно, взять и распознать его, как это делается с любыми картинками, просто через OCR прогнать.
Конечно, у меня на десктопной машине есть OCR, и я в состоянии это сделать.
Но я же хочу это делать прямо в вебе.
А Google, кстати, в поиске он распознает PDF или нет?
Я вот не помню.
Я тебе скажу даже больше.
Он позволяет его посмотреть как HTML.
Да, вот очень удобно.
Можешь выложить все свои PDF, он их проиндексит, а потом копирует в Google Docs.
О, да, Google Docs.
Отлично.
Если мы про поисковики вот так зацепились, у нас есть новость о том, что некая штука, которую я даже не знаю, как выговорить, Квинтура, признана альтернативным поисковиком года по рейтингу лучших альтернативных поисковых систем.
А штука альтернативная, это те, которым люди не пользуются, или что это означает?
Ну, скорее, это те, в которых есть, может быть, какие-то оригинальные функции, которых нет в других, и они этим пытаются продвинуться.
Честно, на месте Квинтуры мне было бы стыдно за такое награждение, потому что альтернативный – это, наверное, тот, которым люди не пользуются.
Мне вообще очень нравится сама идея Квинтуры, потому что я действительно понимаю, что нынешний интерфейс поисковых систем все-таки достаточно убог и находится там, не знаю…
На уровне 20-летней давности, да?
Но ничего нового пока вот я не вижу.
Квинтура, по крайней мере, пытаются что-то сделать для того, чтобы как-то визуализировать, что ли, этот поиск.
Ну, я вот первый раз пошел на их сайт.
Ну, какой-то пердуха.
Сплошные какие-то таги слева, справа.
Без пол-литра, по-моему.
Там слева что-то на флэше у меня.
Слева что-то на флэше.
У меня из-за этого сразу там что-то начало тормозить и так далее.
Может быть, те, у кого совсем медленнее интернет, им это будет неудобно.
Ну, понимаешь, это ведь не для того, у кого медленный интернет.
Это вообще, собственно говоря, не для того, чтобы искать.
Это для того, чтобы показать возможности поиска.
В первую очередь.
Я вот сейчас вот ради интереса в поиске напишу Умпутун и посмотрю, что получится.
Ты думаешь, я как интеллигентный человек напишу Бобук?
Ну, написал Бобук.
Посмотрим, что получится.
Умпутун долго как он ищет.
Прямо оп-оп-оп-оп-оп.
Обновилось дерево тагов, рядом с тобой появился Умпутун и Стрельников в этом дереве.
Это не дерево тагов, это какое-то дерево отношений.
Это действительно альтернативный взгляд на все.
Ну вот это, собственно, то, о чем я тебе и говорил.
По слову Умпутун, тут, кстати, очень забавная выдача, потому что на то, что можно назвать облаком тегов, конечно, смотреть вообще не надо.
А выдача здесь совершенно такая симпатичная, яховская, стандартная.
Яху себя показала, кстати, во всей красе, нашла про тебя все, что можно и все, что нельзя.
Ну, в общем, действительно ищет поисковик, действительно какие-то там таги рисует, они прыгают, не таги, а облака relationship, наверное, или анализ результатов, я не знаю, что это такое, где можно тасовать, и эти результаты крутятся, и результат поиска сами тоже от этого меняются.
Надо, короче, на это больше, чем 5 минут посмотреть, хотя сходу так в карьер выглядит любопытно.
Хотя, мне кажется, сильно наворочено.
Я за простые поисковики, для меня самый лучший поисковик это тот, который можно там вверху
В тулбаре, да, это тулбаром называется, набить то, что тебе надо, и оно само разберется.
Ну, я что хочу тебе сказать, ты же пойми, это альтернативный поисковик, то есть это поисковик, я еще раз повторюсь, не для поиска, а для того, чтобы посмотреть на красивую идею в первую очередь.
В этом отношении они действительно продвинулись далеко, потому что они не привязаны как Answers.com к стандартной поисковой идеологии, а ведут себя как хороший стартап, который отринул совершенно все, что было до него и придумал что-то свое новое.
Не, ну что-то в этом есть.
А то попробовать нормальному вменяемому человеку или вменяемой компании копать на поле, где и так уже все вскопано.
Ну, вот Google был такой крутой, но тогда поле было уж такое сыроватое, как оказалось.
Простите.
А теперь только в таких областях такие облака уточнения туда-сюда прикрутить и вот этим как-то инвесторов потенциальных и заманить.
Кстати, о инвесторах, покупках и сделках.
Я думаю, нельзя умолчать о сделке недели или даже, наверное, сделке года.
Совершенно удивительно и поразительно для меня.
Вы знаете, о чем я шепчу тут?
А, это ты, наверное, действительно о покупке года, о том, что СУП наконец-то докупил оставшуюся часть ЖЖ, да?
Я не знаю, уместно ли наконец-то сказать, для меня вообще вся эта история какая-то таинственная, СУП покупает ЖЖ.
СУП – это ваша некая русская компания, правильно?
Покупает наш американский ЖЖ.
Ваш американский... Да, примерно так все и произошло.
Собственно, СУП начал когда-то с того, что выкупил всех кириллических пользователей.
Неправильно здесь говорить русскоязычных, а именно кириллических, тех, кто пишет кириллицей.
Теперь, собственно говоря, СУП, видимо, решил выкупить все, что осталось.
В России самая популярная шутка о покупке звучала так.
У Единой России осталось немножко денег после выборов, и их выдали СУПу, чтобы купить «ЖЖ».
Никто не знает, правда это или нет.
Никто, в общем, глобально не представляет себе, откуда у Супа берутся деньги.
Тем не менее, факт есть факт.
Six Apart торжественно объявила о том, что передала все права на это дело компании Суп.
Эндрю Полсон, как президент компании Суп, высказал много красивых слов.
В частности, пообещал вернуть первоначального создателя Брэда Фитцпатрика, который сейчас в Google работает.
Вернуть его не на работу, а на пост идеологического лидера.
В общем, ну да, примерно так.
Очень много красивых слов, посмотрим, что из этого всего получится.
Я, по крайней мере, прямо сейчас вижу только одно.
Много-много забавных крик, а теперь ФБР будет читать наши замечательные посты, и вообще теперь начнется полный разглушатание.
Не-не-не, подожди, ФБР читала до этого посты ваши, теперь ФСБ будет читать.
Хорошо, ФСБ, да.
Я, кстати, видел значительно более смешные шутки.
В том же посте, где происходит обсуждение, что теперь ФСБ будет читать и удалять дневники, американские подростки обсуждают, что теперь наконец-то их чертово кровавое правительство не сможет читать их записи, потому что сервера-то наверняка в Россию перевезут.
Ну, кровавая, как это, ФСБня, нет, не ФСБня, ФБерня не дотянется туда, где КГБня уже есть.
Так что тут хорошо, наверное, для кого-то.
Хотя, серьезно говоря, а сейчас есть какие-то проблемы читать, если тебе хочется?
Или есть какие-то там скрытые записи, такие особо секретные?
Нет-нет-нет, смотри, есть, например, типовая ситуация.
Вот представь себе, что ты, как американец, взял сейчас и решил оскорбить нашего глубоко уважаемого президента.
Ты пишешь там, я не знаю, большой транспарант с надписью «Мутин пудак».
Соответственно, что делает наше ФСБ?
Оно должно написать большой-большой запрос в компанию «Сиксапарт» американскую для того, чтобы что-то убрать из твоего дневника.
В случае, если это СУП и российская компания, то подается типовой иск о защите чести и достоинства президента и вперед.
Понимаешь?
И дальше все уже, соответственно, проходит по российскому уголовному законодательству, а вовсе не по американскому.
Не, не понимаю.
Я не понимаю вот чего.
И сегодня есть достаточное средство, если вот этот, кто пишет, доступен в руке закона, его этой рукой достать.
Конечно, достать его за океаном нельзя, но и после покупки не достанут.
Но вот если пишут местные, а в основном-то местные пишут, на русском-то языке где еще пишут, глубоко плевать, я думаю, всем на то, что американцы или китайцы, или какие-нибудь французы русскоговорящие думают.
Ну, думают и думают.
А местных можно и сегодня достать.
Местных сегодня достать сложно, потому что раньше Сиксапарт не выдавала логи, по первому же запросу, ты понимаешь, да?
А сейчас в российскую компанию СУП приходит представитель ФСБ, показывает постановление суда о том, что нужно выдать все логи пользователя такого-то, такого-то.
По этим логам очень легко идентифицировать человека, как ты понимаешь, в общем, давным-давно прошли те времена, когда по айпишнику нельзя было установить, кто же это сидел за компьютером.
Не, ну подожди, я знаю, ты старый и проверенный параноик, а вот Оля, как человек молодой и не так уж развращенный этими теориями заговора, ты скажи нам свое мнение.
Я как раз хотела сказать, что и до покупки компании СУП ЖЖ это все можно было сделать.
У нас в Перми была ситуация, ее даже показывали по центральным каналам, может быть кто-нибудь знает.
Один из блогеров написал в своем блоге, ну такую якобы по его словам художественную историю о том, что он сейчас возьмет автомат и пойдет расстреливать там в нашем местном политехе студентов.
И это, ну, в общем, история по мотивам ситуации в США, вроде бы в Виржинском, что ли, университете, когда как раз тоже были расстреляны студенты, и этого человека нашли, в общем, повязали, осудили, и вроде бы сейчас суды все продолжаются и продолжаются, там подают апелляции, что-то пытаются сделать, ну...
Факт в том, что человек, у него вроде бы семья, дети есть, попал в такую ситуацию достаточно глупую и не может доказать, что это был просто его художественный вымысел.
По полной прижали.
Ну, я слабо понимаю, с чем там можно идти в суд, потому что если не установили, что это конкретно он писал, то он в любой момент может сказать, ничего не знаю, я этого не писал.
Ну, собственно, установили, что это писал конкретно он, как бы он даже и признался, что это писал я, но он настаивает на том, что это была художественная история, а власти настаивают на том, что это было ложное сообщение о готовящемся теракте, то есть намеренно ложное.
Ну, и еще мистер Бин в одном из фильмов тоже нечто подобное делал, пытался в аэропорту делать вид, что он достает пистолет.
Так вот, без всяких шуток пристрелят и правильно сделают.
Нечего такими шутками шутить.
Нашел где и нашел с кем, и нашел над чем шутить.
Ну, я вообще в этом отношении параноик.
Я считаю, что подобными вещами шутить действительно нельзя ни в коем случае.
И не только потому, что можно там, я не знаю, нарваться на представителей органов, которые будут по этому поводу дергаться, но еще и потому, что возможность массовой истерии, она всегда существует.
Я, не знаю, рассказывал, нет, тут была жуткая история с ЖЖ-шной, кстати, комьюнити, то ли руавто, то ли автору.
Когда в Москве выпал первый снег,
Правительство Москвы торжественно объявило, что снег с крыш будет убран в течение одного дня.
Или в течение двух дней, я уже не помню.
Что это такое было?
Понятно, почему убирают снег с крыш, для того, чтобы он не протекал внутрь домов.
Буквально через 40 минут после появления этого сообщения в одном из автомобильных комьюнити в ЖЖ появилось сообщение следующего содержания, что теперь всем автомобилям, которые едут медленнее 30 км в час, гаишники бесплатно будут выдавать такие специальные совки, которые будут чистить снег с дороги.
Шутка, как бы шутка, и все поняли, по-моему, в комьюнити, что это была шутка, тем не менее, буквально через 2 часа
Это сообщение, не то чтобы это сообщение, но примерно это сообщение, сообщение с таким же смыслом, было зачитано, по-моему, по нескольким крупным радиостанциям.
Теперь представьте себе, если ты пишешь о готовящемся теракте, и точно так же это радиостанциями разносится по огромному количеству, соответственно, людей.
Массовая истерия, это, в общем, совершенно не то, чего хочется получить в результате такого сообщения.
Хотя, с третьей стороны, известны случаи, когда зачитывание войны миров, по-моему, Уэллса в каких-то 20-х или 30-х годах вызвало в Америке массовую панику.
Когда по радио это читали, народ понял, что это документальные рапорты с места события.
Ох, да, история с первой трансляцией «Войны миров» по радио была именно такая.
Там тоже была массовая истерия, но, видимо, еще и постановка была очень такая… Реалистичная.
Документализированная, давай скажем так.
В данном случае, я так понимаю, что ни у кого такой цели не было, действительно, имитировать, я не знаю, теракт.
А просто человек совершил глупость.
Я думаю, что ничего с ним глобально такого не будет.
если, конечно, не захотят из него сделать образцово-показательное дело.
Ну, я не знаю.
Мне кажется, что тут как бы все понятно.
Меня гораздо больше интересует ситуация с, я не знаю, с child porn, да, который во всем интернете, за которым охотится огромное количество спецслужб.
Мне кажется, что вот в этой ситуации компании СУП придется очень сильно попотеть, возвращаясь к компании СУП, собственно,
Потому что сейчас на них посыпется огромное количество людей, которые будут приходить и говорить, ай-яй-яй, здесь вот порн, здесь вот, я не знаю, там призыв к насилию, здесь вот разжигание межнациональной розни, ну и так далее.
У нас самой первой новостью была слух.
Мы слуха вообще сегодня не затрагивали, исключительно про факты говорили и отчитывались о событиях.
Нельзя не затронуть о суперлаптопе от Apple.
Еще раз он звучит о том, что вот-вот выйдет младший брат MacBook Pro.
Мы говорили об этом и не раз, но вот какие-то подробности о том, что в два раза тоньше, сегодня звучат в два раза легче, 12-дюймовый экран, жесткого диска не будет, и правильно, нечего жесткие диски ставить, и полторы тысячи долларов денег.
Это твоя новость, Оля, была, да?
Да, да, да.
Интересно, жесткий диск каким может быть максимальным при условии, что он флеш-драйв?
Но никакого такого физического ограничения нет, вопрос чисто технологический.
Какого получится?
Но сейчас это просто вопрос дороговизны и вопрос того, что по индивидуальному заказу никто делать не будет, а серийные, они, в общем, пока небольшие все.
Ну, небольшие относительно.
Я где-то слышал, что и 32, и 40 уже где-то почти реально по деньгам сделать.
Вопрос исключительно денежный, ничего там другого больше нет.
Технология позволяет делать их разного размера, и вот сегодня такие уже по цене вполне разумно выглядят.
Отлично.
И на этом месте GarageBand упал еще раз.
Прямо я не знаю, что с ним сегодня делать.
Ну, сегодня у нас, похоже, исключительно для онлайновых слушателей такой получится выпуск.
Я все записываю с тех пор, как он у тебя первый раз упал, но удивляюсь я из того, что получится, можно ли будет что-нибудь давать в файл или нельзя.
Ну, в любом случае, развлеклись, потренировались, провели весело время друг с другом и с той аудиторией, которую она слушает в онлайне.
Да нет, в любом случае лучше действительно сделать чисто онлайновую запись, чем не делать вообще ничего.
Да.
Ты всех видишь?
Все остались?
А то у меня какие-то сообщения странные пошли.
Оля, ты здесь?
Да, Оля, по-моему, здесь.
Все хорошо.
Ага, значит, все в порядке.
Просто глючит.
Я думаю, вполне можно постановить, что...
Айчат для записи подкастов, во всяком случае в условиях больше, чем два человека, фигня полная.
И гараж-бенд в этом смысле тоже отстойный.
До этого мы вдвоем записывали, и все было нормально.
До этого пробовали один раз записывать, как-то записались, потом решили, что его к черту, скайп и скайп.
Ты же понимаешь, что проблема в том, что мы переходили именно на айчат в этой ситуации, чтобы записывать по три отдельных дорожки.
чтобы потом удобнее было монтировать.
Сейчас получается, что не получается.
А если бы я могла записывать, мы могли бы со скайпа, допустим, или как?
Могли бы, но все равно тяжело.
Нет, если третий будет записывать свою дорожку, то, в общем, хорошо будет.
Надо просто, чтобы каждый умел.
Ну, если бы не кто-то там научил, я бы попробовала.
Мы научим, мы научим.
Да, действительно, следующий выпуск надо точно скайпом делать.
Там все проще, все понятнее и все безопаснее.
Тут, ну, достал уже своими падениями.
Зараза такая.
И я какую-то тему только что сказал про суперлаптоп.
Мы все подтвердили, что хотим.
Да, конечно.
Мне вот белый MacBook уже так немножко поднаедать начинает.
Хочется чего-то такого нового, прикольного, тонкого.
А я сменил черненький на толстенький MacBook Pro и доволен как слон.
Считаю, что чем больше ноутбук, тем лучше.
Вот я бы еще 21 дюйм ноутбук, вот было бы прямо супер.
21 дюйм.
Разрешение хорошее, монитор.
У экранчика, да, ничего.
Ну, не то, что 1280 на 800.
А ты знаешь, я не пользуюсь этим разрешением.
На самом деле у меня разрешение примерно 80 на 25, открыта консоль терминала во все окно, и так выглядит большая часть работы.
Ну вот.
Позорище какое-то.
А почему так мало?
80 на 25?
У меня 120 на 36 обычно бывает.
Нет, у меня сейчас 132 на 40, вот я специально посмотрел.
Да, я когда покупал себе вот этот iMac 24-дюймовый, начальство было уверено, что я себе купил 24-дюймовый MacBook.
Я попытался в их голову влезть, какой лаптоп должен быть, и надо грузчика с собой брать, чтобы такой лаптоп-то носить.
Нет, было уверено, что есть такие лаптопы.
Слушай, блин, ты меня загрузил, я хочу теперь 24-дюймовый ноутбук.
И специального человека с тележкой.
Нет, нет, нет.
Знаешь, как отдельно клавиатуру и отдельно сворачивающийся экран в трубочку.
Знаешь, вот так в трубочку свернул, мотоцикл положил и поехал.
Очень удобно.
Это вот как раз в следующей теме, наверное, про 10 самых интересных концептуальных ноутбуков поговорить можно.
Да, я думаю, эта тема будет завершающей основной части, потому что там такие концепты.
Я до того, как мы эту тему нашли, и не помню, кто ее нашел, скорее всего, я. До того, как мы ее нашли, я не знал, что бывают концепты компьютера.
Знаю, что бывают концепт-кары.
То есть такие устройства, которые вряд ли когда-нибудь выйдут в серию, но что-то такое показывают всем, кому надо это увидеть.
Оказывается, бывают у компьютеров такие штуки.
Дизайнеры пиарятся, скажем так.
Очень много концептов телефонов тоже постоянно выходит.
Есть даже такие производители, которые выпускают больше концептов, чем реальных телефонов в последнее время.
Ну, я не знаю, мне не кажется, что вот те 10 ноутбуков, которые мы сейчас рассматриваем, хотя я не вижу здесь 10 штук, но ладно, неважно.
Тем не менее, они все так или иначе реализуемы вполне себе.
Ну, ты посмотри на первый.
Некая штука называется Companion, прототип ноутбука будущего от какого-то дизайнера.
Я так понимаю, это все дизайнерские штуки, Оля правильно сказала.
К технологическим достижениям мало чего имеет.
Он плоский, вот по определению.
У него клавиатура и экран как бы одной примерно размерности.
Мы сейчас дадим ссылочку на все это хозяйство.
чтобы народ мог тоже видеть, слушающий нас в онлайне.
О, ты уже дал, поспешил.
Причем интересно, что это?
Интересно, это ноутбук-слайдер, то есть он раздвигается, как телефон-слайдер.
Мне вот интересно, поднимается ли у него экран кверху, или его надо как картину перед собой вставить?
Я думаю, что поднимается вполне себе тоже.
Вот еще клавиатура сенсорная.
У него и очень многих ноутбуков, которые дальше идут в этом материале, сенсорные клавиатуры.
Мне кажется, это для айфона, как для такого маленького устройства, еще более-менее удобно, а для ноутбука я даже не представляю, как можно работать на сенсорной клавиатуре.
Ты знаешь, это вообще отдельная тема.
Дело в том, что уже сейчас технологии позволяют на сенсорном экране создавать рельеф.
И этого рельефа, в принципе, на самом-то деле достаточно.
То есть, согласись, что тебя бы все устроило, если бы эти букочки немножко выпирали над экраном?
Ну да, если бы они так прожимались, когда я на них нажимаю, то я бы их чувствовала, и это было бы удобнее.
Ну вот, вполне себе даже.
То есть, никто не мешает, уже сейчас есть технологии, которые позволяют на сенсорном экране делать выступающие куски.
Ничего страшного здесь.
А зачем это надо для того, чтобы уменьшить толщину?
Единственная причина, почему тут нарисованы сенсорные клавиатуры, я могу представить, это в том, что в дизайне они красивее смотрятся.
Сбоку второй экран, так раз.
Клавиатура все равно печатать на чем-то удобнее.
Ну зачем тебе печатать?
Неужели ты все время печатаешь?
Я вот, например, гораздо больше читаю, чем пишу.
Да, я очень много текстов пишу.
Вот я, кстати, перешел сегодня наконец-то на тонкую япловскую клавиатуру.
У меня до этого была толстая япловская клавиатура.
Сегодня я перешел на тоненькую и доволен, опять же, как выше упомянутый слон.
Ход маленький у клавиатуры, все хорошо, все красиво, все удобно.
С хвостом или без хвоста?
Нет, я взял, конечно же, с хвостом, потому что мне нужен нумпад.
Большая ошибка.
Вообще ерунда какая-то с хвостом.
У меня такая на работе есть.
Какая-то ерунда.
Жень, ну она, конечно, ерунда, но ты понимаешь, я ей пользуюсь все равно раз в неделю.
Поэтому меня она вполне даже себе устраивает, тем более, что она похожа на ноутбучную по нажатию.
Покупать более дорогой логетич я просто не стал.
Не-не, я не про логетич говорю.
Я говорю про бесхвостую клавиатуру от того же самого Apple, которая один в один, как у MacBook или у MacBook Pro.
И как-то она более человечна, мне кажется.
У меня к ней очень большая претензия, связанная с отсутствием кнопочки PageUp.
И FN, стрелочка вниз.
Ну, Жень, FN, конечно, это хорошо, но прости меня за подробность.
Я вот сегодня ел одной рукой бутерброд, а второй почту читал.
Знаешь, вот от FN до стрелочки вниз очень как-то далеко.
У меня настолько пальцы не раздвигаются.
Я попробовал, слушай, большим пальцем FN держишь, мизинцем можно дотянуться.
Но действительно надо в раскорячку совсем пальцы ставить.
Кстати, мой друг-программист, когда за мой MacBook садится там по каким-нибудь нужным, его просто вообще это все гервирует, что здесь нет никаких кнопок, которыми он привык постоянно пользоваться.
Ужас.
Нет.
Я, конечно же, давным-давно, вот как говорил, могу повторить еще раз.
Я считаю, что лучшие клавиатуры в свое время делала компания SAM.
У них для старых ультраспарков были отличные совершенно клавиатуры.
Такие со щелчком, знаете, вот.
неубиваемые совершенно клавиатуры, но, к сожалению, за последние 10 лет, наверное, эти клавиатуры практически вымерли.
Поэтому я потихонечку перехожу на эти самые тонкие, противные клавиатуры.
На четвертом месте, я вас возвращаю к нашим баранам, тоже устройство, которое с точки зрения ноутбука мало чем удивительно, а вот с точки зрения управления оно странно.
Они пошли в сторону сотовых телефонов, я так понимаю, и управление закрытого устройства осуществляется прямо на внешней крышке.
Это какой-то фуджицу такой будет.
Ты имеешь в виду об этом кружочке, да, светящемся?
Да-да, его как-то пальцами, видимо, вводишь в разные стороны.
А тут вот сказано, что это виртуальный 5,1 surround звук, динамик, в общем, такой большой.
Нет-нет, там динамик где-то есть.
А вот про этот кружочек сказано, что это дополнительная такая клавиша для музыки.
Мне так кажется, вот про это как раз речь идет.
Вроде как у iPod'а может быть, да?
Ну да, похоже концептуально.
Вот интересно, кому нужен ноутбук, который может качественно воспроизводить музыку как динамик?
Носить его с собой в качестве магнитофона?
Я тебе скажу, это называется бумбокс.
Знаешь, такой бумбокс.
Носить с собой такой бумбокс очень прикольно.
Я его так на плечо ставил.
Я, простите за подробность, видел огромное количество негров в европейских рабочих кварталах так ходят.
Бумбокс на плечо и пошел, приплясывая под музыку.
Очень удобно.
Как в советское время можно его за окно выставлять и пусть он музыку играет.
Для этого у меня есть две большие-большие колонки.
Они, мне кажется, подходят значительно больше.
Там на пятом месте значительно более интересный ноутбук.
Я просто вот смотрю на него и прямо радуюсь.
Он выглядит примерно как папочка.
Все обратили внимание, да?
Это такая вот, прямо вот та самая папочка, которая рисуется в, не знаю, в маке на папке, на фолдере.
Да-да, очень похоже.
И сказано, что он по толщине тоже папочку, напоминает, сложил, подмышку засунул и пошел, не думая о весе.
Вот, кстати, простите, чуть-чуть отвлекаясь, действительно, кто-то там в чате подсказывает, такая штука называется «Гетто-бластер».
Она в разных странах называется по-разному.
Я про большие вот эти бумбоксы.
Действительно, «Гетто-бластер» тоже хорошее название.
С папочкой история отдельная.
Мне кажется, что подобную папочку очень легко будет сломать.
Как ее не укрепляй, все равно сесть на нее и все.
Все проблемы твои решены и работать больше сегодня не надо.
Я за что люблю макбуки?
За то, что, я не знаю, сколько раз я на него садился при своем весе и ничего.
А ты, Оля, роняла свой макбук?
Да, у меня был до этого макбук.
Ну, не макбук, а айбук.
Вот он у меня со стола упал и живой остался, к счастью.
У меня вчера или позавчера упал второй раз где-то с, наверное, почти метровой высоты на деревянный, правда, пол, но ничего, так даже не выключился.
Ну, там какая-то есть фишка, которая отслеживает резкие движения и паркует головки дисков, поэтому жесткие диски ломаются, вот это приятно.
Но у меня, правда, крышка, вот эта верхняя с дисплеем, немножко на сторону ее ведет от всех этих ударов боковых.
Ну, кое-как закрывается.
На шестом месте ноутбук, как сущность сущности, которого я просто не понимаю.
Сказано, что...
Да, он действительно очень концепт вот такой странный.
Концептуальный ноутбук КПК, его концепт в том, что складывать можно по-любому.
Из-за того, что дисплей вроде бы гибкий.
Хотя вот по картинке гибкость дисплея не особо видна.
Я тоже не очень понимаю, где там гибкость дисплея, а вообще идея с гибким экраном мне страшно нравится.
Я вот все мечтаю, я говорю, что там свернул дисплей в трубочку, положил его в рюкзак и пошел себе.
Так было бы удобно, просто слов нет.
На седьмом месте какой-то Ваю, соневский, он выглядит типично по-соневски, ну, такой весь блестящий, весь такой японский на вид.
Да, самое интересное, что авторы этого концепта никак не относятся к компании Sony, как это обычно бывает, они сами придумали и любимый бренд на него навешали.
Это вполне себе логично.
Подождите, вот тут крутой концепт.
У него стеклянный дисплей, прозрачный, голографический.
Представьте, да?
Дисплея нет.
Кусочек стекла, на котором голограмма рисуется.
Клавиатуры тоже нет.
Клавиатура тоже полностью сенсорная на его поверхности.
Это как раз очень было бы хорошо, очень красиво.
Вообще голографический дисплей – это тоже мечта у всех.
Только что-то пока от реализации это очень-очень далеко.
Нет, подождите, а зачем тогда вообще нужен вот эта стекляшка, рамка, где голографический дисплей изображен?
Ну, поставить такой излучатель, будет эту голограмму в 3D делать, и все сразу.
Жень, ты знаешь, до сих пор никаких голограмм в 3D еще не придумали почему-то.
А на стекле уже умеют рисовать.
А на стекле умеют, да, оно поляризованное, все дела.
Мудрёно.
Опять в Fujitsu PC дисплей у него из электронной бумаги и тканевой поверхности.
Ну, смело, конечно, смело, особенно учитывая скорость перерисовки на этой самой E-Ink дисплеях.
Ну, надо не забывать, что всё это, в общем, очень-очень далёкие концепты такие.
Это дизайнерские идеи красивые.
Все это хотелось бы увидеть, что называется, при жизни, но что-то я вот сомневаюсь.
А вот о... Ну, вы знаете, если говорить о телефонах, я очень... Да, в ходе работы много сталкиваюсь с концептами телефонов, очень много оригинальных, очень много интересных, но, как правило, вот сколько я за этой темой слежу, еще ни один в реальной жизни, ну, никак не воплотился.
Был только один случай, такой красивый концепт Nokia Aeon, тоже полностью сенсорный телефон и сенсорная клавиатура, и экран.
И вот китайцы сделали подделку, внешне чем-то похоже, но, конечно, по функциям это совсем не так.
Это вот тот кривой, которым мы когда-то им радовались, да, вот такой изогнутый?
Нет, кривой, который это модель 888, а еще есть ION, он прямой, он не загибается, просто такой зелененький он был, такой красивый.
И посередине серебряная полосочка, но найду потом, пришлю ссылку.
— Девятый, подожди, я про девятый не могу не сказать, потому что я вот потребитель компьютера номер девять.
Для тех, кто любит в автомобиле на компьютере работать, придумали такой концепт, где клавиатуры в принципе нет, потому что в самом деле в автомобиле дисплейчик еще на руль положить можно, а вот клавиатуру уже особо некуда класть.
Особенно если машина японская, там места для ног не так уж много, салон небольшой.
Так вот, такая, экран делится.
Ну, типичный экран, как в покетах PC.
Получается, внизу там клавиатура, нажимаешь на нее, и как бы она поверх экрана и стоит.
Ну, вполне достойная вещь.
Еще, конечно, перекрепляла специально на руль.
Интересно, как к этому будет дорожная полиция относиться?
А ты понимаешь, на ходу это, в общем, тяжело будет делать.
Да ладно, я на одном форуме, где встречаются читатели книжек электронных, один рассказывал, что неудобно читать с лукса, там, 400 какого-то, потому что, когда рулишь, буквы сильно маленькие, плохо видно.
И потом все спрашивали, расскажи, дружище, по каким ты улицам ездишь, мы будем их обходить.
Ну, вот я целиком тоже поддерживаю эту идею.
Если вы увидите где-нибудь человека, едущего на ходу и глядящего в ноутбук, который стоит у него на коленях, вы, пожалуйста, предупредите, я там больше ходить не буду.
А на десятом месте интеловский, интеловский метро-ноутбук, совместный концепт интела и зибы какой-то, зибодизайн.
Чем он тут славен, кто-нибудь понимает?
Ну, здесь опять дисплей из электронной бумаги и тонкий корпус.
И, в общем-то, Intel сказала, что в ближайшее время она его выпускать не собирается.
А вот еще внешний дисплей такой достаточно большой.
Если бы он был сенсорный, было бы удобно.
Нет, я как раз тут и тут согласиться никак не могу.
Внешний дисплей нужен для того, чтобы показывать там notification.
Знаешь, вот у тебя через 20 минут типа там встреча или у тебя пришло новое сообщение.
А тыкать туда никуда не надо.
Для того, чтобы что-то ткнуть, нужно открыть, собственно говоря, ноутбук.
Идея с дисплеем на внешней крышечке, мне кажется, очень легко реализуема.
И вообще я надеюсь, что кто-нибудь когда-нибудь это сделает.
Ну, допустим, туда можно выводить, я не знаю, управление плеерами или читать какой-нибудь текстик небольшой там.
Или почту проверять, я не знаю.
Тоже было бы неплохо.
А зачем?
Открыть же всегда можно.
Ну, можно.
В закрытом положении он более компактный.
Учитывая, что он еще такой тонкий.
Ну, может быть, да.
Нам подсказывают, что этот прототип мы обсуждали где-то 20 выпусков назад.
С тех пор ничего не изменилось.
Собственно, это как был проект, так проект и остался.
В серию его действительно пускать не собираются.
Ну, вообще, я из всего этого приветствовал бы автомобильный компьютер.
Я вот даже подумал, может, как-нибудь к своему MacBook прикрепляло на руль сделать, оторвать каким-то образом клавиатуру.
Нет, все это, конечно, теория далекая от практики.
Когда он у тебя еще раз упадет на пол, можно будет оторвать и клавиатуру, и дисплей, и поэкспериментировать.
Когда она сама оторвется уже от следующего удара.
Я думаю, темы основные на сегодня завершены.
Вообще большой вопрос, надо ли нам трогать какие-то пользовательские темы, потому что в эфире мы уже час двадцать.
пользовательские темы, пользовательские темы.
Может, мы сегодня без них обойдемся?
Ты как на это смотришь?
Мы действительно час двадцать, и возни с записью будет столько, что я прям не знаю, будем ли мы что-то выкладывать в этот раз.
Да, я тоже за то, чтобы условно отложить их.
Интересные вопросы, которые набрали хорошие баллы и которые прошли чистилище нашего отбора, они никуда не денутся.
Я их не удаляю, если мы о них не поговорили.
У меня тут даже есть несколько вопросов 63-го выпуска, так что продолжайте писать.
Там было больше сотни, 150 комментариев.
Это правильно, это приятно, это хорошо.
Пишите дальше свои темы.
Так что мы тут всячески приветствуем.
Вопросы нормальные, интересные не пропадут.
Тут уже как раз в комментариях предлагали устроить параллельный подкаст, где бы обсуждались все темы, которые вы не успели обсудить.
Видимо, так много мы пропускаете.
Мы пропускаем очень много тем, так что если у кого-то есть желание записать действительно параллельный подкаст, мы просто вот даже готовы, я думаю, порекламировать этот подкаст в своих выпусках.
Ну да, особенно если он будет достойный, интересный и слушабельный.
Хотя вот сегодня слушабельность нашего подкаста тоже оставляла жажду лучшего.
Мы находимся, дорогие вы наши критикующие слушатели, в каком-то эксперименте, в каком-то поиске.
Поиск этот завершился в этот раз полнейшим выводом о невозможности использовать той или иной технологии, которую мы сегодня использовали.
Ну, отрицательный вывод, это тоже хороший результат, тоже вывод.
А на будущее мы это учтем.
Но я напоминаю в конце...
что сегодня было три человека с вами в студии, три ведущих, новая, но вполне вменяема и разумно говорящая гостья, аляпка из города Пермь, если я не ошибаюсь.
Да, постепенно так, осторожно, обживающаяся аляпка из города Пермь.
Ага, я всем на всякий случай напоминаю, что у нас с той стороны океана традиционно действительно был Умпутун из города Чикаго, в городе, в котором много-много, подожди, в городе, в котором так много заводов, газет, пароходов, диких обезьян, кстати, ой, слушайте, пока я не забыл, пока я не забыл, у нас сегодня, вчера выяснился на работе потрясающий бак,
раз уж мы заговорили об обезьянах, то я просто не могу промолчать.
Мы случайно совершенно обнаружили, что, оказывается, у нас есть такой сервис телепрограммы на Яндексе, TV Yandex.ru.
Так вот, оказалось, что этот сервис совершенно не показывается из Бразилии.
Это что?
Да, говорят, что позвонили какие-то Дон и Педры и сообщили, что не показывается.
Мы проверили, действительно не показывается.
Пришлось починить, представляешь?
Так вот, Жень, я надеюсь, из Чикаго все сервисы Яндекса и вообще все показывается?
Аляпка вообще молодец, потому что мы, честно говоря, даже не ожидали, что у тебя так хорошо получится.
Всем спасибо.
Я надеюсь, что в следующий раз у нас будет чистенькая, красивая запись эфира.
И бабуку из Москвы так и не представили под конец.
Под конец ты меня уже представила.
Всем пока.
Пока.
Услышимся.
И, возможно, в виде подкаста, и, возможно, в виде онлайна.
Следующая суббота.
radio-ti.com slash info для тех, кто не знает, о чем там речь.
Приходите, не пропадайте, пишите комментарии, пишите хорошее, в основном, слова и хорошее мнение.
Все.
Язык заплетается.
Останавливаем, нажимаем кнопку стопа.