Доброго времени суток, 20 ноября 2021 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 781.
Пока без Бобука, и темы у нас там такие странные.
Ну, что есть, то есть.
Те же столошины, и пойдем по странным темам разговора разговаривать.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Ну что, про мощное API говорите.
А думаешь, мы осилим без Бобука сразу про мощный API?
Он же главный у нас по всяким... По мощным API.
По мощным API.
Тут есть развлекательная тема, вторая.
Я как раз ее и собирался выбрать.
Имею в виду мощное API, а скорее его отсутствие.
У нас здесь пони-мессенджер.
Прелестная совершенно идея.
Я на него попал от обсуждения на Хакер Ньюс, по-моему, где в основном были восторженные крики.
А, наконец-то, вот то, чего нам не хватало всю нашу сознательную жизнь.
Береги Аллы и забери почту.
Наконец-то.
Причем бумажную.
Как почта, да, только еще хуже.
Что там, в чем фишка?
Я смотрю, я не очень... Фишка в том, что тебе все сообщения присылают один раз в день.
Окей.
Основная фишка в том, что это мессенджер, в котором нету кнопки «Послать».
Подожди, я смотрю на него, я так понял, что эта фишка, вот эта отложенная delivery, это, ну, типа опционально, то есть ты можешь сказать, ну, как schedule, типа delivery у сообщений в мессенджере.
Но я не прав, да?
Нет, нет, нет.
У тебя есть одно, один момент во имени, это delivery и pickup.
Причем как-то в виде, судя по скриншотам, жестко завязанной
Окей.
Еще в одной тайм-зоне наверняка, знаешь, какой-нибудь там, где они сделали наверняка в Калифорнии.
Вот эти 5.30 утра по Калифорнии.
То есть это то, что в разной тайм-зоне им пофиг наверняка.
Окей.
Так и типа и что?
То есть сообщения все отправляются и доставляются в раз в день?
В бетч-режиме, да.
Они вспомнили про то, что бывает в этот командный режим.
То есть пока ты не... Ты их пишешь в течение целого дня.
Ты можешь написать сообщение, редактировать его до момента X, до момента того посылки, который у тебя там...
настроена, а она может быть один раз.
5.30 утра, 12, 5.30 утра.
Это просто для тех, кого расстреливать надо, да?
Для вот этих жаворонков, что ли.
Почему?
Наоборот, для тебя.
Ты там, типа, до 3 утра не спишь, тебе письма, ну, сообщение написал, люди спать утром доставят.
5.30 я уже сплю.
В полдень и в 6.30.
Это у них в вечер называется в 6.30.
Вот это, собственно, его единственная фишка, да?
Ну да.
А как там диалог тогда строится?
То есть, типа, ты можешь прям, ну, то есть, там нормальный диалог, ты можешь разговаривать там с человеком, но при этом у вас лаг будет там, типа, 5 часов.
Я правильно понимаю?
Ну, почему 5?
24, может быть, часа.
Пока не ответит.
Нет, подождите.
Вы что, не читали?
По-моему, это было у Азимова.
Когда народ пытался связаться с Плутоном, и что-то там было.
В общем, 12 часов задержки и так далее.
И там пришла старая мама к главному ученому и сказала, «Так просто надо говорить, все подает».
И те пускать говорят, все подают.
Дуплекс, да, я помню такой рассказ.
Так как, кстати, я так понимаю, что они скопировали же этот пониз, вот реально типа как почту забирали, да, и забирают.
Но они же, не знаю, когда почту активно использовали, не знаю, по крайней мере, я когда был в музее почты, у нас тут рассказывали, что
В эти викторианские времена, когда как раз почта была главным средством связи, почту доставляли до 20 раз в день.
То есть, в принципе, им пока еще надо поработать по не-мессенджеру над этим.
Хотя бы 20 пикап-тайм-слотов добавить, а не 3.
Нет, это ты не понял.
Ты выбираешь один из трех?
А, я вот сейчас попробовал, они спрашивают в правильную зону, чтобы тебе все-таки... Сообщение один раз в сутки доставляется, а не три раза?
Не, раз в сутки они доставляются, я же поэтому и сказал, коммуникация будет с лайтенсой в 24 часа.
И, в общем, это их основная миссия, я так понимаю, поскольку ничего другого...
Я не знаю, почему они называют это мессенджер.
Это имейл клиент с оторванной кнопкой сэнда и автоматическим скедулингом сэнда.
Мы сейчас можем не то чтобы уронить, но во всяком случае там, по-моему, кто-то из украинцев это написал.
И сразу уроните, вот это сразу обиняки такие.
И постановка как-то, наверное, лежит там как-то неподалеку.
Ты что, российский шовинист, ты укров не любишь?
Что такое?
Прекрати, прекрати вот это у нас.
Еще немножко тут начнешь.
А вот ты говоришь, реально на хакер-ньюс народ прям втащился.
Да вообще, говорят, во.
Во, говорят, вот это как мы без этого жили.
Не так, конечно, говорят, но говорят, какая свежая идея.
Знаете, что еще тут прекрасно?
Тут есть, можно указать, e-mail адрес для нотификации.
То есть тебе еще и сообщат, когда... А вообще из этого может получиться контент-платформа, скорее.
Потому что там довольно богатые возможности для написания этих e-mail'ов.
Ну, то есть не e-mail'ов, вернее, тут прямо можно картинки вставлять, шрифт форматировать.
Как в e-mail'ах.
группу.
Как в хороших email-клиентах это можно сделать.
Я придумал только что еще один стартап.
Они говорят, что это Mindful Communication, я придумал еще один мессенджер, в котором сообщения вообще не доставляются.
То есть ты типа их пишешь, ты их видишь, но они никуда не уходят.
Я тебя огорчу, таких мессенджеров полно, называются дневники.
У меня была более крутая, легкая идея.
То есть я согласен с их гениальной задумкой, кнопка Send не нужна.
Вот прямо 100% не нужна.
Однако нужно посылать Instant.
То есть ты написал немножко, оно поняло, что ты на 2 секунды перестал писать, и сразу посылаешь.
Вот половина предложения не важно, половина слова не важно.
Само посылает.
Ты представляешь, какое будет глубокомысленное общение?
Ага, без кнопки send.
Само будет посылать?
Не просто хай будут все говорить, а эйч, потом ай, да.
Ложи на вертикаль тоже есть в окружении.
Вот всегда есть в любой команде, я заметил, есть один человек, который всегда начинает привет, и потом молчит.
И пока ты не ответишь привет, то есть это такое, как у ученика, знаете, типа hello такой.
Когда ты окно уличь ему не послал, что ты принял сообщение, нет, следующего не будет.
Ну, это прекрасно.
Я не отвечаю, и человек, наконец, уходит.
Слушайте, Олег, а он из ваших, на самом деле?
Я вот смотрю, я нашел его страничку.
Разработчик из Аидов или из Американов?
Ну, во-первых, да, Минковский.
Во-вторых, живет в Америке все-таки, но родился в Киеве.
А во-вторых, у него тут гитхаб красивый, Contributions GraphQL Java, например.
А, это из Лехина.
Это джавист недобитый.
Все, теперь я один раз руки запачкал в этом.
Теперь ты мне всегда будешь припоминать.
Сети вообще-то нет.
У него тут дофига реакта.
Не добавляет.
Вовсе не добавляет ему очков в наших глазах.
Идея свежая.
Она как раз из этой серии.
А давайте мы соберемся и придумаем
Что бы такое не нужно сделать, но инвесторам красиво показать, как нечто, что выстрелит через 150 лет.
Оно красивое.
Прямо элегантно, красиво сделанное.
Прямо такая чистая какая-то.
Единственное, что у него нет только есть для iOS и Android, то есть нет Mac-приложения, но в браузере выглядит красиво.
А мне вот любопытно, даже интересно, внутри команды они тоже его используют?
Какая команда там?
Один человек?
Да никто это не использует.
Я не думаю, что даже собака автора, пони, это использует.
Это не для использования сделано.
У инвесторов денег поднять, с моей точки зрения.
Либо просто хобби-проект.
Да хобби, конечно.
Я понимаю, в какую струю это все идет.
В принципе, я согласен, что есть проблема, которую надо решить.
Что количество нотификаций, в принципе, поток нотификаций, это...
может действительно быть ограничивающим фактором.
И мьюти, да, это одно, но вот если бы был действительно какой-то подход такой, не знаю, пул какой-то, да, то есть ты такой не говоришь, типа, я напишу, не знаю, не получаешь уведомление, что кто-то тебе написал сообщение, а ты такой берешь и говоришь, так, я готов, напиши мне сообщение.
И если там у человека какие-то есть, например, вопросы накопились, он такой, о, надо воспользоваться этим моментом, такой хоп-хоп-хоп и все написал.
Я хочу тебе, Леха, напомнить, что вышла такая штука, такая неизвестная компания, малоизвестная Apple, выпустила новую версию iOS и macOS своего.
И там, знаешь, можно вот эти слоты приема себе создать.
Ты можешь сказать... Через фокус?
Да, через фокус можно создать себе.
Вот я готов принимать с 13 по 13.30.
Они все, что накопились, придут.
Окошечко.
Не то чтобы все, что накопились.
Они просто у тебя не будут приходить, а потом они у тебя покажутся все.
После того, как ты выйдешь.
Приходить-то они будут.
То есть, если заходишь в этот момент в мессенджер, ты их видишь.
Конечно.
Но какая разница, если ты их не видишь?
Нам же, чтобы не отвлекало, важно, где они в проводе физически сидят.
То есть, Apple здесь украла идеи, да, у этого, у Poly?
Ну, как-то да.
Не-не-не, там как раз вот физические делили происходят именно в определенное время.
Тут есть, понимаешь, есть какая-то прелесть вот этого отложенного, отложенной коммуникации в том, что ты можешь передумать, можешь поменять сообщение, то есть, неограниченное количество раз.
Вдумчиво, понимаешь, mindful.
Тебе же говорят mindful.
Ну, в чём-то есть, я говорю, идея, да, что, типа, ты сначала написал, типа, какое-то, знаешь, грозное такое пассивное или активно-агрессивное письмо, а потом к концу дня остыл такой, думаешь... Точку, например, не поставил.
Ну, что-то такое.
Точнее, поставил.
Гадость какую-то сделал, а потом взял и убрал точку, и на смайлике поменял, ну, что-нибудь, и переписал, например, на более нейтральный и подчёркнутый тон.
Наверное, действительно что-то в этом есть.
Но мне кажется, им надо добавить еще одну фичу, чтобы, ну, как с настоящими письмами, да, что ты вот отправил, например, с утра, и все, и больше уже там, типа, оно к вечеру только дойдет, а поменять ты его уже тоже не можешь.
Вот тогда было бы круто.
То есть ты ждешь, ты понимаешь, что ты погорячился, но изменить уже ничего не можешь.
Не горячись.
Есть у этой идеи разные бизнес-приложения.
Например, если по умолчанию сделать доставку не 24 часа, а 48, а срочную доставку в 24 часа за небольшие деньги, то вот тебе и монетизация.
Первым классом можно еще.
С картиночками.
Если у тебя картиночки, и, например, картиночки до полкилобайта какие-нибудь, там полмегабайта, то столько-то.
А если больше, то марочки туда наклеивать можно еще там.
Вообще, мне кажется, эта идея зайдет во всякие саппорты и прочее.
У компании саппорт работает через Pony Messenger, и они отвечают раз в сутки.
Мне кажется, у многих уже так раз в сутки они отвечают.
Вот эти роботы, они сразу отвечают, а люди раз в сутки наверняка и проверяют.
Где как.
Я тут видел недавно какой-то банк у нас.
Если ты ему второй раз написал до его ответа, то ты переставляешься в конец очереди.
Чтобы знал, как доставить.
И уже какая оригинальная идея.
Чтобы не давил просто на них вот эти вот...
Точно, надо автоматически, если там пиар тебе открыли, а ты не посмотрел, а автор говорит, ну, заиграй, да заиграй, он автоматически, значит, деприоритизирует.
Я так понимаю, что пиар про веб-интерфейс к логину в Телеграме сейчас постигнет эту участь, да?
Нет, он нормально, он в работе.
Не спешите, все будет.
Давай, Алексей, в твою сторону твоего позорного туманной молодости или даже юности, когда ты с джепами на «ты» разговаривал.
Лихих деньков, да.
Какой-то джеп про какие-то виртуальные треды.
Они корутины, что ли, привезли?
Почти.
Не совсем коррутины, но близко к тому.
Я так понимаю, что это то, что эволюционировал проект Loom.
Я, опять же, серьезно уже за, наверное, месяц, но я отстал немножко от мира Java, поэтому, может быть, я уже сейчас нанесу и нащелкаю.
Но, по-моему, это Project Loom, который дошел наконец-то до джеба.
То есть Project Loom — это, по сути, виртуальные зеленые треды.
То есть все хорошее возвращается.
В Java возвращаются зеленые треды.
И это будут, по сути, да, кооперативные, я так понимаю, легковесные треды, которые будут почти как настоящие, но не требуют столько ресурсов, не будут эллицировать столько стека, и будут вообще такие легонькие-легонькие, их можно будет создавать там 100 тысяч миллионов, и они будут прекрасно со всем работать на небольшом количестве ядер.
И вообще идея очень крутая.
То есть очень многие от нее ждали.
И не уверен, что... Наверное, все-таки это не карутины, потому что, по-моему, там... Хотя нет, вру, елды там тоже будут.
Там будут, по сути, точки, в которых ты можешь отдать управление кому-то другому.
И в ранних прототипах лума было сделано просто мега круто.
Сейчас не знаю, как в этом джепе сделано.
Но раньше все вот эти блокирующие примитивы, когда ты делаешь какой-нибудь thread sleep или какой-нибудь там парк, какой-нибудь unsaved park,
Это все автоматически в Loom переходило в Yield, то есть это отдавало контроль другим виртуальным потокам.
А сейчас не так надо будет руками точно прописывать?
Наверное, так же.
Я надеюсь, что так же.
Потому что идея была гениальная.
Ты берешь свой старый блокирующий код на каком-нибудь, не знаю...
а в Tomcat четвертом, и такой хоп, и он может теперь работать на 150 тысячах коннекшенов.
И тебе Go даже не нужен будет с гарутинами.
Ты готов уже обратно на Java перейти?
Слушай, а у меня есть определенные вопросы.
То есть это средство вот такого явного разделения между конкуренцией и параллелизмом, как это в Java принесет, я даже себе в других языках и представить не могу.
То есть их ведь текущее решение для параллелизма, скорее это параллелизм, а не конкуренция, это вот эта вся стримовая обработка, правильно?
Это их вот этот ответ на то, как правильно делать параллельное программирование.
А конкурентное программирование у них будет совсем иначе, что ли?
Ну, слушай, стримы, это же... Она прям конкретно странная.
То есть ты говоришь про параллельную обработку, мне кажется...
Параллельная обработка это была теория, которая вообще никогда не стала практикой.
Серьезно, я не знаю, за сколько я жил в Джаве, я ни разу не видел, чтобы стримы обработались параллельно.
Я делал кастомные вот эти экзекьюторы, которые были лимитированы тем-то и тем-то.
И я только так параллельные делал.
Экзекьюторы, ты говоришь, или параллельные стримы именно?
Нет, в параллельный стрим экзекьютор можно в стрим вставить.
Ну, один в другой можно вставить.
То есть ты можешь как бы вокруг своего пула потоков свои стримы запускать.
Они не обязательно должны в системном пуле работать.
А, ну окей.
Ну, не знаю, мне кажется, это... Не уверен, что эта идея прям так полетела.
Может, ты что-то там и делал, но я вот говорю, в реальной жизни, в дикой природе я, по-моему, ни разу не видел, чтобы вообще... Типа стрим дот пары дал, я не видел вообще никогда.
А почему?
Почему, собственно?
Он уже готовый.
Они тебя заставляют.
Все вот это мьютабилити мучатся.
Если все у тебя уже выдали из коробки, чего бы не сделать параллельно, если оно тебе надо?
Да там как-то все...
там все вот эти скедулеры, потом что-то там, и мьютабилити, по сути-то ее никогда и не было, настоящая эта мьютабилити, правильно, то есть если ты не тащил свою какую-то библиотеку, то все у тебя было точно так же мьютабил, и все это ломалось нафиг, точно так же рейс кондишн ты ловил, и в этом, не знаю, мне кажется, все превращалось в боль, но мне кажется, виртуальные треды это все-таки, скажем так, более общий механизм, то есть теперь ты, по сути, можешь легко писать высококонкурентный код,
и используя там как примитив, то есть трет становится легковесным примитивом.
И можно уже как раз мыслить за счет, ну, в принципе, вот этого вот многопоточности, но дешевой многопоточности.
Но у меня опять же вот то, о чем мы сейчас говорили, да, то есть есть механизм, но как он будет использоваться?
То есть
В Go, окей, там понятно, да, что у тебя там типа все мьютабл, но ты платишь за это тем, что у тебя в принципе нет конкурентности, по сути, есть конкурентность, нет как такой конкурентности, то есть Race Conditions там есть, скажем так, меньше вероятности словить Race Conditions, но тем не менее можно.
А в Java, я не знаю, там и мьютабилити вроде нет, как в функциональных языках.
Мьютабилити есть, но я так понимаю, что вот эта библиотека потоков, она как-то не особо тебе даст вот этот однопоточный доступ, по сути, к каким-то там мьютабл данным.
В общем, не понятно.
Богатая идея вокруг этого, какую-нибудь модель, либо как CSP накрутить, либо актеры, либо еще что-то.
Тогда вокруг этих файберов будет какой-то смысл.
Я так понимаю, что когда ты вот в этом файбере будешь делать какой-нибудь wait или какой-нибудь там reentrant lock или какой-нибудь там countdown latch, ну то есть любой из блокирующих примитивов, то вместо блокирования он по сути будет делать yield у тебя и отдавать контроль в другой поток, а не блокировать.
То есть по сути ты в каком-то виде получишь типа однопоточный доступ к данным, но при этом без реального блокирования потоков и без загаживания всего пула потоков.
То есть
В принципе, идея прикольная.
Я прям поддержу двумя руками, чтобы это в Java добавили.
Мне вообще, честно, Java так классно сейчас развивается, мне так нравится, там все-все что-то делают.
Да-да-да, там темп такой чудесный, примерно как в .NET лет 10 назад.
В смысле, как в C-Sharp лет 10 назад.
А мне, кстати, это тоже нравится.
Что, как 10 лет назад?
Ну да.
Нет, в том смысле, что темп появился, понимаешь?
Потому что до этого у них был темп, как, я не знаю, как у Python между версиями 2 и 3.
А сейчас они прям хоп-хоп-хоп, раз в полгода у тебя новая версия, каждые 3 года у тебя мажорная версия.
Классно же.
Я так на себя зол.
Казалось бы, старый конь борозды не испортит.
Грэй вообще специалист по бессмысленным поговоркам.
По бороздам.
Да, по бороздам.
Я тут такое сделал, такое сделал.
Бью себя по лицу практически.
Короче, построил я...
Построил я новый базовый образ для сборки проектов на ГО.
И по глупости своей, эти образа внутри моих CI рабочих, они твой точный лейтест были.
То есть стабильные последние.
Вот за это, как я себя сейчас куплю, поскольку новый вышел линтер в процессе, так сказать, и он такой стал более чувствительный.
И оказалось, что я сам себе сломал исторические билды, но оно правильно ругается.
Меня это раньше не волновало.
Что это меня вдруг сейчас стало волновать?
Всего лишь из-за того, что я базовый образ поменял.
Короче, мальчики и девочки, не делайте вот эти latest в продакшен инфраструктуре.
Делайте пинт в версии, чтобы было 1.2.3.
И чтобы вот эти изменения происходили не случайно, как у меня, а сознательно.
Когда вы вдруг решите потратить на это часть своего времени и здоровья.
Да слушай, использовать лейтест, это вообще йоло, я бы сказал.
Его надо не лейтест назвать, а йоло.
Вот тогда, мне кажется, люди будут больше внимательнее относиться к этому.
Просто в свое время оно откуда пошло?
У меня он никогда не менялся, этот вопрос.
Ну, то есть, ничего там не было, кроме самого Го.
А Го, известное дело, не сломать, двигаясь вперед.
У них обещание совместимости, все это.
Но со временем-то добавилось.
И линтеры, шмлинтеры, там всякие средства при генерации и все прочее.
Слушайте, а там в чате отличная формулировка.
Крею ваши шуточки по борозде.
Сереж, предлагаю записать.
У меня, кстати, слушайте, знаете, у меня тут случился просто, мне кажется, давайте как-то в программистских терминах это опишем.
Я был уверен, что задача, которую я сейчас взял на себя за 5 минут до начала официального радиота, что я ее сделаю меньше, чем за 5 минут.
Но она оказалась внахлест, да еще и такая, что требовала включенного компьютера, и находиться нужно было около него, а у меня микрофон только там.
Это что произошло?
Это, по-моему, такой лог произошел, да?
Ну, ты же программист, почини микроволновку, пожалуйста.
Примерно оно, да.
Но я пытаюсь понять, как это сформулировать-то.
Это скорее похоже, как у тебя был conditional wait, и кондишн не сложился.
Это как бы обозначало, что я предусмотрел срабатывание кондишена, но на самом-то деле я этого не предусмотрел просто.
То есть я слишком оптимистично залочил свое текущее рабочее место.
А может быть, с точки зрения проектного надо рассматривать именно project management, то есть ты просто дал некорректный estimate, и ты был ограничен в ресурсах.
Было бы у тебя два компьютера с двумя микрофонами, проблем бы не было.
Было бы еще два тебя при этом.
Тут тогда просто нужно честно сказать, что на диаграмме Ганта я представлен всего одним баром, это несерьезно как-то.
Но зато толстый бар.
Это правда, да.
И длинный.
Не толстый, а полный.
Спасибо.
Насыщенный.
Давайте в тему посмотрим.
Я тут, Бобука, ждал на Питона ехать.
Что, можно было и без меня начинать?
Я думал про ГПТ-3.
Да не, на ГПТ-3 мы, конечно, ГПТ-у мы это тронем.
Но то, что Руби против Питона и все оно... Ты не поверишь, Бобук, во что упирается?
Во что?
В форлуп.
Вот оно, где разница между Руби и Питоном.
Все, собственно, доходит до Форлуп.
Слушайте, ну я, конечно, за Руби.
Хотя бы потому, что я только что Руби свечи купил.
Это, конечно, они, да, они.
А у тебя прямо Руби?
Ну, едут еще, но да, Руби.
Не Сапфир же.
Да-да.
Ты понимаешь, да, Бобок, в чем наезд?
Я статью пока не читал, сейчас я быстренько пробегу, а ты пока расскажи.
В смысле, что тут проблема, кажется, не в for loop, а вовсе в итераторах, да?
Ну, подход, должен ли быть итератор внешний или расширением, собственно, самого объекта.
Вот в этом весь цимис.
И в вашем топитоне вы снаружи итерируете, как лохи.
Не понял, что такое снаружи итерировать?
Ну, снаружи ты умеешь for each сделать для всего, что iteratable.
Итерабл.
Да.
А в Ruby не так.
В Ruby каждый тип сам по себе может быть расширен при помощи for конструкции или for each конструкции, или при помощи вот этого всего.
Смотри, как сделано в Python.
Там есть такой волшебный метод, который называется next.
И если этот метод есть, и он возвращает тебе значение,
то значит ты можешь сделать от него next, собственно говоря.
Ну, то есть итерацию следующую выполнить.
А если он тебе возвращает exception, который называется stop iteration, это значит, что все, как бы, лафа закончилась.
Да, я представляю себе, как итераторы, итерирующие типы могут работать.
Но в Ruby-то оно красивше.
В Ruby мне напомнило в эту лекцию, которую я увидел про Rust.
Они ведь подобную проблему и решали.
В этом видео я делился, по-моему, в нашем чатике.
Так, подожди, я пошел посмотреть.
Так в Python тоже так может?
В смысле, там нет такой проблемы?
В смысле, в Python есть два раздельных типа.
Один называется итератор, второй называется генератор.
И нет никакой проблемы.
Значит, как сделано в Ruby для тех, кто не в курсе.
У них есть другой подход.
Они умеют тебе не return сделать из функции, а такую штуку, которая называется yield.
В чем вся фишка yield?
В том, что в тот момент, когда ты заново вызовешь эту функцию, она продолжит исполняться с того же самого места.
Так вот, я прошу прощения за это слово, я тут начал с шуток про борозду.
Так вот, елды в питоне тоже есть.
Ну, собственно, генераторы так как раз и работают в питоне.
Не обязательно, они могут ретерн возвращать.
Можете ретерн.
Я помню во времена моей туманной молодости, елды просто направо и налево в питоне писал.
Ну, конечно.
И это был такой штатный способ.
Просто для него не нужен даже вот этот самый next.
Ты можешь как бы и без него просто итерировать по объекту до тех пор, пока он yielded.
Короче, на самом деле, мне оба этих подхода кажутся немножко...
странными.
Питоновый подход несколько больше похож на классический подход.
Знаешь, у кого он был?
Помнишь, когда пишешь просто на plain C, была такая библиотека, которая G-lib называлась.
Ее писали все время ребята, которые Gnome делали и GTK делали.
Помнишь такую G-lib?
Да.
Которая объектно-ориентированный подход пыталась принести в plain C.
Ну вот как бы вот это оно.
Типа непонятно зачем, но в питоне сделали вот так.
С другой стороны, а как было бы сделать в скриптовом языке лучше?
Я вот не зря вспомнил.
Я в нашем каналчике давал ссылочку на это видео.
Там ведь как раз про подобную проблему было только через Rust.
Насколько они пытались показать, насколько Rust прекрасен в решении подобного рода проблем.
Задача там стояла такая, что надо сделать вокруг... Как раз на примере питона.
Как сделать из вызова любой функции прогресс-бар?
Как ее обложить прогресс-баром?
Понимаешь?
Такая задача была.
Ну да.
И они рассказали про библиотеку, которая это умеет делать, а потом показали, как подобное с точки зрения API, ну, с точки зрения функционального API, я имею в виду не внешнего, вызова функций, как это организовать в Rust.
Там прямо ум за разум заходит, какую красоту они сделали с точки зрения внешнего наблюдателя.
Ну, какой ужас и кошмар от Израиля с точки зрения кода, который пришлось для этого написать.
Слушай, а главное, мне непонятно зачем.
В смысле, не, не вру, мне понятно зачем, но логика ведь на самом деле другая, что, ну, типа, можно же было просто сделать кулбек один и все.
Не, не, там же весь цимис был как раз...
ну, я так понимаю, мысль вот этих авторов, которые придерживаются подобной концепции, сложность реализации клиентского кода – это наше все и логичность.
А сложность организации библиотеки – это фигня.
Это вообще третий какой-то фактор.
И если у тебя API, который ты даешь пользователю, красивый, прямой, логичный, насколько сложно он внутри, никого не волнует.
Слушай, я, кстати, не смотрел вот этот кусок видео, который ты присылал про Rust.
Надо его все-таки посмотреть.
Он шикарный.
Там, знаешь, какие-то темы есть.
Например, когда ты строишь билдер, в зависимости от ситуации, надо типа подменять на лету.
Это вообще башку... Ты, Леха, не смотрел это, нет?
Не, я не смотрел, но я помню, что это скидывал, да.
Ну, кстати, билдеры подменять, именно класс на лету, это прям... И то, что суперредко, я такое видел достаточно часто.
Конечно, это же регулярная практика такая, в чем проблема-то?
Потому что у тебя на стейт-блоке могут прям иметь другие свои... В зависимости, как бы стейты... Основанно на стейте разные совершенно типы у тебя в процессе выводятся.
То есть если у тебя стоит такое-то, в котором можно вот этот тип приложить, то он прикладывается.
Если нет, то он не скомпилируется даже.
Там типы меняются на лету.
Это прям все на расте?
Это прям все на расте.
Это реальный код?
Это реальный код.
Я даже его понял, когда смотрел.
Вот эти фоксибилити, вот эти возможности, они прямо вызывают уважение.
Несмотря на то, что код, который получился в конце, у меня вызывает скорее содрогание.
Да ты просто завидуешь, что дженерики еще в год не завезли.
Ну там дженерики, там не просто, там специализированные дженерики, там дженерики с условия, там такие дженерики, что просто в год таких никогда не будет.
Там нормальная система типов, да.
Я сильно рекомендую вот хотя бы вам двоим посмотреть, поскольку смотрится это на одном дыхании и думаешь, вау, вот так можно?
Ты его скидывал в общий чатик, да?
В Daily Geek News, последняя тема.
А, в Daily Geek News, да, надо посмотреть.
Не, надо будет посмотреть.
Ну, слушай, у меня вот сейчас, не знаю, я пишу достаточно активно сейчас на Go, и мне прям конкретно нравится язык.
То есть мне вот эстетически и по многим разным причинам он прям заходит.
Есть вещи, которые бесят, ну, естественно.
Но прям вот особенно, конечно, меня впечатляет, мне кажется, его... Во-первых, вот это понятие идиоматичного кода, во-первых, его какая-то, не знаю...
наличие, во-первых, экосистемы вокруг, то есть статичные билды, когда все у тебя из исходников, когда у тебя прям, да, там даже модули, окей, немножко сумасшедшие, но тем не менее, там у тебя все равно, по сути, все скатывается к исходникам.
То есть Go FMT, там прям как-то классно прямо сделано, вот прям хорошо сделано, прям конкретно хорошо, мне нравится.
Я как раз хотел сказать, что вот насколько мне не заходит Go,
настолько мне заходят странные эзотерические языки типа NIMA, и вот я с удовольствием на REST пишу, на самом деле.
Я прям удовольствие получаю от процесса.
Там в чате подняли важный вопрос.
Знаете, у нас есть много ребят, которые занимаются археологией.
В каком языке впервые появился Yield?
Это интересный вопрос.
На самом деле правильный ответ звучит вот как.
Вообще-то всем пофигу.
Ну, в том смысле, что конкретно вот такая штука, как Yield,
появилась очень-очень давно прям с таким названием и это было и в лиспи и в плюсах как были бы ребята делали библиотеки которые умеют делать такой такую поддержку контекстов не плюсах даже в плейнсе но по-настоящему вот как вот эта концепция с генераторами она развернулась в айконе я не записал на айконе писал
Жень, только ты мог из нас всех, мне кажется, писать лайк.
Вообще как-то знакомо звучит, но я слишком стар, чтобы уже все помнить.
Ну, короче, был такой язык программирования Icon.
Он как-то очень быстро промелькнул, в том смысле, что он взлетел и потом очень быстро схлопнулся.
Очень много из синтаксиса Icon утащили в Ruby и в разные другие.
Он прям был такой, знаете, ранний пророк в каком-то смысле.
И в нем, на самом деле, была очень интересная идея, что все это генераторы.
То есть они буквально как бы... Каждый вызов функции — это генератор.
Ну, то есть это потенциальный генератор.
И, ну, собственно, оно все вокруг этого крутилось.
Вот с тех пор это и пошло, и потом из-за айкона, как мне кажется, его начали тащить везде, потому что очень уж понравилась концепция.
Это как селф, который в какой-то момент заявил, что все, это объект.
Вообще это крайность.
Я, кстати, встречал недавно программу написанную, в которой весь API, абсолютно все вызовы возвращают, я бы, наверное, это промисами назвал.
Ну, то есть, во всяком случае, они так это имели в виду.
То есть, любой ответ – это канал.
Каналы, они просто разного размера могут быть, channels.
То есть, если он там ноль, то это будет блокирующий вызов, если он там один или больше, то будет типа промисс и таки.
Ну, вы понимаете, да, идея?
Весь API вот так построен.
Это пример сильно недеидематического го, с одной стороны, а с другой стороны, ну, такое обобщение, на мой взгляд, ненужное, но любопытное.
А там с какой-то целью это было сделано?
С концептуальной целью.
Там у авторов была идея в том, что если ты вот таким образом возвращаешь каналы, то ты теоретически оторван от платформы.
То бишь сегодня ты эти каналы возвращаешь локальные, типа Go Channel, а завтра они могут быть канал вообще в другое измерение, на другой компьютер.
А, что, типа, если там будет блокирующий вызов, там, не знаю, в сеть куда-нибудь?
Да-да-да, ты как бы оторван от... Это такая любопытная идея, но, по-моему, бессмысленная с практической точки зрения.
Знаете, чем мне нравится иногда участвовать в радиоте?
Вот ты как бы сидишь, рассказываешь о чем-то, достаешь из своих, простите за отвратительное выражение, чертогов разума, в смысле, из какой-то внутренней жопы достаешь знания про айкона, еще про что-то.
И тут приходит чувак и говорит, не-не, это в СЛУ, в клубе, помните, такой язык был, нет?
Кто-то знает, что есть такой язык клу?
Жень, ты знаешь про клу?
Нет.
Это же не стесняюсь признаться.
Короче, это был супер-супер нишевый малюсенький язычок, упоминая который, чувак просто однозначно говорит, я пошел в Википедию погулял.
Чуваки, класс, но мы же не можем в процессе шоу заниматься википедированием.
Поэтому я рассказываю про свое впечатление.
Айкон был классный.
А вдруг, прикинь, ты человека обидел, он до сих пор может пишет на этом клубе.
Мне кажется, что ни одной нормальной реализации клуба не осталось.
Факт в том, что у нас в голове по маленькой Википедии все еще есть.
Он сам по себе удивительный.
А ждать там всей полной, ну, это был бы загиб определенный.
О чем мы говорили?
В общем, мы за Руби против Питона не согласны.
Мне кажется, согласны.
В смысле, что в скриптовых языках пусть делают, как хотят.
Главное, чтобы в твоей Гошечке все удобно было.
А я против обоих подходов как-то не согласен.
Кстати, я тут думал, а как правильно сделать в нашем МОГО, как нам итераторы сделать?
Как нам сделать?
Не получается.
Самое близкое, наверное, что ты можешь сделать, это вот только через чаннелы.
Конечно, чаннелы, возвращайте, но не получается хорошо.
Давай я сделаю правду.
Не получается хорошо.
Во-первых, получится генератор.
Во-первых, Бобок прав, получится генератор, это да.
Во-вторых, он будет нетипизированный с точки зрения той стороны, это консюмер.
И придется там кастить на каждое возвращаемое значение, потому что ты же не знаешь.
Это хорошо.
Почему?
Потому что дженериков-то нет.
Ну, как бы каналы, они-то дженерик сами по себе, но вызывающий код, он не дженерик.
Поэтому есть тут разрыв шаблонов.
Ты же будешь из генератора получать определенный тип данных, то есть ты же знаешь, что ты от него хочешь.
Это же у тебя не гетерогенные листы какие-нибудь строго типизированные с несколькими типами.
Тебе же нужен стрим, ой, не стрим, а чанел строк, например.
Конечно.
Пока все, что тебе надо, с одной стороны чанел строк, с другой стороны получать строки, нормально.
Но как только тебе понадобится это...
Ну, обложить этим генератором тип, который чуть-чуть отличается от строки, и которых там больше, чем один, то тебе придется код повторять.
Повторять, либо интерфейсы возвращать.
А с той стороны, ну, кастить их обратно.
Вообще надо просто, чтобы несколько ретернов поддерживалось, чтобы ты мог функции много раз какой-нибудь такой именно вот yield сделать, то есть такой ретерн, который не ретерн.
В этом смысле сделано неплохо в Kotlin.
То есть там как раз есть полноценный return, есть yield, и там, типа, данный тип может быть у тебя flow, который, по сути, поток значений, который, в общем-то, генератор.
То есть там, и это все на уровне языка сделано, и плюс связано библиотеками.
То есть мне нравится, как там сделано.
Андрей правильно говорит, что дженерики как раз решат.
Те дженерики в том виде, что есть, они вот эти проблемы в таких простых абстрактах, они просто решают.
Покрывают как быковцу.
И да, будет скоро один.
Подожди, но с другой стороны, ты же знаешь, какой тип ты возвращаешь.
То есть, не знаю, у тебя есть какой-нибудь гет, что у тебя там, какие-нибудь коды этих твоих биржевых, каких-нибудь фиговин, да, как они называются?
Да.
Ну, что-то, короче, сберите.
Надо, например, вот эти коды всех, кто торгуется на NASDAQ.
Ты же знаешь, что у них будет строка из трех или четырех символов.
То есть там внезапно не придет у тебя интеджер или внезапно не придет структура.
То есть каждая возвращающая функция, она точно знает, что она вернется.
Конечно, конечно.
Посмотри, на мой взгляд, я небольшой любитель дженериков и обобщенного программирования, но вот это один из тех самых случаев.
Для того, чтобы тебе написать итератор или генератор, как говорит правильно Бобук, тебе необходимо проделать какое-то количество приседаний, некоторые из которых не явны.
Например, надо не забыть сделать в дефере клоуз твоего канала, который ты там создашь, внутри.
Вызвать вот это все в гору тени, несомненно.
А если там внутри ты волнуешься за параллелизацию, что может вполне быть, то это какие-то error-группы или wait-группы, или что-то вот...
Ты будешь писать одно и то же постоянно, причем одно и то же не совсем тривиальное с точки зрения джуниора.
Посему вот такой код, а не обложить ли мне функцию генератором, он выглядит как очень хорошая идея для библиотечной функции где-нибудь.
И в тот момент, как только ты попытаешься эту идею реализовать, а я пытался,
ты натыкаешься, что ты не знаешь типа.
Хотелось бы знать, а не знаешь.
Хотелось бы типа прописать, а приходится писать интерфейс, открыть-закрыть скобочку.
Ждешь ты, да?
В этих местах я жду.
У меня есть...
У меня есть несколько библиотек, которые для своих внутренних джуниоров написаны.
И они просто спасают.
Потому что я запретил джуниорам трогать вот этот конкурентный гол руками.
Поскольку хорошо они не сделают, а как сделать плохо, будет ужас-ужас.
Это как мне напоминает историю, я уже даже не помню, где я ее слышал, что в компании был один человек, он ты рассказывал, был в компании один человек, который мог заниматься всем, что связано с процессами, с потоками.
То есть хочешь запустить поток, ты идешь к этому человеку, и он тебе рассказывает, как надо правильно сделать.
Ну, здесь уже даже выданы примитивы, как правильно сделать.
Просто я недоволен этими примитивами.
Хорошо их не сделать пока.
Давайте пойдем на следующую тему, которая...
Которая что?
Которая есть.
Всем уже есть?
А как в темах внезапно оказался Рестик, скажи?
Первый раз его пробовал?
Нет.
Во-первых, я его не пробовал ни разу.
Во-вторых, он поднялся в эту тему.
То ли он где-то был в обсуждениях.
Вот тот самый бэкап.
Вот наше все.
И он сюда и попал, да.
Слушай, ну, это, конечно, никакая не тема, но я фанат Рестика последние, не знаю, года четыре.
Не очень много, но года четыре.
И он у меня везде воткнут в качестве системы бэкапов, потому что он, собственно говоря, решает для меня все проблемы с бэкапом.
Единственное, по поводу чего я переживаю, что у Рестика нет нормального ГУИ.
для того, чтобы ставить его на машины, там, не знаю, родственникам.
То есть это такой, даже не знаю, универсальный тул такой, как командлайновый, с помощью которого и с помощью готовых скриптов, ну, типа, ты гораздо больше уверен в том, что бэкап все-таки работает.
Ну, это же не так, что рестор все-таки потом сработает.
Погоди, погоди, а он мой любимый вот этот AR Snapshot, что ли, тоже делает как к бэковцу?
Ну, мне кажется, что да.
По количеству всяких интеграций и по совместимости с разными штуками, я думаю, что да.
А меня же, собственно, интеграция интересует.
Меня интересует вот тот предыдущий пункт, который ты упомянул.
Уверен в том, что рестор.
В R-снапшоте вообще быть неуверенным в ресторе невозможно, потому что это файловая система с хардлинками и симлинками.
Все, больше там ничего нет.
И вот куда, если уж не в это верить, то что тогда верить?
Ну как, в смысле, у тебя же, ты когда бэкап делаешь, ты же его инкрементальным хочешь уметь делать?
Конечно.
Ну, как тайм-машина.
Вот этот R-снапшот умеет, это как будто бы тайм... Ты знаешь, о чем я говорю, да?
Да-да-да, как будто бы снапшоты в тайм-машине.
Так, ну вот, здесь ровно такая же история.
В смысле, Рестик умеет, у него, правда, свой формат работы с репозиторием, но так как все опенсурсное, ты можешь в любой момент сделать все, что захочешь.
И у тебя и снапшоты, и детубликация нормальная, и типа consistency checking.
Вот просто как бы есть прям все.
Но главного-то я не могу пойти в то место, где все его лежит, и руками, глазами в файловой системе без фьюз-драйвера специально посмотреть на свои бэкапы.
Я никогда не пробовал.
Я понимаю твою логику, но я этого никогда не пробовал.
И думаю, что нет по следующей причине.
Я не знаю, как у тебя, а у меня все бэкапы шифрованы.
И поэтому я как бы не стал бы делать.
То, что при этом можно с помощью самого рестика сделать фьюз, который именно маунт дает, прямо с помощью этой же команд-лейновой тулзы, оно вот так и работает, да.
По поводу Encrypted.
Ну, Encrypted Volume у нас есть для этого.
Это как бы одно другое не отменяет.
Поверх Encrypted Volume будет твоя файловая система прекрасно работать.
Окей, да.
Ну, в смысле, видишь, просто для меня же паттерн использования рейстика какой?
Типа у меня есть, ну, там, допустим, S3-бакет, да, но, скорее всего, нет, ну, если просто S3-совместимый сторож, лежащий где-нибудь в бэкблейзе, как у меня, например, или в арсинкнете, куда я, собственно говоря, делаю бэкап.
И просто его примонтировать, это тоже довольно глупая история.
Потому что это же не файловая система на самом деле, это же S3-бакет.
Не, в этом контексте абсолютно согласен.
Для медленных каналов и для бэкапа в стиле на случай ядерной войны, да, я полностью согласен.
Короче, я хочу сказать, что мы все всегда забываем очень важный момент, что рестик сам по себе, он еще и бесплатный.
Понимаешь?
А как бы все твои вот эти арки, они, к сожалению, платные.
Да еще и иногда выпускающие несовместимые с предыдущим форматом бэкапов версии.
А с арком же это теперь вообще засада.
Засада-засад.
В общем, не с арком связанная, а с тем, что... Вы слыхали эту манцу, что Google переименовывает свой сервис?
Какой?
G Suite, который назывался теперь Google Workspace.
105?
В смысле?
Давно уже?
Да-да-да.
Для таких горлопанов, как ты, которые думают, что это просто название, я тебя расстрою.
Они прислали недавно письмо с деталями.
Если пойти внимательно по деталям, там увидеть можно один маленький такой фактоид.
Крохотный, но важный.
В G Suite раньше, если вы добавляете, по-моему, 5 долларов в месяц за пользователя, пользователь получал Unlimited Storage.
А теперь нет такого.
Теперь 2 терабайта.
Теперь, вообще говоря, 30.
30 чего?
Если ты добавляешь его за 6 долларов в месяц, то он получает 30 гигабайт.
Я говорю про дорогих, про профессиональных, у которых 2 терабайта.
Которые по той же цене, что 12 долларов за человека.
Я сейчас плачу 12 долларов за Unlimited версию, а теперь будет 2 терабайта.
Хочу тебе напомнить, что мы за свою Google Apps for Domain ничего не платим.
Кому как повезло.
Мы просто из старых.
Это неважно.
Они вас не выгоняют, кстати, оттуда?
Я вот тоже сижу, как раз хочу сказать, что я сижу до сих пор, вот то, что было до G Suite, это было типа Google Apps for Domain, так и назывались.
Я там до сих пор сижу, у меня там как-то все работает, но я каждый раз, когда захожу в админку, они такие, кажется, я бы динозавр, вы не хотите обновиться за 5 долларов в месяц?
Я такой, нет, я жду, когда они меня все-таки вытолкают оттуда и заставят меня обновиться, а я не хочу, зачем, у нас же у меня все работает, я даже трогать их не хочу.
Ну как, на самом деле и вот этот вот G Suite и Workspace, они же типа другие функции, возможности.
Я, собственно, упомянул вот это в контексте того, Бобок, что ARC-то теперь смысла для меня особого больше не имеет.
У меня больше, чем 2 терабайта туда надо класть.
И раньше я там мог держать все свои терабайты на этом Unlimited Google, а теперь нафиг он мне нужен.
Ну, я вообще не очень понимаю, зачем тебе арк, честно.
Вот ты зачем сейчас им пользуешься?
Для того, чтобы на случай ядерной войны нанесение тактического удара, который... Нет, нет, ты что бэкапишь?
Все.
Нет, в смысле, свой десктоп, да?
Ну... Свои десктопы.
Да, весь свой юзер, каталог.
Ага.
Просто, типа, для этого же есть тайм-машина.
Но я же говорю, это на случай ядерной войны, на случай, если все мои накроются локальные, все в офисе накроются, все, которые там в других местах нас состоят, все это накроется, все побережье накроется тазом медным, вот у меня будет где-то в АДБЛ есть.
Вот у меня для таких ситуаций настроено странное.
У меня настроен бэкап компьютера девушки, в смысле жены, в Synology, а Synology бэкапится рейстиком в Backblaze.
Ну, или там, в своем случае, в BVS, например.
Ну, можно, конечно.
У меня Synology сделано так же.
Synology потом бэкапит на другой Synology, который находится за 70 миль от меня.
Нет, это у меня само собой сделано.
В смысле, конечно, у меня два разных Synology, они находятся на расстоянии чуть побольше, там полутора тысяч километров, поменьше, нет, 1200 километров примерно.
Если по прямой, то тысячу.
И они, да, синкаются друг с другом, в смысле, они бэкапятся друг в друга.
Они инсинк.
Ну, у нас тут расстояния другие.
И я, собственно, выбирал вот эту точку.
Во-первых, потому что она мне доступна.
А во-вторых, что можно съездить туда и привезти его домой в случае крайней необходимости, если надо вдруг все восстановить.
Такие были доводы.
Слушайте, а как это?
О маленьких домашних удобствах.
А вот у тебя же, как и у меня, хреново туча машин.
Как ты на них ходишь?
Ну, по прямым IP-адресам.
Вот у тебя есть Synology.
Как ты на него заходишь?
А у меня локальный DNS.
А, локальный DNS, хорошо.
А у тебя есть еще один Synology, который тоже подальше.
У тебя тоже на него локальный DNS?
На все, к чему я... Все, что относится к моему ubuntu.dev концептуальному, на все есть локальный DNS, да.
Да-да, хорошо.
И ты все руками вбиваешь, да?
Ну, в смысле, их адреса, где прописываю.
Ну, да.
Ну, да, в общем...
Я просто себе научился делать такие странички.
Сейчас я покажу.
Всем показывать не буду, а вам покажу.
Не знаю, откроется у вас, нет?
По идее, должно.
Это просто я вот сейчас открыл порт специально, причем такой.
Сходите, посмотрите.
Это, в смысле, очень простой скрипт, который формирует более-менее прилично выглядящую картинку со списком твоих сервисов.
Картал домашний у тебя получается.
Микродомашний портал.
Реально он используется ровно как портал, потому что, как правильно сказать-то, потому что, ну, типа, задача очень простая.
Показать тебе страничку, с которой ты быстро пропрыгнешь дальше.
Как тебе?
Подожди, как эта штука называлась?
Вебмин, по-моему.
Ой, не-не, тут же нет никакого администрирования, ничего такого.
Больше того, это файл, который генерится, я вам сейчас покажу, там примерно вот из вот... Сейчас как это... Cut and paste сделаю, чтобы вы увидели.
Вот примерно из такого вот YAML-файла.
На самом деле есть... Это чудесный совершенно проект.
Он называется Homer.
Ну, как бы хомер, в смысле гомер, как вы понимаете.
Ну, понятно, какой гомер.
Да-да, от слова «хом».
От слова «симпсон».
Неплохо, кстати, да.
Вот.
И он прям суперпростой.
Я вам сейчас в общей чате кину ссылочку на него, чтобы все могли популяцировать.
Он, конечно, действительно от слова «Симпсон».
Вот такой выглядит.
То есть, типа, эта штука чисто под тебя развернута, правильно?
Конечно.
Я-то знаешь, Бабу, как я тебя уважаю.
Ну, ты знаешь, да?
Но тут херня какая-то.
Ну вот это все херня, потому что ты пытаешься этим заменить букмарки, по сути.
Ну так заведи себе букмарки и не мучайся.
Ты понимаешь, в чем проблема, Жень?
У меня разные браузеры, в каждом из них придется завести букмарки.
Открой для себя воду синхронизации букмарков.
Синхронизации букмарков между чем и чем?
Между V3M, Safari и Firefox?
Интересно, покажи.
Не знаю, придумай.
А статическая страничка со ссылками тебе не подходила?
Подходит.
Просто здесь готовый дизайн, это во-первых.
Во-вторых, оно так и делает.
Это готовый докер-контейнер, который чекает, не изменился у тебя локальный YAML, если изменился, перегенерирует там у себя внутри статическую страничку.
То есть это не динамическая фигня.
Не-не, фиговина, наверное, тебе полезная.
Просто у меня нету проблемы использования разных браузеров.
У меня есть в браузере такой ушко, фолдер, называется UDEV, упутоновский DEV.
И в нем есть букмарки.
Ну, не-не, логично, логично, конечно.
В смысле, я понимаю, как что, типа, можно сделать вообще супернативный экспириенс просто с бэкмарками, с букмарками.
Проблемы начинаются в тот момент, когда этих сервисов много.
Ну, типа, вот в этом дашборде, который я вам показал, там просто мало всего.
Но у меня есть такой же дашборд рабочий, в котором, так на всякий случай, 89 вкладочек.
Подожди, я сейчас сделаю open new tabs.
А Discovery вы не думали придумать?
Discovery чего?
Сервисов?
Ну да.
У меня там, видишь, некоторые ссылки публичные, некоторые не публичные, то есть некоторые из внешних веб-сервисов.
То есть все равно руками придется делать.
Вот я к тому, чтобы, если ты добавляешь какой-то инстанс, который тебе надо, вот ты его поднял, и он сам про себя сообщил.
Прикол в том, что у меня тогда здесь было бы за 500 разных сервисов.
А мне нужны не все.
Скажет.
Для этого консул какой был, кстати, там регистрировал.
У меня 59 букмарков внутри вот этого Udava, и они многоуровневые.
Я понимаю, просто начиная с какого-то момента это становится не очень удобно.
Для меня, по крайней мере.
То есть я как бы про себя же здесь в первую очередь.
И вот мне становится неудобно, некомфортно.
Нужно, типа, больше какого-то порядка.
И аккуратненько.
Я же при этом еще, видишь, слепошарый в том смысле, что я иногда что-то делаю.
И это вот как ты недавно рассказывал.
Ну, что-то делаю на сервере, а потом думаю, господи, господи, что же я в продакшн-сервере-то это делаю?
Это же страх-то какой.
Дай-ка я перекрашу продакшн-энвайрмент в красный цвет.
Вот, я как бы это тоже наделал, ну, у меня, например, есть три разных Synology, один из них стоит в Москве, один в Киеве.
Догадаетесь, как мне пришлось сделать для того, чтобы различать их уже после того, как я в них вошел.
Флаги?
Ну, ты знаешь, это очень оптимистично, но что ваш, что наш флаг не очень красивый, поэтому тупо вид города.
Красивыми вулпеперами.
Красивыми вулпеперами с видом города конкретного.
Где в одном месте одно, в другом другое.
И прям все легко узнаешь.
Это ж надо помнить еще, какой город выглядит.
А с пиану если зайдешь... Я туда выхожу иногда.
Смотришь за дома какие-то, думаешь, где я в Москве?
Нигде я вообще сейчас...
Да.
Там в чате нам пишут, что был когда-то X-Marx, но умер.
X-Marx был, он был неплохой, и я им пользовался до тех пор, пока его не купила компания, над которой у нас тут принято смеяться.
Их купил LastPass со словами «мы будем его улучшать» и через два года закрыл.
Как сейчас помню.
Ну, вполне возможно, что этим они его радикально улучшили.
Ну ладно, да.
На самом деле он и тогда работал не очень хорошо.
Ну вот, в общем, я к тому, что есть какие-то такие штучки, которые делают мелкие домашние удобства.
А этот Рестик, о котором мы говорим, он на ГО написан, да, по-моему?
Да, он один бинарник, написанный на ГО, и умеет кучу всего.
Потому что название как бы намекает, что он на Растин написан.
Но на самом деле нет, на ГО написан.
Я думаю, что его кто-нибудь потом перепишет, и он будет называться Растик.
Растик.
Ну, Рестик тоже достаточно близко звучит.
Видишь, проблема Растика конкретно в том, что в экосистеме Раста уже есть такой бинарник, который называется Растик.
Это набор скриптов для Emacs, например, называется Растик, чтобы редактировать этот самый Раст.
Да не редактируйте.
Мы же в прошлом подкасте обсуждали, кажется, да, что не редактируют раст в Вимаксе.
Почему?
Ну, потому что в Виме все.
Потому что все видео, что я видел, все были в Виме.
Все.
Нет, во-первых, ты неправильно говоришь.
Во-первых, не в Виме, а в Неовиме.
не знаю, красивый такой Vim.
Я почти гарантирую, что это NeoVim, потому что только он такой модный сейчас.
А во-вторых, да, конечно, многие фанаты Rasta редактируют текст в NeoVim.
Но пользователи Emacs про это просто не рассказывают, они им просто пользуются последние 40 лет.
Поэтому... Ну, одни видео снимают, становятся знаменитыми и известными среди тех 23 подписчиков, что у них есть, а другие сидят как лошары в своем Emacs, тихонечко.
Ну, да.
Как лошары, просто спокойно работают.
Все так.
OpenAI сейчас доступен всем, без всякого wait-листа.
Это типа big deal?
Бобок, это в твою сторону камень.
Всем надо?
Только supported countries.
Ну, кому надо?
20 стран там.
Нет, больше, по-моему.
2020.
А, нет, больше, больше.
Больше там даже... Вот вы любите... Замбия, Вануату.
Украины там нет, я просто помню.
Россия тоже.
Для нормальных стран.
Важно, что Армения вошла, а Украины нет.
Я предполагал, что они не знают кириллицы, но Болгария есть, поэтому как-то я не понял, почему.
Там вообще нет никакой логики.
Видимо, как-то вот они выбрали первые 20 стран, и черт с ним.
Значит, история вот какая.
GPT-3 — это самый, наверное, как бы хайповый проект, связанный с темой нейроночек за последние пару лет, который делает волшебную штуку.
Он умеет, ну так, если сильно упрощать, продолжать написанный текст.
в самых разных его смыслах.
Вот, например, кодекс, который перед этим показывали, который мы обсуждали, это GPT-3.
Или Copilot, который мы там много раз обсуждали, это GPT-3.
Ты начинаешь что-то писать, а он берет и продолжает текст.
И эта штука, она долгое время была исключительно по инвайтам, в смысле не по инвайтам, а как-то по очереди.
То есть выдавались ключи от нее по очереди.
Ты должен был записаться в очередь, дождаться своей очереди, получить ключ и потом уже с ним что-то делать.
Все, очередь отменили.
В 20 странах теперь можно без всякой очереди получать доступ к этому всему и делать свои прекрасные проекты.
При этом там как бы есть понятная бизнес-модель.
То есть ты как бы статуешь с 20 что ли долларами в кармане.
В смысле у тебя есть предоплаченные для тебя, чтобы ты мог поиграться какие-то ресурсы.
А дальше ты просто платишь за количество вызовов и за количество токенов в модели.
Подожди, Бабук, а вот это GPT-3, это же не она умеет картины рисовать?
Типа, нарисуй мне вот фотку, сделай ее в стиле Ван Гога.
Это не они, да?
Это чисто словами, буквами?
Это NLP.
Это задача, связанная с пониманием естественного языка и трансляцией его в другой текст.
То есть я могу для чат-ботов ее использовать?
Для чат-ботов, для игр текстовых.
Помните, я вам как-то рекламировал, я думаю, никто из вас не попробовал, чудесную игру, которая называется AI Dungeon.
Там текстовые описания того, что происходит вокруг тебя, и ты текстом же пишешь, что ты делаешь дальше.
с невероятным уровнем свободы.
Ну, потому что на самом деле эта система, у нее нет никакого там готового заранее написанного сценария.
Все, что происходит с тобой, происходит, потому что это генерит нейроночка.
Прямо здесь, прямо сейчас.
Реально, каждый раз, как я вспоминаю, у меня каждый раз бурный восторг, потому что у меня там было столько неожиданных приключений, которые...
Каждый раз взрывают мозг.
Мой любимый пример, это когда я, как персонаж, находясь в замке, с помощью подзорной трубы увидел вдалеке небольшую птицу, взял подзорную трубу побольше и выяснил, что это не птица, а вертолет, из которого начали выпрыгивать десантники.
с криками набегая на дворцовую охрану постепенно.
Ну, и как бы дальше там все как-то развивалось.
Ну, или там, я не знаю, тот факт, что ты мог подойти в библиотеке к полке, взять с полки книгу и начать ее читать.
Ну, в смысле, что она просто генерировала текст книги.
Почему бы нет, в конце концов?
Таких примеров бесконечное количество.
Понятно, что это не только в играх используется уже.
Мне, конечно, страшно нравится Copilot, как сейчас работает.
И это GPT-3.
А кому он не нравится?
Кому?
Кому он не нравится из нашего чатика?
Например, есть такие люди, кто его пробовал реально.
И, ну, не вот этих, которые в шапочках из фольги ходят, а из нормальных программистов.
И он кому-то не нравится?
Интересно.
А вот вы помните, мы говорили, что 30% кода пишет Copilot, и еще так иронизировали.
О, за меня реально 30% кода пишет Copilot.
Ну, вот без шуток.
У меня меньше 30%.
Хорошо, может, не 30%, но он нормально такой, серьезный.
То есть весь вот этот рутинный код
особенно часто, ни в коем случае не камень в огород, но в ГО, когда там типа копипасты достаточно много, ну не копипасты, а похожего кода, скажем так, прям конкретно умная штука, он дописывает за меня реально нормально серьезные куски кода.
Он такие вещи умеет делать странные.
У меня был тот самый генератор, о котором папа говорит, внутри одного из объектов, ну, структур.
И я захотел его заврапить.
Ну, понятно, да, обойти все, вернуть слайс вот этого всего.
Я только начал писать слово «врап», оно мне предложило правильное название этого функта, там, «врап ордерс», я не помню, что я делал.
И полностью сгенерировало абсолютно валидный код для того, чтобы заврапить чану в результаты.
Это иногда пугает.
Честно, я иногда на него даже учусь.
Я помню, у нас была пачка хендлеров стандартных.
Я что-то пишу новый, такой, ла-ла-ла, хендл, что-то, что-то.
Он такой, хоп, и предложил мне тоже код.
И он, конечно, был написан лучше, чем у нас, потому что там, оказывается, был такой в джине метод, что-то там аборт когда-то в нужный момент.
Прям классный.
Я теперь везде так делаю.
А что, вы джином пользуетесь, что ли?
Да, мы джин на джине сейчас.
Волохи какие-то.
Мне спринг напоминает немножко.
Я тоже с него начал.
Потому что, видимо, как ваш.
Найти самый похожий на то, что подобное, с чем я раньше был знаком.
Мне не нравится он конкретно.
Я с него сразу ушел.
У него самая главная проблема в том, что сейчас-то у него уже нет, но...
Сейчас можно преобразовать нормальный middleware в его формат.
Вот то, что у него свое... Можно, можно.
Уже?
Там есть какая-то приблода.
Слушай, я задолбался туда прикручивать.
Просто жесть.
Есть там приблода.
Его, собственно, и контекст за это убивать.
Вот придумали фигню просто.
Неправильно.
Он ужасен, конечно, абсолютно.
Вот это, мне кажется, пример неидеоматического Go-кода.
Потому что ты смотришь сейчас...
Да-да-да.
Ура.
Погодите.
Все так и получилось.
Что было-то?
Не знаю.
Все пропало.
Так.
А симптомы какие были, что все пропало?
Нет ничего.
Мини, который, собственно, вещающий.
Так.
Но он, типа, умер.
Ну, типа, умер настолько, что там все с ума сошло.
Ничего себе.
Там меню бар пропал.
В общем, процессы все были в состоянии, что даже форскилл нельзя было сделать.
Что-то прямо суровое.
А у тебя мини на М1?
Да-да.
Так вот, нехай использовать неопробованные новые технологии.
Сразу на М1 пропей ходи, да.
А про, к сожалению, нет, видишь.
Так, а эта штука у нас работает?
Сейчас, секунду.
Раз, раз, раз.
Подожди, она опять что-то развесла?
Раз.
Мы тебя слышим.
Я вижу, но как-то не бегут бегунки.
Раз.
О, побежали бегунки.
Окей.
Не бегут, неуклюже.
Бегуночки по лужам.
Перегрелся.
А был бы нормальный вентилятор.
В этом и прикол, что вряд ли он перегрелся, потому что никакой особенной нагрузки там нет же.
Подожди, а вы теперь как-то тихо звучите почему-то.
А что вы тихо?
Мы молчали вообще.
А, я вот громче сделал.
О, ручечкой.
Если нас сделать громче, то мы сразу начинаем лучше звучать, я знаю.
Ладно.
А подождите, нас там слышат, да, в этих эфирчиках?
Давай, что слышат.
Предлагают начать сначала.
Мы, видимо, какую-то тему тронули, которую трогать было нельзя.
Мы говорили про OpenAI перед этим, да, и, короче, видимо, из-за этого все и произошло.
Видимо, может быть, это не мы говорили про OpenAI?
Может, это уже GPT продолжало?
Мы себе позволили.
Там какие-то нелицеприятные высказывания по поводу?
Нет, что вы.
Прошу заметить, мы говорили комплиментарно.
Говорят, что я слишком громко теперь.
Дорогие роботы.
Роботы, мы были за вас.
С самого начала мы были.
С детства.
За роботов.
Ладно.
Вроде бы все наладилось.
А, мы Джину ругали.
Грей слишком громко.
Но это нормально.
Его всегда слишком громко.
Я еще сейчас буду слишком многое чувствовать.
Я там по Джину прошелся так хорошо, а, оказывается, никто меня не слышал.
Никто не узнает.
Мы с тобой согласны.
Это не наш выбор.
Грею бы, наверное, понравилось.
Подозреваю.
Он у меня следующий на выход.
Не Грей, в смысле, а Джин.
Давай я сделаю минус 2 децибела, чтобы не кричал.
Надо мне делать, я сейчас себя сделаю, не переживайте.
Хорошо же слышно, нет?
Ну, он действительно покрикивал.
Ладно, лучше тогда я его верну.
Так, ну что, я не помню, на какой теме вы были.
OpenAI мы поздравили с выходом.
Слушайте, чуть про OpenAI.
Вы там сходите ради интереса, посмотрите, у них есть библиотека экзамплов, в смысле примеров того, что можно подделать.
Про то, какие элементарные вещи можно делать с помощью OpenAI.
И оно, конечно, прям невероятно крутое, я считаю.
В смысле, что это прям большая история такая.
В начале этого обсуждения спрашивали у меня, что имел в виду Леша.
Леша имел в виду такой проект, который назывался «Дали».
который умеет по тексту рисовать картинки.
Он называется DAL-E.
Это GPT-3-based система генерации картинок.
Но на том аппе, который сейчас предоставляется, вы такую сделать не сможете.
Я помню, что там, по-моему, GPT-3.
Там внутри GPT-3, просто его результатом являются, результирующим материалом становится не текст, а картинка.
Здесь тот API, который открыт, он чисто для текстов.
Ну, ок.
Ок, я считаю.
А насколько дорого оно стоит вообще?
Слушай, оно человеческий денег стоит.
Там типа весь запрос, там все считается в количестве токенов в том тексте, который ты предполагаешь.
И там какие-то человеческие деньги.
Ну, то есть там типа сотые цента за токен.
За слово, условно говоря.
Ага.
Ну, в общем, не страшно.
Ну, совершенно не страшно, и умеют волшебные вещи.
Например, то, что тебе должно очень понравиться, Жень, это... Смотри, ты берешь, короче, текст со страницы, например, из твоего Юкипера, и в конце этого текста подписываешь TLDR, загружаешь это все в нейроночку, а потом смотришь, что получилось после TLDR.
И оно там тебе напишет в пару предложений весь смысл того, что было выше.
Ну, прикольно.
Прикольно, наверное.
Но я подозреваю, что такое должно денег стоить.
Прямо немалых, если много обратить.
Конечно, для всего юкипера, конечно.
Но так это же не обязательно для всего.
Только для тех штук, которые ты сам хочешь прочитать очень быстро.
Ага.
Платный сервис устроить.
Напомните фразу «Буба шабждевар» или как там он путунскую пишет нам в чате.
Мне кажется, тебе, да, «Буба шабждевар».
Вот она есть, да.
Надо ее на сайте тебе написать где-то.
Под заголовок.
Ну да.
Сайт о том бутоне в скобочках Буба Шельдова.
Конечно.
Оно.
Годно будет.
Я тут в панике, когда пытался все починить, сделал одно, что не надо делать.
А именно попытался к Mac Mini... А он, наверное, не загружается, когда клавиатура к нему не подключена.
Тоже известно.
Вот безголовый.
Есть у него проблемы.
И я судорожно пытался воткнуть клавиатуру в USB-C, который... Он же в клавиатуре со флексом.
Знаешь, какая проблема есть?
Можно не так воткнуть немножко.
Ну...
И от этого уже не первый раз у меня все ее сеттинги сбросились в родные.
Теперь у меня клавиатура как прямо из коробки новенькая.
Все вот по умолчанию.
Так подожди, ты через VIA настраивал, что ли?
Через VIA настраивал, да.
Ну так как же понятно.
Я, разумеется, не сделал сейв.
Какой сейв?
Ну, сделай в следующий раз.
Но вот уже два раза не сделал.
Но мне не сложно перестроить.
Я помню, что у меня где.
Я вижу, что у меня тут не Antahome.
Но все равно досадно.
А почему, Бабук, это VIA спецвек?
Он разве его не прошивает, что ли?
Что не так?
При некоторых ситуациях VIA ресетит клавиатуру в дефолтное состояние.
и настройки, которые ты приписал через V, они сохраняются.
А если бы у тебя все настройки были бы прошиты, именно в прошивке лежали, то такой проблемы бы не было.
А вот эта штука, которую ты притащил, которая VL... Она такая же.
Она такая же.
Я почему-то так понял, что она поверх QMK, что она как-то перепрошивает, что ли.
Так смотри, QMK, это самая популярная, наверное, опенсорсная прошивка для клавиатур,
Она при сборке, ты в ней можешь включить VIA.
А вот штука, которая VAL называется, с буквой L в конце, это просто расширение VIA, в смысле улучшение того, как VIA работает.
Она умеет разные хитрые штуки.
Я думал, что это чисто для QMK-шных, честно.
Такие клавиатуры, которые не умеют VIA, но умеют, например, QMK.
Ну да.
Как-то так.
Загуглил сейчас специально, пока вы обсуждали.
Собственно говоря, Женя, по-прежнему по запросу Буба Шельдовар находится упоминание, там без упоминания Радиота, но конкретный пост в ЖЖ находится.
Это как раз мы последний раз, когда обсуждали тему с Бубой Шельдовар, это было лет не знаю, восемь, наверное, назад.
И, видимо, кто-то услышал
И начал спрашивать, правда ли, что есть такое выражение в контексте «классная вещь».
Спросил у своего сына подростка, пишет нам человек из 2012 года.
Так вот, его подросток уже в 2012 году такого выражения не знал.
Просто молодежь, она спивается и искоривается, и ничего не знает.
Что поделать?
Я бы на месте папы этого подростка занялся бы воспитанием культурным.
Да, занялся бы.
Я пока восстановил клавиши, в основном все.
Самое главное, ты знаешь, по умолчанию у него нету FN.
МО-1 и других МО нету по умолчанию в раскладке на этой клавиатуре.
А как?
А никак.
Просто нету.
Вообще нигде нет.
Считается, что если тебе такая тонкость надо, лейеры переключать, то уж ты зайдешь и запрограммируешь.
Ну, казалось бы, это же не тонкость, это же обычность.
У тебя же такая же KBD-75 плата.
Еще не доехала она.
Вот так же будет, увидишь, удивишься.
Я ее отправил супербыстрой доставкой с помощью новой почты Украины, и она ко мне едет уже 21 день.
Да ладно.
Это быстро считается?
Она тебе из Китая выехала позавчера, да?
Не-не, подожди, подожди.
На склад в этой самой новой почте оно доставлено 21 день назад.
А то, что они ее там высылали долгое время, это не мои проблемы.
Ну, может, по украинским скоростям это и нормально.
Тут в чате у нас спрашивают, какой флаг красивый.
Вот вы какой флаг красивый знаете?
Флаг чего?
Ну, просто флаг...
Обсуждал я, что флаг России и флаг Украины некрасивый.
Это как-то я не слышал.
Ваш красивый такой.
Ваш?
Разноцветненький, да.
А ваш это какой?
А у нас звездочки тоже есть.
Британский флаг не всегда красивый.
Только когда на него что-нибудь делают.
Пошляк какой-то.
Отвратительно.
Я думаю, знаете, какой самый красивый?
Флаг Бутана.
Это не газ такой, это страна такая, знаете, да?
Да, знаем, Бутан.
Там флаги красивые были.
Там с драконом, да-да, я оттуда же и помню.
Там дракон нарисован.
Вот это прямо красивенько.
У Японии такой, знаешь, дал.
Гриша, ты же в курсе, да, где делали марки?
Что?
Где делали марки?
Бутан просто за какую-то небольшую сумму в свое время продал лет на 30 право выпускать марки в лондонской конторе.
А, ну это прикольно.
И да, все это дело печатало по полторы тысячи марок в год.
Это прикольно.
На фольге, на шелке, на еще чем-то.
В самом Бутане почта, своей почты нет на самом деле.
Там индийская почта доставляет все.
Мне кажется, самый подходящий флаг для айтишников это флаг острова Мэн.
Я правильно помню, что Дуров же получал мэнское гражданство?
А у него разве не этот?
Не Бен Невис?
Да-да, у него Китси Невис, конечно.
Почему мэн?
А, потому что флаг у острова Мэн прямо очень айтишный.
Просто руки... Блин, типа того, где-то надо найти.
Остров Мэнфлаг, простите.
И руки, а ноги.
Да-да, там просто... Он настолько характерный.
И все левые, я смотрю, да?
Костыли, велосипеды.
Посмотрите внимательно.
Для тех, кто не может себе представить, загуглите обязательно.
Напишите «Остров Мэнфлаг».
И это, конечно, потрясающий айтишный флаг.
На нем три реально левых ноги.
Соединенных друг с другом в том месте, где вообще-то должна была быть же... Ну, центр должен был быть.
Мне кажется, это гениально.
Где может быть центр у твоих ног?
Тоже лучше.
А, знаете, что это?
Как это называется?
Это называется тайский леон.
Трис, Киллион, ну, наверное, да.
Это вот эта вот комбинация из трех ног, причем они же типа в кольчуге и со шпорами.
Ну, я как бы не знаю.
Я знаю, что такой флаг как бы у меня вызывает ощущение полного восторга, потому что смотришь на него и понимаешь, вот здесь должны жить айтишники.
Окей.
Да.
Говорят, что на флаге Сицилии тоже находятся такие же три ноги, только вместо жопы, простите, у них там голова еще налеплена.
Но, видите, как бы с Сицилией у нас только одна ассоциация же.
Я не знаю, как у вас, у меня только с мафией.
Вот.
И поэтому, конечно... У меня с вином, подожди.
Подожди, а Дон Карлеоне там вот это все?
Ну, так-то да.
И с пиццей еще, ладно.
Ну, вот видишь...
Да, простите, давайте вернемся от наших прекрасных гуманитарных тем.
Сицилия для плохих разработчиков пишет.
Вот это новое для меня.
Хотя, по-моему, мы это обсуждали когда-то.
Amazon протобав убийцу.
Вы видели?
Может, это для всех новое.
Но я, как лошара, даже не знал, что такое бывает.
А?
Айон вот этот?
Да, да, этот самый Айон.
Тоже он появился где-то в обсуждении свеженьком.
Кучу всяких плюсиков набрал.
Народ радуется.
Я не очень понимаю, собственно, в чем цимес.
Там, объясню, идея примерно как в протобафе.
Есть два варианта представления.
Есть такой текстовый, который выглядит как Джейсон с комментариями и с некоторыми дополнительными типами.
И есть библиотеки для разных языков, есть генератор, который из этого бинарную презентацию делает, а библиотеки умеют к нему доступаться.
Собственно, я про табов описал, правильно?
У Амазона же есть такая фишка, знаешь, сделать свое.
Например, мы тут договорились с ними созвониться на неделе, они, я думаю, пригласили на митинг, и в какую-то прям свою систему.
Короче, у них какой-то свой Zoom есть.
И мне кажется, Амазону почему бы не сделать все свое, потому что они просто могут, правильно?
Зачем этот мерзкий гугловский протопал?
У этого формата, который я читаю сейчас, который называется Amazon ION, видимо,
Есть большой плюс.
Это текстовый формат.
А парадобалфы есть чего, по-твоему, сделаны?
А ты в него внутрь заглядывал когда-нибудь?
А это тоже компилируется в бинарный вид.
Ладно, хорошо, 1.1.
1.1 такой же, просто тот сделан, я не знаю, на базе чего, а этот немножко расширенный JSON.
Если посмотреть на файлы, они реально на JSON похожи.
Но вот они namespace такие странные добавили.
То есть можно каждому полю метаспецификацию дописать.
А так, ну, очень на JSON похожи.
Так, а ты понимаешь, Жум, потому что мы не сможем его использовать.
А нет, есть, смотри, Go есть у них в списке.
Есть, конечно.
Я удивился, что там, да, что Go нет.
Ну, ладно.
Знаете, что интересно?
В этом проекте интересны две вещи.
Вещь номер один – это то, что есть еще какая-то ION-схема,
Прямо Ion Schema, видите, да?
Ну да, для того, чтобы валидировать это все хозяйство.
А второе — это оцените.
Вообще-то вся эта фигня находится на очень интересном домене.
Вы домен-то оценили?
То есть обычно Amazon все свои подобные штуки выкладывает где-то на Амазоне в документации, потому что невозможно ничего найти.
А это все лежит внезапно на домене amzn.github.io, то есть на статическом хостинге самого Гитхаба.
Почему не на S3, непонятно.
Но Гитхаб-пэджи прямо лежит.
Ну да, да, да, да.
Может, ближе к народу быть.
Документация там такая вялая, я бы сказал.
Какая тут документация должна быть?
Вот вам примеры, а дальше смотрите в протобафе.
Ну, там есть спецификация такая, довольно подробная, если пойти.
Но она такая, как роботы писали выглядит все.
Как будто бы из комментариев к коду все это сгенерировали.
Это пока выглядит больше как внутренний какой-то проект.
А вот непонятно, зачем оно выехало на GitHub.
Чуваки, если кто-то там у нас есть из Амазона сейчас в чате, вы напишите, пожалуйста, действительно ли эта штука внутри используется.
Выглядит реально как кусок внутрянки, который вытащили наружу непонятно зачем.
Непонятно зачем, потому что, в принципе, такое у всех уже есть.
Там в копирайт внизу видел какой?
2009-2021.
Может, это старая какая-то штука, которую разрешили выложить.
Может быть, но мне кажется, что это не новый проект.
На самом деле, можно посмотреть, наверное, на GitHub.
В смысле, у них же наверняка есть GitHub вокруг этого всего.
И увидеть там, типа, какие репозитории, вот я смотрю.
Наверняка это старый проект.
Да, три года назад, четыре года назад.
Так что это прям старый проект.
Звездочек, конечно, у этого всего прям практически нет.
Боян, Боян.
Да.
Ну, видимо, они начали документацию выкладывать, и поэтому оно все всплыло.
Потому что в последних обновленных у Амазона вот ION как раз и есть в списке ION-документация.
Если его сравнивать с протобафом до третьей версии, может быть, они в ответ на вторую версию протобафа это сделали.
Там типа практически вообще никаких не было.
Ни таймстемпов, ничего такого.
Возможно, это был ответ на вторую версию протобафа.
А теперь в третьей все это уже тоже есть.
И если кто-то может объяснить, в чем, собственно, весь цимес вот этого Айона и почему его использовать надо вместо протобафа, вы дайте знать.
Мне это чисто любопытно.
Может, кто пользовался и кто понимает, зачем оно надо.
Слушай, ну, оно выглядит как, примерно, как, не знаю, как Трифт какой-нибудь.
Трифт, Трифт, Месседж Пэк, там таких миллион есть.
Кэпт Прот... Ну, потому что Кэпт Прот, он без валидации.
Ну, ок.
Максимально, про максимальную скорость.
Ну, да, типа... Авро, да, Авро тоже упоминают.
Авро, Авро, да, да, да, да.
Похоже, похоже.
А вы кто-нибудь, кстати, сибором пользовались?
Сбором, который concise binary object representation.
Тоже такой один из бинарных форматов.
Очень часто эти в мире арсокетов за него топят.
Пошел смотреть у себя и обнаружил, что да, у меня есть он где-то.
Есть, да.
Там, скорее всего, некоторые внешние любят его притащить.
Ничего такое, кстати, формат тоже?
Ну, такой, да.
Один из, наверное.
Забавно, что у меня это все используется в единственном месте.
Я его сразу преобразую в JSON, а дальше уже с ним что-то делаю.
Не знаю, почему.
Как животное просто.
Это вообще отвратительно.
Слушайте, а расскажите мне, откуда взялась вот эта дурацкая привычка в компилируемых языках работать с JSON непосредственно сразу, мапя его на реальные структуры?
Нафига?
На реальные, в отличие от чего?
Ну смотри, как делают нормальные люди?
Они JSON воспринимают как древовидную структуру, с которой работают.
Ну, я понял, о чем ты говоришь.
Во-первых, можно и так.
Есть JSON-парсеры, которые позволяют смотреть на него, как на дерево, и доставать то, что надо.
На практике это совсем плохая идея.
То есть, она для питона, конечно, хорошая, там все так сделано.
Нет, на питоне как раз все наоборот, там типа сразу же все это преобразуется в дикшенере.
Ну вот тоже питоновский способ.
У нас же накладывается на конкретный тип и рефлекшеном поля, а заодно и валидацию типа получаешь из коробки.
Да, заодно, да, особенно очень интересно смотреть на код, в котором у тебя типа там возвращается либо в одном и том же JSON, либо ошибка, либо один статус, либо другой статус, разный набор полей, и ты смотришь на эту портянку с макаронами и такой, о, как мило, а вот типа просто дерево было бы, все было бы элементарно.
Ну, для этого, я не знаю, как в других языках, но как минимум в Go есть концепция частично отпарсенного Джейсона.
Знаешь, такая манса есть.
То есть ты можешь те поля, про которых ты точно знаешь, замапить в структуру, а то, что ты не знаешь, динамически, по-питоновски, как сырой Джейсон распарсить.
В тот момент, когда контекст получил достаточный, чтобы понять, во что его парсить надо.
Да-да, я и говорю, как животное прям.
И, кстати, в Java, в Java, я помню, достаточно часто была такая тема, там даже у Джексона был такой режим, именно вот древовидные работы с Джейсоном, причем, ну, так, нормально, да, то есть ты мог там query делать, по нему вытаскивать данные, то есть там прям было неплохо.
По-моему, GSON называется, не J, а G, в питоне такая, не в питоне, в Go такая библиотека есть.
Я один раз использовал для того, чтобы через вот этот dot-синтаксис к нему доступаться,
Ну, для каких-то случаев подходит, но из моей практики, Бабук, если ты не можешь модель наложить JSON, который к тебе по API, например, приходит на модель, то у тебя что-то не так, не в месте разбора JSON, а в консерватории что-то не так, слишком ты динамичный.
Не-не, на самом деле дело не в этом.
Дело в том, что ты прав.
В ситуации, в которых тебе нужно вот этот древовидный разбор, это ситуация, в которой кто-то вместо головы писал задницей API.
Да.
Да, ну так и есть.
Но, к сожалению, не все API ты пишешь сам.
Некоторые даны нам свыше, как говорится.
И вот с этими API-ами работать ногой я прям заманался, простите за выражение.
В смысле, прям неприятно было.
Да.
По умолчанию ребята, которые пишут на Swift, тоже предпочитают все это отмапить в готовые структуры.
Тоже там было не очень приятно, но, тем не менее, там 7-8 как-то.
Для всех остальных языков я всем всегда очень в такой ситуации рекомендую просто работать с этим как с деревом.
Сильно легче.
Вот, я даю ссылочку на этот JSON.
Вот это довольно известная библиотека, которая, по-моему, делает то, о чем ты говоришь.
Угу.
То есть name.last, git json get, и вот ты берешь вот этот name.last.
Вообще была бы какая-то интересная тема.
То есть это такая, знаешь, мне кажется, иллюзия статической безопасности за счет использования типов.
Но, в принципе, как только у тебя есть input снаружи, то вся эта безопасность, она идет лесом, в общем-то.
То есть ты можешь получить вообще структуру, которая не соответствует этому.
Но я тоже заметил, что даже в Java, несмотря на то, что был вот этот вариант древовидной обработки,
Она, типа, не использовалась, ну, почти никогда, если там какие-то трансформации, может, делались.
Реально люди, видимо, как-то психологически комфортнее, когда у тебя статически типизированная структура, а то, что у тебя input может все ее, не знаю, совершенно в нее не попадать, ну, типа, это вторая проблема, которую надо решать, правильно?
Ну так упадет.
Если приходит неожиданный input, ну что ты с этим сделаешь?
Если мне в поле, в котором я ожидаю integer, придет, например, сообщение с объяснением кода ошибки, ну да, я упаду, и правильно, что упаду.
Там версионность начинается, знаешь, у тебя, что может, а не дай бог, тип поменяется, там прям конкретно иногда бывает сложно все это правильно говорить.
Поэтому идите, идите в какие-нибудь форматы расширяемые, типа протобафа, где версионность как бы поддерживается из коробки, где поля никогда не пропадают, если они не опциональны.
И будет вам счастье.
Счастье.
Настоящее.
И даже деревья будут вам не нужны из JSON.
Да, да, да.
Хотя не совсем будет такая модель простая на структуру, но близко к тому.
Более-менее.
И я лично сам не пользуюсь практически никогда протобафом, если что.
Мне вполне хватает вот этого заруганного бобуком мапа не на структуру.
В чате философия пошла.
Дерево не хранит суть.
Прямо слова умные какие знают.
Да, прости бабу.
Где тут суть?
Короче, мне на самом деле просто нравится идея, что с пользовательским, не то что с пользовательским, а с чужим JSON-ом нужно обращаться как можно аккуратнее, и значит, нужно просто его разбирать руками.
Но общий подход под названием «да, мы сейчас тут все в структуры положим, а если нет, оно просто свалится», оно мне тоже понятно.
Оно мне тоже понятно, конечно.
Если бы еще Go умел как Erlang в этом месте себя вести, в смысле, знаете же, основная идея Erlang, никакие ошибки не обрабатывает, чуть что, просто процесс падает, а все остальные продолжают работать.
Это можно.
Я пытался изгою в свое время сделать Ирланг.
Это вот то, что Леха говорит, не дематический код, и это очень плохая идея.
Не в техническом смысле.
В техническом смысле замечательно, можно все это накрутить вокруг, и особых даже проблем нет везде паниковать.
Однако, с точки зрения того, за что мы любим Go, именно за понятность Flow, это полностью убивает идею понятности Flow, когда у тебя программа может выйти в 75 местах и супервизором подняться и починиться и возродиться.
Это ад какой-то.
У меня было одно такое.
Erlang — это в этом месте анти-Go.
В смысле, Go — это анти-Erlang по моменту своей работы.
По принципу появления, я бы так сказал.
спрашивают, почему у нас второгейковские выпуски в месяц.
А мы сколько хотим, столько себе и позволяем.
Мы можем хоть пять выпусков в месяц, если месяц подходящий.
5 выпусков в месяц.
Мне кажется, что нет, не может.
В смысле, месяц, подходящий с выпуском, если недель будет достаточное количество?
Ну да, да.
Есть такие месяцы, где 4 умножить на 5, сколько будет?
7 на 5.
А физически это невозможно, подождите.
Ну, вообще, когда у нас ограничение внешнего мира?
Тоже верно.
Возможно.
Кстати, возможно.
Знаете, когда?
А как?
А, чтобы воскресенье было, да, наверное?
Перевод времени, чтобы был.
А-а-а.
Вот видите, вот как раз, когда такое будет, мы в этом месяце все гиковские запендюрируем.
В крайнем случае будет 36 марта, например.
Что тоже нас не удивит.
Ладно, что у нас со временем?
Нет, времени еще мало, судя по тому, что пауза у нас была и всего два часа на приборе.
Кстати, у меня основная запись уже не ведется, потому что я забил, у меня только резервная ведется.
Может быть, локалхост обсудим?
Он станет меньше.
Это из серии от Израиль.
Ну, давайте я выберу эту самую.
Я выбрал.
Выбрал, да?
Ну, это ад.
Это адище будет.
Если это примут, это будет прямо вообще взрыв вселенной.
Предложение выглядит следующим образом.
IP адресов все меньше.
Ну, IPv4.
И поэтому давайте-ка мы вырежем из большой сетки 127 слэш 8
То есть от 127.0 до самого последнего.
Давайте-ка мы оставим только 127.0.16.
а все остальное будем транслировать в мир, ну, то есть дадим возможность использовать дофига, на самом деле, адресов получается, но это же насколько глубоко оно все провязано.
Во-первых, у меня сразу предложение, почему слописный слэш 16, почему не слэш 24 сразу делать?
Кому надо 65 тысяч локальных?
255 хватит всем, правильно?
256.
256, да.
Хватит всем, это раз.
Во-вторых, сломаются... 10 слэш 8 тоже, по идее, можно освободить.
Мне интересно, какие любопытные сломания от этого произойдут.
Слушай, это в куче мест сломается.
У меня в куче мест проверяется только этот кусок октета, причем проверяется битмаской.
И, ну, типа, странная вообще идея.
В скольком количестве мест мне все поменять придется?
Да-да, я просто пытаюсь представить, где оно интересно может.
Интересно в том смысле, что проблемы с безопасностью наверняка в многих местах начнутся.
Где ты маской считаешь этот адрес доверенным, правильно?
А теперь это снаружи пришло.
То есть с безопасностью будут WTF разнообразные.
А представляете, если в обратную сторону что же может работать?
В обратную сторону.
Когда ты на 127... Когда ты считаешь, что это у тебя внешний адрес, а это у тебя вирус поднимает локально.
Не понял.
Не понял, как оно... Ты когда считаешь внутренний, тут же наоборот пойдет.
Ты что-то считал до этого внутренним, а теперь оно стало внешним.
У тебя какой-то софт не угонится за этим, условно говоря, в сети, и будет считать, что это у тебя внутренний адрес.
Ну, а какой сов?
Нет, вот серьезно говоря, есть живые люди, которые используют 127, например, 35-30 подсетку, вот такую, в каких-то реальных жизнях.
То есть это у тебя стадия принятия пошла?
Нет, я пытаюсь представить себе, где кто.
Я никогда так лично не делал.
В смысле?
Как конкретно ты их не делал?
Ну, я не делал для использования loopback какие-нибудь штуки.
В каких-то странных 127 подсетях я не делал.
В смысле, у тебя никогда не было 127, 127, 127, 127?
А зачем ты вообще живешь?
Не, вот так было, да.
Вот как ты сказал.
Ну, а я что?
Ну, 127 раз, два, три никогда не было.
У меня есть, например, роутер, который живет на 127, 60, 60, 60.
Я не знаю зачем.
У него такой дефолтный вариант.
Чем-то ваши варианты напоминают старый фестеховский анекдот про, по-моему, 457 или 497 маршрутов долгопроводов.
Серьезно говоря, все это плохая идея.
Это штука, которая фундаментально меняет многие фундаментальные штуки в текущих сетях.
Здесь же вопрос безопасности действительно возникает.
Потому что, во-первых, эта штука, вообще история про то, что все, что начинается со 127, это loopback, это для многих метод работать с privacy.
Если сейчас это исправлять, то ошибки начнутся на уровне, первое, операционных систем.
Потому что там обязательно где-нибудь тоже что-нибудь захардкоженное, все уже про это забыли.
На уровне рабочего софта, причем фундаментально рабочего софта, который не менялся 20 лет, например.
На уровне имплементации в пользовательских приложениях тоже там будут проблемы с безопасностью, с доступностью и со скоростью обновления этого всего.
Короче, сплошные проблемы.
МВД всякие накроются медным тазом.
Там иногда и не обновить уже никогда.
Да там иногда в некоторых штуках, я уверен, на аппаратном уровне это сделано.
Перепаивать придется.
В транзисторах, да.
В микропроцессоре, да?
Мне нравится рассказ этих ребят.
Там есть аппендикс, имплементейшн статус.
Мы ведь подготовили и протестировали небольшие патчи в Linux и FreeBSD.
И все, можно запускать.
Интересно, что Linux скажет на такой патч.
Прямо даже любопытно.
А с другой стороны, там вообще еще дофига блоков IP4 адресов, которые тоже так же используются для локальной адресации.
Ну, в смысле, ты имеешь в виду десятки?
Ну, в смысле, десятки.
Что же никто, можно сказать, всем же может вполне хватить, условно говоря, миллиона адресов.
Зачем всем нужно 10.255?
Ну, давайте выезжим.
Окей, окей.
Ну, можно, да, можно.
А потом, слушайте, начнется традиционное линуксовое развлечение ловить марсиан.
Помните, да?
Вы же помните, что это называется марсианский адрес или марсианский источник?
Когда пакет приходит с сети, которая изначально должна была быть лупбэком или внутренней сетью.
Ну, слушайте, конечно, если бы прилетели марсиане, они бы сказали, не дайте уже, наконец, IPv6.
Ну, я, кстати, согласен здесь.
Я не знаю, как у вас, у меня вся внутренняя сеть и все, что торчит наружу, все поднято через IPv6, при том, что оно, как бы, у него есть IPv4, как бы, клон чуть не сказал.
IPv4 адреса у всех есть, но они все внутренние, за НАТОм.
А V6 может прям публично вытащить, вытаскивать же это, что такое нормальное.
Ну, в принципе, сейчас это вообще не проблема, но особенно если речь идет про сервисы, которые по HTTP каким-то образом отдают, но все вот эти входные лот-балансеры тебе это делают.
Они снаружи IPv6 представляются, а внутрь ходят по IPv4, и все в порядке.
Без всяких революций.
Да.
Ну, короче, в общем, я смотрю на все это происходящее и думаю, что как-то человечество затянулось переходом на IPv6, потому что, в принципе, где-то примерно в 2010 году уже было понятно, что IPv4 скоро кончится.
Впрочем, пока сейчас это выглядит как ситуация с нефтью.
В смысле, человечество уже четыре раза всем рассказывало, что нефть скоро кончится, а она сразу все не кончается.
То есть у вас есть места, в которых вам жмет отсутствие В4 адресов?
Где хотелось бы взять класс С, и тебе уже не дают?
Ну, хрен с ним, с класс С. Ну, хотя бы просто с адресами.
Прям ты чувствуешь проблемы здесь?
Нет.
А чувствуют, может быть, большие ребята, типа там Амазона, знаешь, они уже не могут так бешено лоцировать свои... Хотя они скупили и так уже, наверное, все IP4 адреса, например, для Амазона.
Любое количество, не моргнув глазом, ну, любое разумное количество, ты можешь у них взять в любой момент.
Мне кажется, они не напрягаясь раздают, да, абсолютно.
Там лимиты есть, но вообще они не настаивают.
Они такие же... Попрос только в цене, да.
И цена там маленькая.
Ну, если ты придешь, попросишь у них, не знаю, на миллионы инстансов все выставить голым задом в интернет, может, они и спросят.
Но если придешь с разумным числом, никто тебе ничего не скажет.
Да бери, не хочу.
Эластик IP это называется.
И платишь за него только, если ты его не используешь.
Ну да.
В общем, короче, я просто смотрю на происходящее и понимаю, что единственное, где я заметил для себя то, что IPv4 адреса стали дефицитом, это то, что Hetzner, который у меня используется для разных экспериментальных всяких штук, который супер дешевый за хардвер, который прям доступен,
подняли цену за IP-адрес, и теперь он составляет с 1 января, кажется, следующего года, он будет составлять типа почти полтора доллара, почти полтора евро даже, то есть около двух долларов за месяц.
Но не сказать, чтобы это какая-то сумасшедшая цена.
Ну, есть и есть.
Уточню сейчас.
За второй IP-адрес, то есть за второй и последующий IP-адреса, первый по-прежнему, как обычно, выдается вам «нате, кушайте».
Окей.
В общем, проблема с IPv4 есть, она давно уже есть, но решение ломать 127 не самая лучшая идея.
Я надеюсь, это никуда не пройдет.
Я практически уверен, что это не пройдет.
Я уверен, что это никуда не пройдет.
Я уверен, что это не может в таком виде пройти.
Больше того, я считаю, что если оно пройдет, это вредно будет.
Потому что с точки зрения прогресса человечества нужно двигаться на IPv6.
IPv6 прекрасен во всем.
Не надо от него отказываться.
А вот даже, кстати, любопытно, может быть такое, что, не знаю, действительно они примут как стандарт, а какой-нибудь Linux скажет, типа, а хрен вам, не буду я это реализовать в сетевом драйвере, не пропущу патч в сетевой драйвер Linux, и все?
Может, но, по счастью, такого не произойдет.
Ну, в смысле?
Ну, мне тоже кажется, что они все-таки не смогут.
С другой стороны, все-таки эти все вещи, они же придумываются так, чтобы сначала со всеми согласовывать.
То есть их не примут, если основные ментейнеры будут за.
Да ну, кто там Лену Соболеву спрашивает, какой там стандарт.
Дадут ему.
В смысле, почему ты так говоришь?
Дадут, и делай, и все.
Прыгай по команде.
Ну, я не знаю, кто занимается сейчас стандартизацией всего, что касается этого всего.
Ну, типа, есть же, как называется, Internet Engineering Task Force, которые, конечно, прислушиваются и к сообществу Free, и к сообществу Linux, и поэтому, конечно, будут, в общем... Ну, там даже, наверное, больше наверняка из-за сланца есть.
Конечно.
Ну что, пойдем на тему наших слушателей?
Как вы по этому поводу смотрите?
Давайте.
Давайте пойдем.
Чего же нам не пойти?
Тема наших слушателей.
Как это оказалось?
А, нет, все.
Я сама популярно ожидаем.
Женя, с днем рождения тебя, короче.
Такая тема.
Как у меня руки не дотянулись удалить?
Потому что в теме надо что?
Во-первых, новость.
Во-вторых, ссылка.
И в-третьих, краткое описание.
Тут ничего из этого.
Краткое описание есть.
Смотри, для меня это новость.
Я не знал, что у тебя день рождения.
Ссылка там есть.
Ты считай на Твиттер.
И краткое описание тоже есть.
По-моему, чувак все сделал правильно.
Кирилл, мы тебя очень одобряем, молодец.
Ты так дальше, но в следующий раз, пожалуйста, сделай так, чтобы ссылка кликабельная была.
Проверь, что ссылка кликабельная.
Женя тебя разъяснит, если нет.
Обрати внимание, что он явно негативно оценивает какую-то часть твоего творчества, потому что из самых интересных подкастов он наценил только два.
А он молодой, он не знал, что у нас в истории была всякая.
Да.
Так.
В версии Git 2.34 увеличили скорость слияния в 9000 плюс раз, включив новую статью о слиянии по умолчанию.
А, кстати, если честно, я думал 9000, это в смысле фигура речи, когда говорится over 9000.
Нет, действительно в 9000 раз.
Да нет, нет.
Оно там и используется именно в таком формате.
Ты видел вообще сам пост?
Да, видел, но они прям в тексте пишут.
Конечно.
Ты просто повелся на то, что они смайлик не поставили, да?
У них реально в тесте местами получается X 10 тысяч раз.
Но написали они специально.
Овер 9000.
Окей, ну окей, то есть я правильно уловил тогда.
Да-да, там такая тонкая ирония, просто только, видишь, ты просто из Великобритании, только там понятно.
Но в целом, да, конечно, это прям удивительно, что чуваки так тонко иронизируют в блоге гитхаба на эту тему.
Подождите, она теперь дефолт, стратегия мерджа прямо в гите, вот в свеженьком, да?
Да.
2.34?
Да, но у тебя везде, где ты использовал мердж, уже поставлено, скорее всего, что-то другое.
А они же заставляли выбирать, да?
Конечно.
Они сейчас заставляют.
Они пишут такую нотификацию о том, что давай это, выбери себе какую-то стратегию.
А скорость мерджа, она, видимо, для монорепа сильно больная.
Ну, для монорепы, оно как, собственно, вот эти 10 тысяч раз разница, это как раз в первую очередь для монорепов, да, для фанатов монореп.
А в остальном, ну, типа, тоже много где бывает же.
Бывает же, что ты делаешь такой сложный коммит в большом репозитории и получаешь очень большой сложный чейндж-сет.
Что тут удивительного?
Я чаще нападаю на другое, за которое, по-моему, наших коллег из JetBrains надо пожурить.
Попытался мягкое слово, чтобы не быть этим токсичным.
В ID есть такое прелестное, это даже не баг, это особенность.
который выглядит таким образом.
Монтейнеры проектов опенсорсовских наверняка знают эту боль.
Если у вас есть на гитхабе форки и пиар, которые вы уже приняли, а после этого автор свой репозиторий с форком удаляет,
И все это у вас уже закачано, все эти, как они называются, оригины.
Известна ваша идея.
Догадайтесь, что будет идея делать, когда пропадет репозиторий, который у вас там закачан.
Что IDN это сделает?
Что она скажет?
Начнет все дико переиндексировать.
Нет, еще хуже.
Она тихонечко пытается ломиться вот в этот Origin, которого уже нет.
И, судя по всему, там тайм-аут то ли 30 секунд, то ли минуты.
оно будет это делать долго.
Просто очень долго.
И ты сидишь, смотришь, он говорит, синхронайзинг, синхронайзинг.
Никаких сообщений об ошибках в результате не будет.
И пока вы руками не пойдете, не почистите все свои далекие головы, то он так и будет тормозить и глючить.
Это почти вон из профессии.
Да.
Кстати, знаете, я тут что-то внезапно вспомнил совершенно в другую тему, хотя бы немножко в параллельную.
У меня тут, значит, чуваки на работе задумали написать некоторое количество текстов, которые про то, как должны жить разработчики и разные другие ребята в компании.
Но в первую очередь, конечно, разработчики.
Ну, типа там всякие разные нетехнические штуки.
И они сначала пытались все это делать в Вики, в Конфлюэнсе, еще где-то.
Потом плюнули и просто начали как нормальное делать маркдаун в ГИТе.
И через какое-то время мы с ними это обсуждаем.
И один из них говорит, типа, ой, слушай, так это же классно мы придумали.
Сейчас ни один менеджер там ничего не поправит.
Говорю, не хочу расстраивать, но у вас там ГИТлаб.
В том смысле, что прямо там же есть кнопочка «эдит».
и прямо Merge Request, и все дела.
И вот я это сказал, и сейчас внезапно мы это обсуждаем, и я думаю, господи, насколько же GitHub с соседями, в смысле вот этими популярными веб-интерфейсами, облегчили работу с системами контроля версий.
Ведь у меня тоже есть чувак, который пишет документацию, тексты, и он их пишет прямо в GitHub.
Он даже не знает, что как бы там в этом что-то не так.
То есть он прям вносит правки, научился смотреть на изменения, умеет базовые блеймы какие-то.
Это же гигантская совершенно штука.
То есть гигантский прорыв вперед с точки зрения общечеловеческой.
Разные люди, не технари, учатся потихонечку пользоваться правильными инструментами.
По-моему, круто.
Да на нашей тетке, они, знаешь, в терминах говорят, не мог бы ты мне смерджить, значит, в мастер.
Акселератор, тетки наши, пора смерджить в мастер, говорят.
Вот это шагнуло.
И в GitLab они действительно заходят, сами себе делают.
Они эти эмары, ну там не пиары, а эмары, понимают, что это такое, и как надо ревью просить.
Все это соображают.
А уж мастер сразу или какой-нибудь другой бранч сразу почекать руками, это они с закрытыми глазами умеют.
Ну, что у нас следующее?
Следующая статья про то, что Метаверс выстрелит, потому что все будут хотеть туда сбежать.
Из надоевшей реальности.
Ну, как бы...
Ну да, ну так и есть.
Я, кстати, знаете, что хочу вам сказать?
Я за последние пару недель, тройку, ладно, недель поставил несколько экспериментов, посмотрел на разные фреймворки, с помощью которых можно писать под Окуус.
и обнаружил, что на самом деле самые удобные варианты, как ни странно, это по-прежнему вебные технологии.
Просто вот такие фронтерные технологии, такие прям можно как на HTML аккуратненько набросать 3D-шные объекты и с ним взаимодействовать.
По-моему, удивительно, что браузерные технологии и в этом месте тоже на самом деле по легкости и доступности впереди планеты всей.
Подожди, ты имеешь в виду писать...
приложение для Oculus.
Ну, типа, это даже приложение не надо.
Ты просто в встроенном браузере можешь открыть страницу, и тебе откроется VR, как будто бы это приложение.
Я просто думал, сначала подумал, что ты говоришь о том, что можно использовать, чтобы сидя в Oculus писать код.
Нет, сидя в Oculus тоже таким образом можно писать код.
Кстати, слышишь, Жень, только у нас же, Женей, тут есть шлем, да?
Да, на это вы нас пока не развели.
Во-первых, я тебе кинул ссылку на Moonrider.
Moonrider — это удивительная штука.
Это вот как Beat Saber.
Для тех, кто слушает нас только в аудио, moonrider.xyz.
Такой домен.
Это как битсебер, только сделанная в браузере и, как следствие, лишена всяких... Ее не надо оплачивать, ничего не нужно делать, и при этом там невероятное количество встроенных мелодий, под которые ты танцуешь и сшибаешь правильные блоки.
То есть там просто 15 тысяч композиций.
И можно, в принципе, добавлять свои, я так понимаю.
Ну, то есть, как бы, я не знаю, как вы, я в полном восторге от подобных штук, когда они появляются.
И вот оно сделано просто на веб-технологиях.
Оно просто раз и работает.
Просто, мне кажется, невероятные ощущения.
Чуваки прям постарались.
Очень-очень симпатично.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, кажется мне, что не все про это знают, но надо про это еще раз сказать.
Жень, тебе тоже в том числе рассказываю.
Смотри, в Oculus есть режим в настройках, когда ты можешь одновременно использовать до трех приложений.
Ну, такая микромногозадачность.
Так вот, туда с помощью АПК-инсталлятора можно просто скопировать андроидные приложения и там их прям запускать.
Зачем?
Ну, потому что у меня иногда такой режим работы.
Ну, работы, ладно, отвисание.
Я сижу в шлеме, у меня открыт браузер, прям для того, чтобы там что-нибудь смотреть.
А еще у меня открыто окошко с телеграммом отдельно, прямо там же, прямо в шлеме.
И я на нем что-нибудь пишу.
В нем что-нибудь пишу.
Погоди, это ведь какое-то вырождение случаев, вот той приблуды, которая позволяет сколько угодно окошко открыть.
Да, да, но это вырожденный случай, который позволяет тебе работать вообще без всего, без какого-то удаленного компьютера.
То есть у тебя есть твой браузер, и прямо здесь же... Короче, Oculus как единое устройство для всего.
Единственное, чего мне сейчас не хватает в этом сетапе под названием Oculus вместо всего компьютера, это чтобы туда можно было воткнуть сим-карту.
Потому что тогда это вообще, ты садишься в метро, и как бы все, у тебя все есть, как говорится.
А скажите мне, как человеку, не понимающему, почему у него камера такая плохая в окульсе, которая наружу смотрит?
Потому что у нее задача другая.
У нее задача не видео снимать, а, по сути, измерять расстояние и всякое такое, и контурить объекты.
Она там не одна, их там же несколько.
Да, я понимаю, но все равно она очень плохо выглядит.
Она не то, что специально Она правда такая плохая И у нее задача другая, видишь
То есть, на самом деле, я думаю, что в новых Oculus'ах будут новые камеры, и они будут по-другому расположены еще, потому что, ну, например, там есть часть камер, которые расположены условно сверху, часть датчиков, которые расположены условно вверх, а они, на самом деле, крайне редко нужны.
И по логике вещей датчики, которые расположены вниз, их должно быть больше, они должны быть там лучше, чем те, которые расположены вверх.
Ну и так далее.
То есть там много таких разных моментов.
Если мы хотим в AR двигаться, нам надо нормальную камеру, которая нормальную картинку сможет снаружи брать.
Ну да.
И я на самом деле думаю, что то, куда должен двигаться Oculus сейчас, там два простых направления.
Улучшать датчики.
Ладно, три.
Улучшать датчики, улучшать общую производительность системы, потому что сейчас иногда видно, как она подтормаживает мобильное устройство.
И, понятное дело, улучшать глаза, в смысле улучшать камеру.
Потому что сейчас она не очень... Не камеры, наоборот, в смысле, как это называется?
Экраны, в общем.
Их немножко не хватает.
Вот, типа, все сделать всего в два раза получше, и там реально в этой метаверсии можно будет уже жить, просто вообще не вылазя оттуда.
Два раза прям это недостижимая история.
Я думаю, что это в течение ближайших пару лет произойдет.
Я в нем пару раз сидел, вот как в кинотеатре смотрел Netflix, поскольку там Apple TV, по-моему, все еще нету, да?
Нету, нету.
Я не нашел, во всяком случае, как.
Жень, мы же с тобой обсуждали, в браузере можно открыть.
Ну да, в браузере можно открыть, ты мне рассказывал.
Ну, хорошо, забываешь через, не знаю, 15 минут, что ты сидишь в шлеме в этом, и эффект такой, хорошее присутствие получается.
iMac или хуже?
Редактируется размер, но он большой, да.
Кстати, очень прикольно, что... Сережа, кстати, мне кажется, должен порадоваться.
Чуваки из Megogo сделали тоже приложение.
Можно смотреть Megogo в Oculusе.
А у меня и подписки нет.
Ну, так понятно.
Смысл, да.
Да.
Еще хотел сказать, что есть куча разных, на самом деле, просмотров.
И вот Netflix, это же ты просто стримишь с Netflix самого.
Но если у тебя есть локальные файлы, то есть, блин, как он называется?
Sky, Oculus Quest.
Господи, господи.
Короче, видеоплеер, который начинается со слов Sky.
Со слова Sky.
И он прямо офигенный еще тем, что у него другое, ну, может, другое окружение создавать.
В Netflix ты всегда живешь в этой своей комнатушечке, условно говоря, где у тебя большой экран.
Я, например, начал смотреть фильмы, которые я специально отдельно скачиваю, в шлеме, сидя на краю кратера на Луне.
Ты сидишь на краю кратера, справа от тебя стоит луноход, посадочный модуль с Аполлона, который так и не нашли, как известно.
И ты сидишь на огромном экране посреди кратера, смотришь киношечку.
Погружение прям потрясающее.
Извращенец.
Я такой.
Что дальше у нас, Гриви?
Дальше у нас какая-то история про удаление NPM-модулей.
Слушайте, простите, я не могу успокоиться.
У нас чат такой чудесный.
Мы сегодня про это ничего не говорили.
У нас есть чат, находится в Телеграме.
Очень легко находится по радио минус Ти пробел чат.
И там сейчас фраза такая вокруг этого обсуждения.
А телевизор я зря покупал за 3000.
И ответ.
Телевизор?
Не 17-й же век на дворе.
Вы чего?
Согласен.
Да, что при свечах смотреть на телевизор, что вы в самом деле.
Да.
Значит, какая-то непонятная, не очень понятная история, по крайней мере, за пять минут я в ней не разобрался.
Тебя формула напрягла, да, я так понимаю?
Нет, нет, я просто пытаюсь понять.
Он, короче, хочет заплатить людям за то, что они удалят NPM-модуль.
Ну, вообще, мы много раз уже обсуждали всякие выязвимости, связанные с NPM-ом.
Точнее, связанные не только с NPM-ом, но вообще с модулями на любой чек.
А здесь у него и предложение, как посчитать.
И, типа, сколько надо заплатить, чтобы ты, нафиг, так сказать, забрал своему удалю и ушел с ним.
Так, а у него нету какого-то условия, сколько там, через сколько он выплатит?
То есть, не знаю, типа, я удалю, он заплатит, я верну его просто, да, и все.
Да нет, он, типа, говорит, что он точно заплатит, это небольшая проблема.
И я верю, что он реально заплатит, потому что вы дочитаете самое нижнее.
То есть, типа, я заплачу не больше, чем 1000 долларов.
Всего?
Ну, the reward is kept at 1000.
Мне кажется, не всего, а за каждый.
То есть, заработать-то это много, ты все равно не сможешь.
А вы кликните ссылку.
Вы готовы внизу?
Понятно, это сатира.
Ну, как бы, жаль, жаль.
Чувак, в принципе, мог бы и, ну, как бы, повести себя как мужик и заплатить в такой ситуации.
Ну, идея, мне кажется, классная.
Нет, у него, мне кажется, классная схема, которая показывает, на самом деле, реальную ценность этих вот NPM-ных модулей.
Слушайте, круто же краудфандинг, чтобы закрыть JavaScript.
Я бы вписался, кстати.
Ну, тут скорее надо двигаться в сторону позитивную.
Типа краудфандинг, чтобы сделать, наконец, стандартную библиотеку, с которой все согласятся.
И придумать, как ее шекать правильно, чтобы не раздувать размеры.
Ну, вот это все.
В эту сторону.
Они же не зря, они не от тупости вот эти все свои штуки пишут.
Ну, ладно, either way, допустим, глуповатая функция.
Но вот даже какая-то, казалось, простой какой-то, не, про нечетный номер тоже было просто.
А вот это номер или не номер, да, из Number, она там, на удивление, нетривиальная оказалась.
Да блин, есть куча разных функций, которые нетривиальны.
Левтпад вспоминается всегда в такой ситуации.
Но реально вот тот ад и Израиль, в который сейчас превратилось все, что касается пэкчинга модулей в скриптовых языках, это просто ужас.
Что в Питоне, что в Джаваскрипте, что в Руби, везде.
Это прям трэш какой-то.
Идея микробиблиотека, она чревата боком.
Ну да.
Чревата.
Я согласен.
Особенно, когда зависимости между ними, когда они себя оплодотворяют так кросс, то да.
Ужас, ужас.
Ладно, чего дальше у нас?
Дальше у нас Google Tensor, первый блин никому.
Результаты теста Google Tensor по сравнению со многими другими.
Но Google Tensor это тот процессор, который стоит в Pixel 6 и Pixel 6 Pro.
И вот говорится, что он делает всех как стоячих в задачах, связанных с Language Processing, а HDR.net это вычислительная фотография, как и следующий Motion Blur.
И Face & Blur тоже, если что.
Да, Face & Blur тоже.
На самом деле история о том, что Google Tensor просто бешено эффективный, если сравнивать его...
с специализированными тензор-процессорами типа производителей, которые на это не ориентируются.
Единственное сравнение, которое у них здесь есть, и которое непонятно на самом деле, как эффективно считать, с правильным процессором, это они сравнивают его с процессором А15, который в айфоне.
И разница там почти в 4 раза или в 5, я даже не знаю, на класс если.
То есть типа считается, что тензор-процессор очень крутой.
Для меня только одна проблема.
Этот Google Тензор, он практически не используется сейчас.
То есть здорово, что они смогли сделать такой процессор, здорово, что он есть.
Но, по сути, его использование очень-очень сильно ограничено.
Стоило ли так вкладываться в это все, и не будет ли, как обычно с Google, когда через два года выяснится, что никто им не пользуется из приложений, и поэтому его закроют?
Ну, вероятность этого довольно велика, мне кажется.
Слушай, а я не очень понимаю, как они тестировали, собственно, за исключением стороннего вот этого language processing'а,
Все остальные, в общем, мягко говоря, несравнимы.
Ну, потому что даже для вычислительной фотографии iPhone использует что-то свое.
Как там можно сравнить в лоб-то?
Да нет, можно, можно.
В смысле, и там, и там есть не SDK, а, грубо говоря, набор... Да нет, это SDK можно назвать.
Набор SDK, который можно так или иначе использовать для сравнения чего-нибудь.
Там, не знаю, для перемножения матриц, условно говоря.
И с этой точки зрения можно, в принципе, легко произвести сравнение.
Почему нет-то?
Нет, это ты можешь процессоры сравнить.
Ну да.
Но они же сравнивают в данном случае конкретные приложения.
Не, ну это конкретные приложения для language processing.
Нет, это MLPerf, это как раз штука, которая использует эти SDK.
Короче, да, сравнение не совсем здесь честное и не совсем понятно, зачем это было сделать, с одной стороны.
А с другой стороны, ну, нужно же понимать, что это дроидер.
Ну, в смысле, это ребята, которые специализируются... Андроидер, да.
Ну да, которые специализируются на обзорах и фанатстве вокруг андроида.
Им нужно было сделать материал, который покажет чувакам, которые любят андроид, что Google тоже молодцы.
Ну, никто же не спорит, Google молодцы.
На мой взгляд, непонятно, зачем было так вкладываться конкретно в Тензор, для чего, непонятно.
Да, как у нас там комментируют, жаль, что это все будет только на 10 телефонов.
Ну, типа того, да.
И тут такой момент еще есть, видишь, не очень мне понятный.
Почему вообще, в принципе, сравнивают с этими процессорами, и почему никто не пишет, что это... Тензор, на самом деле, это не чистая разработка Гугла, Google Тензор.
Это Exynos, в смысле, чужой давно известный процессор, который слегка модифицированный, всякое такое.
Ну, то есть, типа, чуваки...
Очень специфически.
Знаете, если бы кто-то такую статью суперхвалительную написал про Apple, уже бы все рассказали, какой это трэш и угар.
И что Apple занесли.
Да, вот тут действительно хороший вывод про то, что Google Tensor это процессор, созданный не маркетологами, а инженерами.
Не знаю.
Вот такое, да.
Вообще, действительно, очень прикольно.
Мне очень нравится, да.
А в Apple, значит, процессор делали маркетологи.
Да хуже дизайнеры.
Да нет, дизайнеры же там уволили всех.
Не, не всех.
Как не всех?
Ну как?
Зачем всех-то уволили?
Говорит, ты видел последний MacBook Pro, то точно всех уволили.
Но кто-то же подписал.
Ну, вот этот, кто подписал, не достоин называться дизайнером.
Это оставшиеся.
Видимо, когда был Джонни, он ему кофе подавал.
Жень, ты говоришь как зумер прямо.
Что поделать?
It's so 90-е, да?
Или как?
Ну, с дизайном там не особо фанта.
Не то, чтобы нас сильный дизайн волновал.
Придет, посмотрим, будет ли раздражать нас или нет.
У вас.
Так, про Loopback поговорили.
I think Python is not faster.
Ой, слушайте, там традиционная история.
Старую статью кто-то выкопал
На тему того, что да нифига ваш этот асинхронный питон нифига не быстрее, и вообще он такой же тормознутый, как весь остальной питон.
Ну да, полтора года, кстати.
Все как обычно.
Все зависит от того, как именно вы это самое тестируете.
То есть, типа, там такой довольно своеобразный тест.
Жень, если ты видел этот тест, если ты не видел, открой вторую сразу страничку.
То есть ты как бы открываешь, и там написано, что, собственно говоря, делает система тестирования.
Она тестирует веб-сервер, который, с одной стороны, спрятан за Nginx, а с другой стороны он ходит в Postgre.
И внутри у него, по сути, просто такой, как это сказать-то, Hello World.
Окей.
Подожди, за Nginx кто Connection Pool, кто-то же другой еще делает, да?
Почему Nginx?
Nginx, типа, ну, я бы... Ну, Nginx, Unicorn.
А, Unicorn есть.
Ну, вот я же про это... Или UVSGI, видишь, у них там.
Ну, то есть, как бы, непонятно, что чувак вообще меряет, и при чем здесь асинхронный питон вообще.
Хороший.
Не, вот если бы он мерил без Unicorn, тогда бы, наверное, можно было что-то померить.
У него там везде написано Unicorn, UVSGI, UVI Corn.
Единственный, кто замерен, видимо, в чистую, это IOHTP.
Интересно, что замерен он с меньшим количеством воркеров, чем у синхронного питона, что автоматически говорит нам о том, что чувак вообще-то уперся в базу.
Что, в общем, само по себе, как мне кажется, довольно предсказуемо.
Ладно, короче, на самом деле, мне кажется, мы этот тест уже когда-то обсуждали, и он, конечно, очень смешной.
Вот.
То есть, типа, чуваки, прекратите заниматься херней.
А синхронные веб-фреймворки должны делать быстрее в определенных случаях?
В определенных случаях?
Да, это как в мистику верить.
Если ты говоришь, что ты на IEO блокируешь или не блокируешь, и будет одно и то же в обоих вариантах, да не так это...
Не, подожди, это другое.
Я так понимаю, что вот эти все Async.io и прочее в питоне, это в основном конкурентность.
То есть не то, что он сделает быстрее, он тебе сделает, возможно, больше запросов, например, но быстрее-то с чего?
Он потенциально даже медленнее может сделать, потому что некоторые примитивы могут стоить дороже, чем, не знаю, бомбить все в одном запросе, иногда его там, не знаю, припарковать и заблочить.
Чем там правильно?
Асинхронность, какие-нибудь коллаборативные вот эти все такие карутины, вся вот эта фигня.
Мне кажется, что... Все эти карутины в питоне, они же спрятаны в интерпретаторе.
Ну, возможно.
Окей, ну, будет так же, да?
То есть, скорее всего, с точки зрения перформанса на один запрос или на фиксированное количество запросов будет так же.
Но, скорее всего, их будет больше просто за счет конкуренции.
То есть, конкурентность – это вообще не про перформанс в общем виде, это про конкурентность.
Да блин, в данном конкретном случае чувак хотел померить перформанс, в смысле производительность.
Но померил он на самом деле производительность Nginx и производительность Postgre.
И такой, ой, нифига себе, с любыми фреймворками оказалось одно и то же.
Ну еще бы, блин.
Что еще могло быть?
Окей.
Есть еще хорошее что-нибудь?
Вообще-то нет.
Ubiquiti.
Видишь, там ключевое слово есть.
А вы видели эту балалайку, кстати?
Она такая странная.
Я не сразу даже понял.
Я до сих пор не очень понимаю, что это такое.
Она типа как UDM, Dream Machine.
Но называется раутер.
И представляет собой как будто бы Dream Machine, только дешевле.
Ну да, там трава пониже, труба пожиже.
Все, 79 долларов всего стоит.
Но на идее это, так сказать, три отличия.
За счет чего она так держит?
То есть там и точка доступа, и роутер, типа, все в одном тоже?
Да, там все в одном, но какой-то там Wi-Fi похуже, там это мимо поменьше будет.
Хотя нет, он 4 на 4 вроде бы.
Кстати, Wi-Fi 6 там даже лучше.
По-моему, у Dream машины же он, типа, там, предыдущая спецификация.
Вот у них есть таблица сравнения, например, чего у них есть, чего нет.
В этом, например, есть POI.
Они умеют по POI, ну, как минимум его можно питать по POI.
Я не знаю, есть ли POI-OUT у него, но POI-IN у него точно есть.
То есть можно его будет без блока питания куда-то подцепить.
температура, в которых он живет, они тоже такие, что его можно теперь спокойно поставить где-нибудь на чердак, ну, где дождь напрямую не льет.
Так там контроллера нет или есть?
То есть там типа все есть?
Есть контроллер.
И контроллер есть.
SD-карт слот есть.
Слушай, ну оно по всем характеристикам выглядит лучше, чем Dream Machine.
Не, ну чем-то оно наверняка должно быть хуже.
Должно же быть хуже, чем Dream Machine.
Должно быть хуже.
Не может же быть лучше и дешевле.
Я смотрю, единственное, чем оно отличается, это размером с процессором.
В одном случае это Quad-Core, в смысле в Dream Machine это Quad-Core, а здесь это двухъядерный процессор.
Все.
Но у меня утилизация, например, Dream Machine, она там типа 35-40% выходит именно самой машины.
Что ты с ней делаешь?
Что ты такой загружаешь?
Ну, даже меньше.
Еще Леха говорит, она тихая, у нее вентилятора не будет.
А, кстати, у меня Dream Machine тоже тихая, я прям не слышу.
То есть я слышу ее только, когда она перезагружается, например, и все.
А так типа вообще я не слышу.
Ну, то есть прям конкретно вообще не слышно.
То есть это меня не напрягает.
Но просто эта штука, вот это как Dream Router стоит в 4 раза дешевле.
Но это пока такое.
Раннего доступа.
Может, оно будет потом.
Я уже подписался.
Когда придет, думаю, надо заиметься.
Мультигига нет.
Что это такое?
Я смотрю просто сравнение и вижу отсутствие мультигиг-порта.
А на EDM Pro есть такой?
Да.
На UDM, в смысле, есть такой?
Окей.
Это для... Мультигиг-порт, это в смысле, который более гигабита, который дается.
Ну, чтобы его подключить к нормальному свитчу.
Если можно брать 10-гигабитные кочасовые.
Это меня терзает смутное сомнение.
То есть реально по всем характеристикам это будет точно так же, только лучше и будет стоить 4 раза дешевле.
У них же есть такие гитики странные.
Например, у меня на хозяйстве сейчас 2 LE 6 подмножества.
AP, точки доступа.
Они стоят 99 долларов.
Они по всем характеристикам, как нано, но только лучше, которые стоят в два раза дороже.
И это вот так, реальность такая, да.
Как-то они позволяют себе каннибализацию, самоканнибализацию.
Слушай, ну мы не знаем, какую цену она будет, когда оно выйдет, потому что когда оно выйдет, еще непонятно.
Это же все еще процесс разработки.
Не, ну если оно будет стоить 90 долларов, то не то, что оно убьет UDM, мне кажется, но вообще там полрынка уничтожит.
Так это может быть и штука как раз вместо UDM.
Ну блин, ну как-то слишком хорошо за 80 долларов.
Слишком, ну нереально хорошо за 80 баксов.
Да нет, я думаю, что оно не будет стоить 80.
Мне тоже кажется, что не будет стоить 80.
То, что иначе я бы купил сразу его.
Вы видели, да, что там типа нужно...
Все пишут, что доступно только для пользователей Early Access.
Женя, ты не пользователь Early Access?
Я пользователь, во-первых, но они даже и нам не дают.
Я подписался.
Подожди, подожди.
А как у тебя выглядит вот эта страничка, которая у них про DreamRouter?
Никак пока?
Я зашел на страничку про этот DreamRouter.
Они говорят, типа, внесите свой email, мы вам дадим знать, когда можно будет загрузить, вам себя купить.
Понятно.
Ну, что сказать.
Выглядит как супер-железка, и если они выйдут на будущий год, то я бы с удовольствием купил себе три.
Меня интересует вот что.
Вот в UDM Pro его контроллер, по-моему, он такой эксклюзивный.
Его никакому другому контроллеру нельзя поженить.
А эту штучку можно будет поженить чужим контроллером?
Я хочу ей управлять, ну, мне не надо, чтобы она была центром моей вселенной.
У меня в центре вселенной уже есть другой контроллер.
Мне хочется из этого всего, чтобы был всего лишь Wi-Fi раутер, который я конкретно в режиме бриджа буду использовать.
И все, больше ничего мне от него не надо.
И его контроллер в этом смысле для меня совершенно лишний.
Вопрос, может ли он управляться чужим контроллером?
Вот вопрос вопросов.
Ну, за такие деньги стоит купить, попробовать, и будет понятие на ответ.
Но они же в меше в любом случае должны работать, правильно?
Да-да-да, оно мешное.
Оно мешное-то мешное, но управлять отдельным местом не хотелось бы.
А, в смысле, я понял.
То есть, чтобы как эти маленькие таблетки у нее работали.
Ну да, на чужом контроллере чтобы работал.
Точно.
Окей.
Ну что, на этой оптимистической анонсе
Что-то там еще было же, мне кажется, нет?
Не про тонкоин же ты хочешь рассказывать.
Вы видели, да, нам в очередной раз закинули историю про список слов, которые не рекомендуется использовать в документации в Гугле.
Женя, как ты по этому поводу вообще не прошелся?
Я на них посмотрел, там не все слова от безумия полного.
То есть некоторые от полного безумия головного мозга и от полной продвинутости и либеральности, а некоторые я даже с трудом представляю себе, почему так.
Есть у тебя что-то такое, какой-то конкретный пример?
Ну, сейчас я их открою, подожди.
Я даже с коллегой, со своим ультралиберальным это разделил, он спросил, what the fuck, сказал коллега.
Где ссылочка-то?
Ну, давайте.
Нашел?
Нашел, нашел, нашел.
Не, ну, все, что связано там black, black, black, это понятно, да, они дуют на воду, чтобы... А female adapter...
Ну, тоже понятно.
Подождите, а ABAP-то чем вам не нравится?
Нет, подожди, мне больше не нравится, больше возникает вопрос, а как они требуют заменить FAT или там FAT Connection или FAT Client.
А там было, а не Exhaust, что-то такое там.
Не-не-не, High Capacity Network Connection вместо FAT Connection.
Почему нельзя использовать ACA?
Вместо этого рекомендуют расшифровывать.
А в чем тогда смысл?
Они не все вот такие, которые можно объяснить какими-то нашими теориями заговора.
Для некоторых, видимо, какие-то внутренние смыслы.
Ну, почему, например, dead q, почему его нельзя использовать?
В нем-то нет никакого политического контекста.
Так подождите.
Я теперь все встал на свои места.
Google-то тайна британцы.
Они говорят, что селфон нельзя использовать.
Надо использовать мобайл-фон.
Вот почему.
В этом нет никакого подтекста.
Какие-то свои заморочки внутренние.
Фу, нельзя использовать.
фу нельзя использовать.
Не, фу нельзя.
Фу и бар считается... И бар нельзя использовать.
Не, фу и бар считается действительно типа strong language во многих гайдах по документации и прочем.
Серьезно?
Да.
Ну, то есть фу-бар это же из армейского сленга, и оно прям негативную, строго негативную коннотацию несет.
Более того, матерную, скажем так, коннотацию.
Поэтому, да, оно прям во многих гайдах по рекомендации и примерам рекомендуется это не использовать.
Гуру нельзя использовать тоже, наверное...
А это апроприация, да?
Кликхер нельзя использовать.
Почему?
Нет, ну потому что это, видимо... Подождите, а как же этот конс нельзя использовать?
А как же они на кложе тогда пишут?
Вот это хорошо, да.
Ладно, хелфчек нельзя использовать.
Его на как, как надо называть?
Предполагается... Использовать можно, только осторожненько.
Очень осторожненько.
понимаешь?
А конфиг нельзя?
Нет, тут конфиг нельзя.
Почему конфиг нельзя?
Тут комедия.
Конечно, много, да.
Еще и на лопинбочку катят.
И G нельзя использовать.
Экземпл Гратия.
Гратия, да?
Да.
Ничего нельзя.
Интерфейс тоже плохое слово, понял?
Конечно, вообще слово «фейс» я бы в этом месте не использовал.
Вдруг существо, которое его читает, не считает себя человеком.
Нельзя... Не используйте слово «хэнк» по отношению к компьютеру, который не отвечает.
О, классно.
Вот это, кстати, реально завис.
Написано слово «гетто».
Типа, не используйте.
Я такой, ну, логично.
Написано, используйте лучше более точные термины.
Например, «хак», «воркраунд», «инэлегант», чтобы описать код, который не готов к продакшн-реди использованию.
Ты такой...
Я не думал про это, конечно, использовать слово гетто для этого.
Гетто-код часто, но мой коллега часто его использует.
Это прямо в каких-то кругах популярно.
Какие-то ваши заморочки, видимо, да.
Google Developer консоль нельзя использовать.
Прям говорят, да, просто надо консоль.
Ховер нельзя использовать.
Используйте hold the pointer over.
Прям конкретно странный гайд, реально очень странный.
Это все-таки вы видели, что это гайд не для программистов, он для тех, кто документацию пишет.
Слово «passive».
А, надо расшифровывать, я думал, тоже нельзя использовать.
Жесть, «man in the middle» нельзя использовать, потому что «gender at terms».
Конечно, это же очевидно.
«Person in the middle» должно быть.
Слушайте, а я сегодня поймал себя на мысли, на страшном, или это вчера было?
Короче, вы понимаете, что Джон Леннон был страшно агрессивный и вообще неправильный тип?
Вот.
И сексист, конечно же.
Причем даже в той песне, которая считается вообще мягенькой-мягенькой.
Он в Imagine поет Brotherhood of Men.
Ну, конечно.
Надо было петь Sisterhood of Men.
Нет, надо было петь Manhood of Men.
Знаешь, manhood, это немножко другое.
Тоже, надо говорить humanhood, наверное.
Humanhood of humans.
Что-то в эту сторону.
Хотя в human тоже man есть, там надо по-другому.
Канадский их рассказывал, как правильно называть этих human, чтобы не обидно было.
Я уж не помню, какое он слово предлагал.
Ладно, мы что-то в сторону отошли.
Давайте кнопку нажимать.
Давайте заканчивать.
Давайте, крутите.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.