Доброго времени суток.
21 августа 2021 года.
Подкаст выходного дня радио.
Типа почти юбилейный, но не совсем.
Чтобы юбилейный выпуск, он так, на границе между юбилеями.
А день рождения ведь заранее праздновать нельзя.
Я помню, это плохая примена.
Не надо.
Да, лучше мы после.
И опять же, Ксюша есть шанс, что подойдет.
А то как мы без Ксюши будем юбилеем?
Как мы без женщины будем юбилеем?
Вот.
Непонятно как.
Зато Леха вернулся из своих длинных загулов.
Мы ему, конечно, за это выскажем.
Без тебя тут гиковский выпуск пришлось.
Мы TDD полностью разгромили и пришли к выводу, что это для полнейших лохов, лузеров и всяческих странных людей.
А там статья же в темах есть.
Оттоптались на ней, да?
Не помню.
Что-то какая-то есть там, да.
Может, мы еще топтанем.
Давайте топтанем нашу кнопку.
Кнопку и поедем по темам.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean Managed MongoDB, нового сервиса, полностью управляемой базы данных как сервис.
С помощью Managed MongoDB вы можете больше сосредоточиться на создании масштабируемых высокопроизводительных приложений и меньше на обслуживании базы данных.
Просто переложите управление MongoDB на DigitalOcean и позвольте нам взять на себя инициализацию, управление, масштабирование, обновление, резервное копирование и безопасность ваших кластеров.
Услуга создана совместно с MongoDB Incorporated.
Начните работу прямо сейчас по адресу do.co/radiot-mongo
Ну, первыми строками хотелось бы наехать на Бобука.
Давай.
Поскольку подкаст не подкаст, когда, Бобук, я не ткну тебя в нос, что и недостатки, что там скрывать.
Ты, конечно, велик, но недостатки у тебя тоже велики.
У меня и достаток ничего.
Пропорционально размер.
Я пытаюсь понять, неужели тебе намекают, говоришь, на твою последнюю должность?
Я даже не знаю, о чем, но ехать точно надо.
Я тут после разговора нашего в прошлый подкасте по поводу, куда с One Password бежать и твоих горячих рекомендаций пойти на Bitwarden, так и пошел.
Причем пошел по большому.
Не, ну зачем ты сразу по большому-то?
Это очень угрожающе.
Если ходить так по большому, то есть поставил контейнер, сделал ему LatinCrypt с SSL, все дела, запустил все это дело замечательно на Synology, все запустил, все правильно сделал.
Вот тут поставил на расте, который переименовался, локальный вольт.
Вольтварт.
Да-да-да.
И я вам скажу, что, ну, во-первых, да, действительно это работает, можно проэкспортировать все из, ну, почти все, кое-как проэкспортировать можно из One Password, там оно появляется, а после этого, собственно, начинается, ну, не то, что ад, а какой-то халифат, какой-то девятый век начинается.
То бишь, оно работает, но оно так работает, что прям ух.
То бишь, во-первых, это все медленно.
С количеством паролей, которые есть у меня, открытие окна в плагине браузера, пока я вам говорил, в плагине браузера, это больше секунды наверняка заняло, все это время я ждал открытия.
То есть кликнул, когда начал говорить, и когда завершил, окошко появилось.
Это раз.
Во-вторых, что же оно такое тупое-то?
Ты зачем ждешь отполированности коммерческого решения от очень простой штуки?
Да не отполированности.
Я вот программист, например, который пишет вот это.
Если я на этой странице только что зашел в какой-то логин,
почему мне эту страницу не поднять вверх в списке предложений?
Ну, почему?
Ну, почему она должна оставаться с постоянной сортировкой?
Я понимаю консистентность и все вот это.
Ну, тупое, ну, конкретно, ну, matching по URL очень базовый.
То есть с этим жить можно.
Это не то, что пароли потеряли и все, и сливай воду.
Но... Ну, это странно.
То есть изобилие у него прямо на уровне «как это работает».
Да, пожалуй, что так и есть.
В смысле, что юзабилити сделано очень приблизительно.
То есть, типа, вообще-то у нас есть какое-то юзабилити.
Но сказать, чтобы это хорошо, ну, нет, конечно.
А чего вы, кстати, побежали?
Это из-за того, что переписали клиента?
Да, из-за того, что клиент теперь тоже говно, простите.
А что там можно было сломать?
Меньше всего.
Тоже будет говно.
То, что волты теперь только в облаке.
Вот это самое.
С серпом.
А iCloud нельзя использовать?
Нельзя локально.
Подождите, ребята.
Это все только ранняя бета.
В восьмой версии нельзя будет этого делать.
Они официально объявили, что в восьмой версии не будет поддержки ничего, кроме... Сейчас текущая версия номер 7.
Ну, а радость тебе от этого игры какая?
Выйдет новая iOS, под которую они тебе не скомпилируют эту штуку?
Или еще какая-то несовместимость на Mac возникнет?
Нельзя жить на неподдерживаемой системе.
— А нет, подожди, я уже, например, живу с облачным изначально.
— Я тоже, кстати, живу на onepass.com довольно долгое время, и, в принципе, мне ничего там.
— Ну, хорошо, значит, ты, Клёх, недостаточный параноик, и ради бога, и дальше так же поступай.
От тебя это удивительно слышать?
Я бы от Грэй не удивился, а от тебя удивительно, ну, веришь ты настолько.
То есть вот до этого ты 10 лет им верил, пока они тебя не звали в свое облако.
До этого я 10 лет у них в облаке свои пароли не держал.
Нет, так тут, понимаешь, Умпутун, это не сильно меняет... Скажем так, им доверять надо либо полностью, либо не доверять, потому что они имеют доступ к твоим паролям в любом случае.
То есть кто им мешает из твоего локального, когда ты его разлочил, я не знаю, что-нибудь туда...
Готовишься скопировать или на странице вставить, отправить их плейнтекстом куда-то к себе на родину.
Есть такая штука, firewall называется, вот он мешает.
А ты блокируешь подключение 1 паспорта к серверам 1 паспорта?
Да.
Нет, конечно, потому что у тебя же 1 паспорт как-то активировался.
Что активировался?
Он из App Store куплен, он не активировался.
Не знаю.
Мне кажется, что честно тут уже это... Я понимаю твой поинт, но мне кажется, уже знаешь, что надо сдаться просто и надеяться на лучшее.
Потому что тут они в любом случае смогут получить доступ к твоим паролям.
Это ведь даже не про доверие дело.
Я не знаю.
У меня нету особых подозрений, что они злодеи.
У меня есть подозрение, что среди этих добрых и частных людей могут идиоты затесаться.
И как-то чего-то утечет, как-то чего-то окажется, что не так оно защищает.
Ну, увеличиваем поверхность атаки, другими словами.
Оно нам надо.
Извини, пожалуйста, но вот эта самая поверхность существует довольно долго и как-то до сих пор не сработала.
Хорошо, это так себе, так себе, да, ну вот прям вообще так себе.
Нет, я к тому, что... Нет, это теперь... Подожди, Жень, это ты сейчас считаешь, что поверхность увеличивается?
На самом деле, в общем... Для меня, для меня увеличивается.
То, что она увеличивается для кого-то другого, меня как-то мало поможет.
Она просто в таком состоянии существует довольно долгое время.
Вот эта самая поверхность, то есть вот этот онлайновый сервис, их синхронизация, onepassword.com.
У меня, Грей, было долгое время по ошибке голой задницей Монго, выставленной в интернет.
Это, знаешь, нормально работало года три.
То есть совсем безопасное решение.
Никто ничего не ломал, вообще все круто было.
Пока не поломали.
А так-то очень круто было.
Поверхность была, атаки постоянные.
Да не, мне кажется, знаешь, мой-то большой посыл был в том, что так как ты все равно им доверяешь полностью хранить самую сенситивную информацию,
то уже, в принципе, чуть-чуть не доверять им нельзя, понимаешь?
То есть они уже все равно получат доступ к твоим паролям.
Они все равно могут что-то не так сделать на клиенте, в браузере.
То есть получат они у них, у них есть.
То есть, если вы помните, все утечки Лас-Паса, они же были как раз через, например, плагины в браузере, а не через какие-то серверные вещи.
То есть, если, как ты говоришь, какой-то не особо умный человек что-то криво сделает у них в One Password,
то, блин, он то же самое сделает, не знаю, в клиенте, и у тебя это утечет через браузер откуда-нибудь, как-нибудь.
Это Леха Дова такого характера, что, типа, ну вот, я к Монге возвращаюсь, если ты Монгу защитил паролем, то как нафиг нам еще фаервол перед ним, чтобы там с определенных адресов только пускать?
Ну, и так же мы уже все сделали, ну, и все работает.
не не это это про другое ты знаешь когда у тебя манга уже защищена там не знаю типа випи си а ты еще сверху наворачиваешь передней еще какой-то фаерволт ну что не доверяешь в пи си то есть ну да может приписи сломаться у тебя вдребезги напополам но блин с другой стороны это наш уже не и погоди погоди как у меня манга за випи си и тем не менее она у меня уфом защищен это меня уфа понятно кто же писал в тесте от еще там еще железный замок не
Еще и прокси перед ней какой-нибудь поставишь и его защитишь еще тоже.
Слушатели, дорогие, нарежьте потом кто-нибудь из подкаста, как два пацана ауфаются.
Когда водила подключила УКС.
Вершина ваших аллегоий, конечно, впечатляет.
Я просто хочу вам сказать, для общего образования исключительно, Алексей, поскольку вы человек молодой, молодой человек, и, возможно, не знаете по возрасту своему смешному, что в ВПС... Это был эйджизм, если что.
В VPC таки появился фаервол.
То есть в VPC теперь есть конкретно свой собственный фаервол, который как раз правильно пацаны юзают, несмотря на то, что он в VPC.
Ну, чтобы ты знал.
Несмотря на то, что это в VPC, это все равно был эйджизм.
Давайте пойдем на тему, где мы не будем Леху так сразу обижать.
Да.
Но мы его все равно обидим.
Так и есть.
Мы же должны оторваться.
У нас тема тут не выстроена в порядке, так сказать, какого-то приоритета.
Бобук, я первую, конечно, самую главную, я тебе слово дам, поскольку ты у нас по сексу специалист.
Общепризнанный.
У тебя даже подкаст про это был обучающий.
Это давно было, Жень.
Будильник.
Оба.
Будильник, да.
Ну, какую тему-то?
Тему про некую таинственную для меня компанию OnlyFans, о которой ты, видимо, все знал.
Специалист большой.
Ну, расскажи нам.
Ты знаешь, что OnlyFans?
OnlyFans это такая платформа,
на которой мальчики и девочки могли завести свои собственные трансляции, выкладывать фоточки, видео.
А вы все могли за то, что вы лицезреете это счастье, платить.
Логика понятна?
То есть это такое место... На самом деле они не собирались становиться крупнейшей порно-платформой.
они не стали крупнейшей.
Они просто сделали платформу, в которой как по модели Патреона можно было подписываться и платить за контент.
При этом, так как у них никаких ограничений не было, туда довольно быстро понабежали всякие мальчики и девочки, которые продавали фотографии, изображения и прочее своего тела.
Что, в общем, очевидно.
И там же они общались с фанатами, очевидно.
И вообще идея OnlyFans как раз в том, что, типа, ты делаешь свою там страничку, а фанаты на тебя подписываются.
Ну вот, в какой-то момент их сначала начали щемить за то, что, чуваки, у вас там, значит, порно, и к вам заходят дети, срочно делайте заглушку вида «сюда можно приходить только тем, кто 18+.»
Потом тут там их начали плющить по всяким коммерческим делам, в конце концов их начали плющить за то, что это такой прекрасный сервис, на который любой мальчик или девочка может прийти, показать сворованный паспорт или паспорт своих родителей.
зарегистрироваться, и дальше несовершеннолетние могут раздавать фотографии самих себя.
Что, конечно, безусловно, ужасно, но тут непонятно, как бы... Как от этого вообще можно было защититься?
То есть опять вот этот тамагавк вернулся за детей, да?
Да-да-да, тут... Да, ровно так.
Когда не могут закрыть по-другому, требуют за детей.
Все это усложнилось еще тем фактом, что с 1 октября официально Мастеркард напрямую запрещает
Типа платежи через себя на сервисах, похожих на Pornhub и OnlyFans.
То есть те, которые напрямую не борются с детской порнографией.
Напрямую, это в смысле сами не отсматривают все видео, не требуют письменных документов, подтверждающих всякое.
Ну, короче, вот это вот.
И в результате OnlyFans объявили о том, что... А, да, чтобы вы понимали, они действительно стали самой главной площадкой, но не самой главной порно-сервисом, а самой главной площадкой, где, собственно говоря, фанатство происходило в отношении мальчиков и девочек.
Так вот, у них 130 миллионов пользователей.
Они недавно только объявили, что они сделают нормальное мобильное приложение.
Они даже его не делали, а при этом 130 миллионов, да?
Короче, они объявили о том, что с 1 декабря они запрещают загрузку видео, содержащих фотографии и видео гениталий, имитацию полового акта и всякие такие штуки.
Короче, все порно теперь запрещено.
Все порно теперь запрещено.
И все старые записи тоже нужно будет убрать.
Эротика разрешена, да?
Я думаю, что эротика разрешена в формате Инстаграма примерно.
То есть, как бы, грудь показать можно, но соски придется заклеивать.
Это, как бы, я до сих пор журналист.
Слушай, Бабушка, ты вот сказал, что типа у них так получилось, что пришли там, что он стал популярным из-за там взрослого контента.
Мне кажется, они активно пушили же за это, они чуть ли не под это создавали.
Они изначально делали его не для секс-воркеров.
Изначально OnlyFans был просто типа для фанатов чего угодно.
С платным контентом.
По-моему, просто как раз, когда он выстрелил, там никакого другого контента, в общем-то, и не было по ощущениям.
Ну, на самом деле, он выстрелил, кстати говоря, вот в последние полтора года, то есть это...
Пандемия ему помогла.
Нет, последние два все-таки.
Два года назад OnlyFans был уже виден, всякое такое.
Тут нужно вообще как бы еще сказать, что если вы никогда не заходили на OnlyFans, вас может крайне удивить этот сервис, потому что еще год назад у него просто в принципе не было главной страницы.
Как таковой, просто, в принципе.
Сейчас главная страница выглядит так.
Ты туда логинишься каким-то гугловским аккаунтом, и после этого у тебя появляются сообщения от тех звезд, на которые ты подписан.
Но до этого ты должен был вообще заходить в каждого этого самого по отдельности.
Да, и никакой системы, простой системы промо тоже нет.
То есть сейчас ты когда логинишься, тебе показывают, по сути, помните старую страницу, первую страницу Твиттера?
То есть ты как бы заходишь, и у тебя показывается, ну, типа, сообщение от самого Твиттера.
Типа, у нас обновилось то-то, обновилось все-то.
То есть ты хочешь сказать, что я полтора года даже не знал, что такая штука бывает.
Правильно.
Нет, это твоя недоработка.
Ты мог сделать там свой сайт, и это было бы единственное место, где ты мог делать фотографии без кепки и без очков.
Да ты что?
Это очень недорого.
За штуку баксов.
За штуку.
Конечно.
Или за две даже, я не знаю.
Ну, в общем, короче, вот такая вот... Короче, то, что тебя там нет, это твой возраст.
Ну, сразу вот это эйджизм пошел.
Слушайте, а другие платформы, которые сплатные, типа Патреона, так нельзя пользоваться?
Кепку снимать нельзя нигде.
Нет, через Патреон кепку снимать можно, а грудь показать нет, даже мужскую.
Сразу забанят, да?
Ну, начинают просто банить, да, ровно так.
Гады какие.
То есть они как бы занимаются мониторингом этого всего.
В общем, история, на самом деле, прискорбная в том смысле, что, как мне кажется, понабежали моралисты, которые просто сломали людям бизнес.
И я не очень понимаю, что они сейчас дальше будут делать.
А чем эта история закончилась-то для предыдущих, для Тумблера подобной же?
Ну, тем, что... Их купили Yahoo.
Да, тем, что их стоимость упала почти в пять раз, их купили Yahoo.
С чего у Yahoo упала стоимость в много раз?
Да, да, то есть это заразно.
Ну, надо сказать, кстати, что с тех пор, как все убрали внимание от Тумблера, на Тумблере снова развелось этой порнографией, как нечего делать.
В смысле, что ее теперь снова много, но только теперь Тумблер уже никому не нужен, потому что все ушли на другие платформы.
Прелестно, прелестно.
То бишь, еще один бизнес, о котором я не знал, похоже, преобразуется в бизнес, который никому не нужен.
А не напоминает ли вам вот это, у нас в чатике кто-то аналогию дал, вот этот взрыв, видимо, популярности, нечто как с клабхаусом похоже.
То есть такой одномоментный взлет и такое же стремительное падение.
130 миллионов.
Не настолько одномоментный взлет.
130 миллионов, Жень.
Причем никакого там резкого скачка не было.
Они просто постепенно, постоянно наращивали аудиторию.
То есть у них не было такого, что там какой-то взлет, какие-то отдельные звездочки побежали.
Нет.
Больше того, это была платформа, на которой никому неизвестные люди набирали аудиторию.
То есть как-то они приманивали первоначальную аудиторию, и дальше она потом через сплетни и слухи расходилась по разным людям.
Я могу вот эту популярность исключительно свободному контенту, вот этому фривольному контенту приписать, поскольку какие-нибудь твичи есть, какие-нибудь стримы на ютубе, все ведь можно было себе и до этого стримить.
Нет.
Как?
Через что?
Через ютуб, через твич.
Через ютуб ты не можешь никакой naked контент показывать?
Я же говорю, исключительно фривольному содержанию он обязан своей популярностью.
Ты просто так говоришь, как будто бы в этом есть что-то плохое.
На самом деле, ну да, конечно, так и есть.
Но есть другие стриминговые платформы, которые тоже популярны.
В смысле, что стриминг вообще тема популярная.
Чувакам, которые хотели делать вот этот вот не очень цензурный стриминг или не очень цензурное видео выкладывать, нужен был хостинг.
Вот это оказался он.
Окей.
Ну, в общем, был такой, и вряд ли чем-то хорошим для них изменений закончится.
Ты думаешь, это вынужденные меры, да?
Не сами они решили подклеить сок?
Ну, конечно, нет.
Ну, в смысле, ты знаешь, как... На самом деле, это их собственный рынок.
То есть вот...
Это даже не то, чтобы это основной бизнес, это они там главные на именно этом рынке.
Я не понимаю, кто их заставил-то?
Ну кто?
Джо Байден пришел, велел.
Все разные люди с разных сторон, но в конечном итоге платежные системы, да.
Ну, вот это так себе.
Ты знаешь, сейчас чморят платежные системы, сервисы, которые онлайн продают оружие и которые онлайн продают электронные сигареты.
И ничего они не говорят, мы не будем оружие и сигареты продавать.
Они ведь не первые.
Перед этим точно так же нагнули, я напомню, портхаб, заставив их там тоже очень много всего сделать и очень сильно вычистить почти две трети видео, которые были на платформе.
Ну, я не понимаю, почему они такие гибкие, и так они сильно прогибаются, особенно когда это совершенно явно удар по их бизнесу.
Извини, а их же не существует за пределами онлайна, поэтому им, естественно, нужен прием платежей онлайн.
Торговля оружием, она может жить за пределами онлайн, потому что оружие — это физические продукты.
Да нет, нет, торговля оружием, которое онлайн, это единственный бизнес тех онлайн-торговцев, которые им торгуют.
Ну да, MasterCard не будет их принимать.
Ну, фиг с ним.
Пойдем на другую карту.
На биткоин.
Так, а вот платежкам-то интересно.
Они же действительно сами себе стреляют в ногу, правильно?
То есть через них там приходили какие-то миллиарды сумасшедших долларов и, скорее всего, они брали неплохую комиссию.
То есть я думаю, что они зарабатывали только на OnlyFans сумасшедшие деньги.
Для них это, во-первых, риск, во-вторых, очень маленькие на самом деле деньги.
Ты думаешь, маленькие?
Ну, это меньше процента от их дохода, я уверен в этом.
Так нет, ты, наверное, говоришь про какие-нибудь большие, типа, там, не знаю, мастер-карты.
Я про мастер-карты говорю, конечно.
Взять какую-нибудь маленькую платежную систему какую-нибудь, которая это будет.
Ну, хотя они все равно, эквайринг, все равно пойдет.
Конечно.
Ты же не забывай, что у эквайринга есть своя себестоимость.
То есть на самом деле любая эквайринговая компания, любая платежная компания, она, боясь тебя 2,5% за платеж, на самом деле зарабатывает на тебе меньше 1%.
Это то, что она зарабатывает, при том, что у нее есть расходы на этот заработок.
Да, но, типа, знаешь, заработать ноль и заработать сколько-то, это все равно есть разница.
Но при этом, смотри, значит, она зарабатывает 0,7%, 0,8%, 1%.
И при этом у нее есть еще ограничения, ну, потому что вот у нее есть еще там всякие вещи рисковые и так далее.
Я не очень понимаю, какой риск.
Ну, вот сказали бы, что?
Народ бы встал, активисты встали и сказали, мы не будем мастер-картом пользоваться, потому что они...
у вот этих, названия которых я забыл, принимают платежи.
Вот так они себе мыслят?
Мастер-карты, сценарии, проблемы?
Мастер-карт так и сказал, по сути.
Чего нет-то?
Нет, там на самом деле проблема в том, что в какой-то момент, то есть это риски того, что к тебе придут и скажут, ну вот эти ребята отмывают деньги.
Кто придет и скажет?
Подожди, кто?
Государство придет?
Государство придет и скажет.
Когда придет, тогда и будем меры принимать.
Это плохо.
То есть это плохой подход.
На самом деле надо принимать эти меры тогда, чтобы к тебе не пришло это государство.
Вот и все.
Ну, конечно.
У тебя внутри есть эти банки.
Я не знаю, как банки внутри устроены.
У тебя есть отдел, у тебя есть аудит, у тебя есть все вот это.
Ну, неужели они лечат аппендицит исключительно отрезанием головы?
Ну, я не верю в такую тупость.
Они лечат аппендицит созданием таких условий, чтобы аппендицит не возникал.
Да-да, голову отрезать, и у пациента аппендицит не разовьется.
Нет, ну, например, семечки не есть.
Нет, подождите.
Подожди, ну, так это не голова была.
Да, всем привет, я по всем очень соскучилась.
Они же хотели сервис сделать для музыкантов, а тут пришли всякие эти, так что это не голова была, а вовсе какой-то, знаешь, рудимент, который вырос как хвост, вот они его отрубают.
Это не хвост, сказал Волкин, покраснел.
Так нет, подождите, а как живут остальные?
То есть, типа, никто нигде никогда не принимает платежи за adult content, да?
То есть, я не знаю, BornHub принимает платежи?
Нет, нет, нет.
В чем проблема?
Подожди, уж принимают, конечно же, но на самом деле, да, действительно, процессе от платежей в плане adult content.
Но при этом все очень тщательно взвешивают историю, вот, например, про child content, то есть, если моделям нет 18 лет.
Это очень жесткая история.
Тогда проблема у Elephant была нелегальный контент с моделями до 18 лет.
Зачем тогда они банят все порно?
Почему не оставить просто взрослую площадку?
Убрать нелегальный контент?
Просто неужели они не понимают, что если не будет нелегального контента, то вообще никто не придет?
Я боюсь, понимают, но все равно сделать ничего не могут, потому что отсутствие всяких идиот-заявок на тему жалоб, что у вас нелегальный контент, они тоже не могут.
никто не может.
И тем не менее порносервисы выживают.
Давайте пойдем на какую-нибудь более... Подожди, Жень, в данном случае почему порносервисы выживают?
OnlyFans это все-таки условно говоря социальная сеть некоторая.
Плохо модерируемая, вообще не модерируемая.
То есть тебе назвать какие-нибудь знакомые в облаку порносоциальные сети?
Я тебе даже приведу пример.
Это был уже недавно скандал, помните, этот порнхаб удалил кучу-кучу роликов, как раз из-за того, что некоторые из них нарушали правила сервиса.
Я уж не помню, что они там удаляли.
Ну, короче, какие-то ролики, которые загружены были пользователями, они просто удалили.
Они просто не сказали, а теперь мы будем только котиков на порнхабе показывать, и все.
Это понятно.
Тем не менее, они их удалили в большом количестве.
Причем, наверное, в каких-то случаях перегнув палку.
Да, и котиков при этом показывать не стали.
Давайте вот о чем поговорим, раз Ксения пришла.
А ты проверял, да, опытом?
Ну, название не поменяли, домен тот же остался.
Я, кстати, по поводу доменов.
Может, там только котики теперь?
Вот было бы хохма.
Домен такой, а там котики.
Раз я про домены упомянул, Леха, тут в тебя камень.
Потому что люди, судя по всему, за чудовищные деньги купили домен, который называется pop.com.
Там даже в вопросах и ответах есть.
Там онлайн-церковь?
Ну, почти.
Там онлайн-церковь Лехиных вот этих коллег ненормальных.
которые парами на коленках друг друга сидят, но поскольку парами уже сидеть нельзя из-за ковида, ну, без масок, кто-то застучал в такую сильно-сильно стучащую клавиатуру.
Леха застучал.
Это Леха.
Это дурак-то один, да.
Так вот, есть теперь такое, чтобы на коленках сидеть, но ты обязательно, конечно, должен быть такой, либо смуглый, либо женщина, ну, судя по картинкам, которые я тут увидел.
Но иначе никак, правильно?
Ты либо смуглый, либо женщина.
Либо старый белый чувак.
Ну, совсем старый.
Если убрать в сторону сарказм, я так понимаю, что ты говоришь про новый этот скриншеринг-сервис, который тут попал.
Вообще, я не понял.
Был же недавно один, который назывался screen.co.
И, по-моему, это они же.
Я не могу понять.
Их просто столько появилось.
Нет-нет, это штука от авторов скринхера.
Да.
А скринко тоже было от скринхера.
В том-то и дело.
Кажется, что это другие чуваки были.
Но могу ошибаться.
Почему-то я запомнил, что как раз вот этот скринко, это типа чувак, который сказал, что все скриншеринги отстой, так как когда скринхера убили, я хочу сделать что-то.
А может, я путаю?
Ну, короче, да, я так понимаю, что это просто вернул возвращение скринхера.
И это, не знаю, круто, хороший скриншеринг, это удобно.
Но это не то, что скриншеринг, это реально средство для парного программирования.
Скажи так, совместные работы, это, да, действительно очень прикольно поработать вместе над каким-то кодом.
Даже не обязательно кодом, чем-то просто.
Ну, я и говорю, вот это прикольно кажется таким, как Леха исключительно, потому что зачем бы у него пускать вот это вот.
Подождите, а это намного прикольнее, чем все остальное?
Можно же много где нынче поработать совместно, нет?
Это настолько круто, насколько скринхиро был, как я понимаю.
То есть, например, там есть два курсора.
То есть, у тебя есть свой курсор, а у меня есть свой курсор.
Я тебе могу что-то, например, показать.
А не вот эта идиотская совершенно модель у Зума, когда ты полностью перехватываешь контроль и начинается какой-то просто ад, когда ты что-то пытаешься делать на чужом экране.
Нет, Scream Hero был офигенный, и даже без относительно парного программирования, удобный это УЗАС, который ты можешь, не знаю, элементарно...
Вместе над чем-то пора что-то показать, и при этом человек может тебе что-то нарисовать, что-то там, я не знаю, показать курсором.
То есть, нет, это классно.
Я бы с удовольствием попробовал.
Надо посмотреть, что у них там с ценами.
Ну, у них там бета пока, поэтому цена пока нулевая.
А в Pro непонятно, сколько будет стоить.
Пока тоже бесплатно.
Но судя по тому, что Enterprise стоит 25 долларов на юзера, ну, Pro будет стоить 5 долларов на юзера в месяц.
Ну, да.
Не, очень прикольная штука, я так понимаю.
Они как раз говорят, во-первых, что это быстро.
Не знаю, как они надеются, что это будет быстрее, чем Zoom.
Хотя все быстрее, чем Zoom.
В общем-то, там даже стараться не надо.
И, конечно, два курсора.
Вот это прям круто.
Мне прям так этого не хватает.
Какие-то у тебя... Ксения, скажи мне, ты как человек из нормальных, но не из этих повернутых на парном программировании, ты себе видишь какой-то юзкейс для такого?
Ну, по-моему, мы с тобой уже обсуждали.
Я не особо вижу эскиз для этого.
Но это нужно любить, парное программирование.
А почему парное программирование?
У вас никогда не было задачи, когда надо просто вместе над чем-то что-то показать, что-то рассказать, что-то объяснить.
То, что раньше в офисе решалось, когда ты подходишь к чужому столу.
Если честно, я даже в офисе это не очень любила.
Ну, просто, знаешь, все люди разные.
Мне проще.
Вот мне пришел кусок кода, я просто сижу и разбираюсь.
А когда надо что-то продемонстрировать, как ты объяснил, Алексей, вот эти два курсора, вот это все не надо.
Самое простое, что умеет твой экран расшарить и показать, тот же самый зум недобитый, WebEx или еще чего-то, вполне в этом смысле работает.
А потом начинается, слушай, а что делать, вот там вот эта кнопка, да нет, левее, ага, вот правее, да-да, вниз чуть-чуть курсор, ага, вот это что такое?
вместо того, чтобы просто ткнуть своим курсором тут.
Ну, на практике это не вызывает больших проблем.
Это как раз говорит, что дженериков нам в ГО не хватает.
Вот завезите нам дженерики.
Не знаю, мне кажется, такие штуки, вот как, не знаю, два курсора для скриншеринга, я не знаю про другие фичи.
Слушай, может быть, у вас IDE очень разухабисто.
Я вот просто пытаюсь понять, и мне кажется, у меня такого не было ни с кем, чтобы там правее, левее.
Это вообще, ты где что показываешь?
Да все что угодно, понимаешь, блин, ну я даже не знаю, ну ты показываешь экран, тебе надо что-то там показывать В ВИМе вообще нет правее-левее, например, ну так Ну понятно, да, но ты же показываешь не только ВИМ, не только код, может какой-то документ, какой-то дизайн, еще что-то, то есть, ну я говорю, то, что ты решалась в офисе Кстати, в документе я не против работать вместе, но мне кажется, Google Docs, ну там тоже два курсора
И там даже подпись над курсором, кто это.
То, что раньше можно было ткнуть пальцем, подойти в экран, а теперь это решается такими тулзами.
Это очень прикольно.
То есть это просто нормальный, полноценный скриншеринг.
Не то убожество, которое есть во всех этих стандартных клиентах, а просто хороший, удобный именно скриншеринг, когда ты должен работать с чем-то вместе, а не просто показывать экран.
Если, конечно, продажники просто хочут расширить экран, чтобы показать свою демку, то тебе вся эта фигня не нужна.
Я согласен.
Мне кажется, если ты программист, тебе эта фигня не нужна.
Но, видишь, мнения разные бывают.
И Ксюше так кажется.
Короче, Леха, ты один.
Тебе она нужна.
Бери.
Плати.
Подожди, а Бобоку нужна?
У нас что-то в игре есть.
Давайте всех спросим.
Не, мне не надо, спасибо.
Вот, играй.
Никому из нормальных не надо.
Ну, на самом деле, я сейчас пытаюсь придумать оффлайновую аналогию, как бы это выглядело.
Ну, оффлайновая аналогия простая.
Это два пальца.
Ну, в смысле, это несколько человек.
Нет, это два человека, которые вырывают друг друга мел, чтобы нарисовать.
Нет, не вырывают, в том-то и дело.
У каждого из них есть мел или фломастер, чтобы нарисовать, да.
Ну, представь, Грей, приходила ты ко мне, помнишь, просишь, настрой-то мне этот Reproxy.
Мы начинаем такую сессию, и я тебе настраиваю Reproxy, а ты мне в процессе дописываешь свои умные мысли в тот же самый конфигурационный файл.
Вот примерно так получилось.
Смотри, вот тут на картинке нарисован график, и это я примерно еще понимаю.
А вот история, когда ты что-то пишешь, и я что-то пишу,
И это уже как-то очень стремно Представляешь, мы с тобой вдвоем пишем в один конфиг iProxy Почему пишете в один конфиг?
Смотри, ты бы просто, Грейна, приорошаял бы экран Куда здесь вписать, не знаю, single-page application конфигурацию И он потом такой курсором, да вот сюда впиши, и все Явно ты не пошел уже не... Ну, я тебе пример привел Он тебе в ответ присылает свой скриншот своего конфига со словами Ну вот смотри как
Причем это то же самое практически то, что Леха говорит.
И вот эти 75 скриншотов конфигов можно все это пропустить, если будет нормальный тулза для совместной работы.
Но мужики все равно сомневаются.
А самое главное... Попробуйте из любопытства.
Я думаю, что Zoom после этого не захочет использовать.
Я не знаю, вот этот поп я не пробовал, но когда Slack убил Screen Hero, это был самый просто темный день, наверное, в истории скриншереров.
Мы с тобой в какой-то момент попробовали коскрин, и оно вполне нормально было.
Да.
Там немножко другая же идея.
Там было еще прикольно, что он прям окна перетаскивал.
Да-да-да.
Меня название их домина пугает.
Подразумевается, видимо, что у них какие-то инвесторы есть, правильно?
Ну, чтобы поп-ком купить, это сколько же денег надо?
Я себе вполне представляю каких-нибудь инвесторов, которые в них вкладываются.
Вполне красиво выглядит, да.
Причем вложиться в имя, это да, это большая надежда надо иметь.
Но хорошо, посмотрим, как они будут развиваться.
Ксения, поскольку ты у нас гость редкий, несмотря на то, что приятный, тебе... Ты предлагаешь ей долететь до середины Днепра?
Тебе право выбрать следующую... Не право, а обязанность выбрать следующую тему.
Я не всегда гость редкий была.
Я только в последнее время гость редкий.
А у нас память как у червяка или рыбки.
Мы не помним, что было три недели назад.
Три недели назад ее тоже не было.
Вот, видишь, у этой рыбки памяти побольше оказалось.
У меня не было три раза.
Я предупреждала.
Официальный отпуск раз в год.
Все честно.
А до этого она просто опаздывала.
У меня вообще была командировка по исследованию российского интернета.
И как он оказался?
Ну, в общем, мобильный интернет жесть.
Я могу рассказать короткую историю.
Значит, мы пришли покупать мобильный интернет.
Мегафон.
Все говорили, мегафон лучше.
Мне говорят вообще, вот безлимитка, берите, 450 рублей.
Это прям очень мало.
Я говорю, ну не может быть такого.
Говорю, после чего вы режете скорость?
Мне такой дяненько там мальчик такой говорит, никогда не режем скорость, вы обижаете.
Я говорю, ну как, ну а если вот сейчас скачаем тут все?
Они такие, да нет, не режем, качайте.
Ну, короче, в общем, это мобильный интернет был.
Просто какие-то там килобайты жалкие.
Фоточку послать нельзя.
То есть ты все равно ничего не скачаешь, поэтому... То есть да, режут скорость очень сразу.
Они даже ее как бы...
Да-да-да, я просто удивилась, я таких интернетов уже давно не видела.
Ну, как бы долина, это, конечно, не прям-прям, но тут прям вот все-таки этот, который показывается 5G на айфонах, он вроде там еще не 5G, но он быстрый, он хороший, и тут нет такой проблемы.
Там даже вот чувствуется, что в какой-нибудь другой, чуть-чуть в другой район, и там еще хуже, видимо...
На другую вышку пересел И там совсем, наверное, много людей Я была в городе Твери Но знаешь, я в Зелик с этим приезжала В Зеленограде тоже Я бы не сказала, что качественные изменения Вроде не так плохо, но Это очень странно В смысле, что Это что за оператор-то был?
Мегафон, все сказали мегафон Лучше интернет, я взяла мегафон
У Мегафона сейчас уже не лучший интернет.
А у кого лучший?
Слушай, они сейчас все плохие.
В смысле, они все плохие.
Но сейчас, просто если раньше когда-то это было такое, что очевидно, что у Мегафона лучший интернет, то сейчас такого уже давно нет.
И в некоторых местах где-то МТС прям ощутимо лучше.
Но дело не в этом.
Дело в том, что в Зеленограде прекрасно работает интернет.
В смысле, что там... Мобильный?
На мобильном я там легко видел 100 мегабит.
Я там был давно, пару лет назад.
С тех пор, может, что-то и поменялось, но ехать за это нужно.
Да нет, один мегабит, я еще поверю, сто нет.
Сто, сто, сто, нет.
Это прям какое-то, я не знаю.
У нас там в чате кто-нибудь есть из Зелика, в смысле Зеленограда, напишите, как у вас там с мобильным интернетом.
Да, напишите, потому что мне будет интересно, я не знаю.
Спрашивают, может быть, ты просто по Твиттеру проверяла, скажи.
Какой нет, при чем тут твиттер?
Нет, меня удивляло, что даже фоточка не может приходить, ну, то есть, ну, просто iMessage, фоточка, это обычное дело, тут, например, там, напослала там фоточек, а там, пока эта фотка уйдет, пока она дойдет, это просто проще все написать, все описать, вот, как есть.
Побайтово продиктовать просто.
Да.
Да, вот типа того.
Так, тему же надо выбирать.
Это я рассказала маленькую историю, привезенную в Клюйке про интернет.
Да, я была рада тут с мобильным интернетом.
Просто счастье.
Частоты на пиндовском айфоне не российские.
Чуваки, нет, они как бы, это все не так.
Нет, я тут, я даже могу сказать, что у меня абсолютно был новый чистый телефончик.
Кстати, про телефоны.
Я сейчас хожу с маленьким телефоном.
Это такое счастье.
Вот я помню, как нам, помните, Аня говорила, что она не хочет больших телефонов.
В смысле мини?
Нет, ну вот айфон, который специальный-то такой.
Как же он называется-то?
Мини.
Мини?
Да ладно, он сейчас мини называется?
Ну айфон 12 мини есть.
Есть айфон 12 обычный, есть айфон 12 мини.
Нет-нет-нет, я не с 12-м хожу мини, а с, который S, помните?
А, SE2.
Да, SE2.
Блин, он классный, он просто очень-очень хороший.
У меня не болит рука, и вообще он в карман влазит.
То есть людям с маленькими ручками я вообще советую вот такой телефон.
Я даже не знаю, что дальше делать.
А мини прям такой же?
Мини наверняка тяжеленный.
нет?
Да нет, они одинаковые, мне кажется.
Ну, то есть я-то как бы давно не смотрел.
Чуть-чуть больше, по-моему, чем с Е2.
Но, в общем, что-то... Может, ты руки подкачаешь?
Не, ну так это же не... Как качать?
Размер же.
Да, как качать?
Это же ладонь.
Вот, не знаю.
Я, в общем, впечатлилась, насколько круче.
Ксюша, надо есть морковку и капусту.
От этого все вырастает, говорит.
Слушай, ты думаешь, мне не поздно?
Да нет, у меня нормальные руки.
Об этом думать никому не рано и никогда не поздно.
Просто как-то намного удобнее.
Вот как будто с этой лопатой, я сейчас смотрю на эту лопату и думаю, господи, ну зачем вот с этой лопатой ходить?
Ну ладно, я поняла.
В общем, надо мне смотреть на мини теперь.
То есть надо... Это я так купила просто на отпуск, а теперь мини куплю.
Прикиньте, физически по размерам iPhone 12 mini меньше, чем с E2.
А он не тяжелее?
Нет, и легче, и при этом у него больше экрана.
Все, прекрасно, все.
Вот я теперь знаю, что дальше я буду покупать.
Кинет считается не очень удачным, и его перестанут производить.
Уже перестали.
В магазинах он есть без проблем.
А что, серьезно?
Абсолютно неудачно?
Скорее всего, он не выйдет.
Но не покупай.
Но буду с 12-м ходить.
Будет еще 20 лет.
С такими ручками, как у тебя, у меня и у Енота, видимо, маленькие.
Слушай, ну если они вообще начинали, как бы вообще открыли такую линейку, наверное, уж не такой маленький.
Я не знаю, я просто удивилась.
Я бы никогда не поверила, если бы мне кто-то сказал, что мне настолько будет приятно.
Мне еще нравится, как в карман он полностью.
А этот же торчит все время из кармана.
В общем, да, лопаты это не мое.
Девушки ведь не в карманах носят, а в сумочках.
А туда любой влезет.
Посмотрите, там картинку кинул в чате к ведущим.
Иногда удобнее.
Очень забавная картинка.
Прикалываться, да?
Не-не, в смысле, обрати внимание, справа iPhone SE 2 называется.
Он физически по размерам больше, а экран у SE 2 при этом меньше.
Видишь?
Блин, прекрасно.
По-моему, просто это идеально, тебе нужно 12 мини.
Ты же вернулась уже, посмотри в Apple Store.
Я посмотрю, я думаю, я найду.
Круто.
Я счастлива, спасибо.
Не зря я сегодня пришла.
Вы обсуждали уже Google, который закрывает Health Division.
Я не знаю, как сказать.
Департамент здоровья.
Нет.
Я у Бобука прочитал, что это судьба всех департаментов здоровья, и все их закрывают.
А вот мне интересно мнение Бобука.
Почему Apple и Google закрыли?
Они поняли, что там нет денег?
Или вообще какие были амбиции?
Ты понимаешь вообще, почему они открыли и закрыли?
Ну, да, если очень коротко рассказывать, то история такая.
Чуваки из Google, Apple, Amazon и разных других компаний в какой-то момент кинулись со славой.
Ну, все понятно же, у нас есть куча всего.
У нас есть connectivity, умение работать с пользователем, всякие там ИИ, все, что можно придумать, давайте по-быстрому реформируем медицину, ведь все этого хотят.
А потом ты в эту индустрию забегаешь и понимаешь, что на самом деле этого никто не хочет.
То есть этого не хотят живые потребители.
В том смысле, что когда в теоретический ты говоришь, давай ты будешь лечиться через компьютер и у компьютера, все такие, да, класс, но как только человек заболевает, он на самом деле идет ко врачу.
Потому что хрен его знает эти технологии, а вот врач этот надежный и все такое.
Бобок, можно сразу вопрос?
Но пандемия же сделала большой шаг в этом направлении.
Большой шаг только в том плане, что теперь в Штатах и многих других странах разрешено общаться через интернет с живыми врачами.
Обождите, у меня есть практически случай, где моя мама, которая далеко человек не технический,
То есть настолько не технически, что вообще просто конкретно.
На iPad только может кнопку нажать.
Она к своему врачу теперь ходит в Израиле по интернету.
Я тебе про это и говорю.
Что вот эта штука, она как бы запустилась, работает.
Но тут есть важный момент.
Для того, чтобы просто тупо пообщаться со врачом, не нужно ничего делать.
Есть готовые мессенджеры, которые просто это реализуют.
Все.
Как что-нибудь показать, как-то в глаза посмотреть.
Да-да, там видеовизиты, Бобок.
Я тоже в Америке очень много сейчас... Но в этом нет ничего уникального.
Видеовизиты — это просто видеомессенджер.
Там больше ничего нет.
Давайте так, видеовизиты вы можете просто тупо делать через Zoom, результат будет тот же самый.
А ты имеешь в виду никаких технологий особых не нужно от Apple и Google?
Да, никакого ноу-хау здесь нет.
Жень, просто ты прям пальцем в небо попал.
Хиппа есть у Зума.
Что, у Zoom есть HIPAA?
Zoom получили HIPAA еще до пандемии.
Молодцы.
HIPAA, для тех, кто не знает, это сертификация страховых компаний, позволяющая обмениваться медицинскими и околомедицинскими данными.
В смысле, данными о здоровье, так правильно называется.
Так вот... Слушай, так а почему ты говоришь, у тебя был какой премиус, что пользователям это не надо?
Ну так вот смотри, когда была пандемия, все прыгнули туда, то есть пользователям это надо, хотя бы, например, видеовизиты.
Прыгнули до.
Но тут дальше оказалось интересно.
Видеовизиты.
Ну, а что видеовизиты?
Ты на этом много денег заработаешь?
Нет.
Потому что в себестоимости видеовизита в Штатах и, кстати, в Израиле тоже, большую часть этой себестоимости занимает время и деньги врача.
Ну, как, типа, было бы, что круто-то было бы.
Вообще-то тебе же, на самом деле, пофигу, где этот врач сидит, правда?
Да.
И можно было бы сделать так, что ты видеовизит делаешь не со своим врачом, а с гораздо более дешевым, при этом квалифицированным врачом из Индии.
Ну так, я сильно упрощаю.
Так страховка не оплатит.
Нет, страховка оплатит.
Страховой же это тоже выгодно.
Там действительно... Не так это работает.
Во всяком случае, в Америке это не так работает.
Ты можешь найти врача подешевле, несомненно, но если этот врач оказывается не в твоей страховой сети, то тебе это выйдет дороже.
Ты прав, я про другое говорю, что, казалось бы, тут же все сильно проще, и страховые тоже убедить, им бы это тоже было выгодно, понимаешь?
Но, во-первых, оказалось, что страховым это не особенно интересно, потому что в реальности, ну, типа, есть две причины.
Во-первых, потому что с точки зрения легальности в большинстве штатов ты можешь получать медицинскую помощь удаленным способом только от врача, находящегося на территории твоего же штата.
За пределами штатов проблема другая.
Там местами как бы вообще запрещено.
В части Европы, например, напрямую запрещено оказывать дистанционные визиты первый раз.
То есть когда у человека возникает новая проблема, он должен сначала прийти к врачу, а потом, возможно, корректировка лечения через интернет.
В России, кстати, такая же история.
Либо ты вообще можешь обращаться только к своему же врачу.
А если только к своему же врачу, как бы у этого теряется экономическая ценность.
Понимаете?
Я не понимаю, с точки зрения кого?
С точки зрения пациента или с точки зрения врача?
С точки зрения того и другого.
Для врача вообще ничего не меняется.
Конечно.
Они как брали за свое время, так и берут за свое время.
Да.
Смотри, для врача ничего не меняется.
Для пациента на самом деле тоже ничего не меняется, потому что он платит те же самые деньги.
Единственное, что меняется, это то, что ему не надо физически ехать ко врачу и там сидеть с другими людьми, которые чихают и кашляют.
Ну вот это единственное, это прямо огромное единственное.
Люди не готовы за это платить.
Так они платят столько, сколько и раньше платили.
Так в том-то и прикол.
А зачем тогда, если экономически, если цена не меняется, то непонятно, где здесь гуглу зарабатывать.
Подожди, какой-то идиотский... Смотри, Жень, дело в том, что заработок заключается в том, чтобы как-то выкроить себе место между доктором и пациентом.
Если у тебя пациент...
Погоди.
Я просто пример хотел с Uber привести.
Вот, например, Uber хороший пример.
Как бы цена поездки сильно уменьшилась, а не увеличилась, если мы берем такси.
То есть, когда цена на что-то уменьшается, это тоже не такое плохое действие.
Ну, я не знаю, может быть бы люди там советовались с врачами по большему количеству каких-то моментов.
Например, здоровый образ жизни.
Сейчас же оба в окне только про то, как не помереть.
Нет, потому что это же дорого.
Это же стоит денег.
Так а если бы это стоило дешевле?
Оно не может стоить дешевле, понимаешь?
Вот в чем проблема.
Почему Uber может стоить дешевле, а так такси?
Потому что в успехе Uber главный фактор – это не тот сервис, который они сделали, а то, что они обманули систему и выпустили драйверов без медельянов, без лицензии таксиста.
А здесь можно сделать то же самое.
Но ты будешь консультироваться с врачом без лицензии врача?
Да мне кажется, честно, Google просто тупанули, им надо было рекламу туда строить.
Сидишь, разговариваешь с врачами.
Тут есть интересный момент.
Ты как бы частично прав.
Она там была.
Они пробовали делать там рекламу.
Но оказалось, что... Почему они не удивлены?
У них же основной рынок Америка.
Но оказалось, что в 48 из 50 штатов США запрещена реклама медицинских... Короче, реклама немедицинских товаров на фоне медицинских услуг.
А это ведь было то самое место, где можно хорошо прорекламировать услуги по удлинею члена.
Конечно.
Понимаешь?
Подожди, подожди, Боба.
Вот мне раньше YouTube, когда я смотрела YouTube с рекламой, все время показывали какие-то медицинские эти и какой-нибудь, например... А в обратную сторону нельзя, понимаешь?
Смотри, а в обратную сторону нельзя.
Я имею в виду, что там очень много, американская медицина, она очень такая клиент, ориентирована на клиента.
Да, но в обратную сторону нельзя.
То есть в больнице нельзя рекламировать, короче, ты не можешь в больнице рекламировать Кока-Колу.
Я имею в виду, что там рекламодателей должно быть дофига просто для больницы, разве нет?
Нет, потому что ты готова, чтобы во время оказания услуги тебе как врачу на фоне тебя рекламировался другой врач.
Я хотел бы тебя, Бабук, спросить, в чем ты считаешь вот эти пробные лекарства, если не рекламы?
Которые в больнице более чем разрешены.
Ну, ты не знаешь эту манцу, ты приходишь к доктору и говоришь, доктор, у меня тут прыщик.
Доктор говорит, о, у меня тут есть бесплатное для тебя лекарство, вот, бери, типа, первое, иду за бесплатным.
Так нет, это медицинское, это медицинское, Жень, это медицинское, понимаешь?
И это, во-первых, а во-вторых, оно бесплатное, это трайлы, это как бы штука, на которой зарабатывает врач.
но которая не участвует дальше как бы нигде.
Это ведь реклама.
Тогда вот почему врач так же не может рекламировать какое-то медицинское оборудование, какие-то медицинские... Медицинской рекламы дофига.
Я не верю, что там этот бизнес маленький.
Короче, смотрите.
Нет, смотрите.
Медицинской рекламы дофига.
Но, во-первых, не все можно рекламировать не от лица врача.
То есть, например, просто Google не может предлагать тебе эти таблетки.
Эти таблетки тебе может предлагать только врач.
Понимаете?
Так интеграции же.
Подожди, ну вот смотри.
Я говорю, когда я Ютуб смотрела, мне какую-то хумиру все время предлагали.
Я фиг знаю, что это такое, но я название запомнила.
Загуглите кто-нибудь, что это такое, пожалуйста.
Ну, то есть это лекарство.
Я уверена, что это лекарство.
Нет, я думаю, что это бат.
В смысле, что это штука, которая не... Нет, нет, Бобок, это стопудово лекарство.
Я просто, ну, как бы там, оно, по-моему, от ревматоидного чего-то.
Да нет, в телевизоре постоянно рекламируют настоящее лекарство.
Короче, смотри, тут нет проблемы.
Безусловно, если есть одобрение FDA, то вы можете получить разрешение на рекламу этого препарата и все такое.
Это будет очень здорово.
Еще раз, проблема только в том, что этого и на Ютубе достаточно.
Как-то ты путаешься в показаниях.
Ну, ты какой человек путаешься в показаниях?
Ну, смотри, вот у тебя есть услуга.
Минимальная визитка врачу, как мы знаем, минимальная визитка врачу стоит 60 долларов.
В смысле?
Меньше просто не бывает физически.
Бывает.
40 долларов бывает.
Женя, это... Это, наверное, врач из Индии?
Женя, нет?
Ну, это... Когда ты страховку себе покупаешь, ты можешь себе выбрать, сколько будет стоить минимальный визит.
Хочешь больше платить потом, можешь меньше за минимальный визит платить.
Подожди, а это не какой-то твой копей, нет?
Ну, это все как бы сбалансированная система.
Там и купе, и максимум out of pocket.
Нет, Бобук, мне кажется, говорит, сколько... То есть у меня-то купе вообще 10 баксов.
Я никогда не платила ни за какой визит больше, чем 10 баксов.
Но это не значит, что он реально стоит 10 баксов.
Реально он стоит 300.
Себестоимость визита, минимальная себестоимость визита к врачу 60 долларов.
То есть в смысле, что расходы на врача со стороны страховой составляют около 60 долларов.
Да нет, больше.
Ну вот если... Я сказал, говорю, минимальный.
Минимальный, минимальный, Жень.
Я думаю, у тебя, наверное, в среднем 200, у нас в долине в среднем 300.
Я пришел, было у меня дело, пошел я к врачу, к такому буквально, который в соседней двери живет, с тем, что руку обжег, когда мясо жарил.
Визит минимальный.
То есть руку обжег там, ну, чуток.
Ну, на всякий случай сходил.
Ты думаешь, 60 долларов это стоило визит?
Ты так и ошибаешься.
Я не представляю, какой еще менее минимальный может быть.
В смысле?
А что ты вообще пошел-то?
Нет, подожди.
То, что ты описываешь, это обычно визит, во-первых, срочный, потому что тебе надо быстро.
Это называется emergency.
Emergency медицина довольно дорогая.
У меня никакого emergency не было.
Я пошел в клинику.
Ну, или какая-нибудь urgent care, которую тут называют.
Даже не в органике пошел, а пошел в walk-in клиник, который у нас тут под боком был.
Она не выдержала, конечно, ковида, но в свое время была.
Там приходишь, тебя смотрят.
Фельдшер какой-то, по-моему, даже, а не настоящий доктор.
И счет, который они прислали страховой компании, был за визит они взяли 650 долларов, по-моему, или 660 долларов, а за тот бинтик, который они мне наложили, по-моему, еще 500 долларов.
Так что 60 долларов – это какая-то фантастика.
Женя, это себестоимость.
Да, он так говорит, минимальный.
Минимальная себестоимость.
И вообще себестоимость.
Не средняя, не медианная, не какая-то там приблизительная, а минимальная.
То есть ниже ее просто не бывает.
Даже если ты зашел в комнату и с тобой только посеял медсестра, потом на секунду заглянул в врач, заглянул и вышел, это не может стоить меньше 60 долларов.
Даже если он с тобой не разговаривал.
Да я не спорю с этим доводом.
Я говорю о том, что минимально это такое тонкое понятие.
Мне кажется, это на самом деле дороже, чем... Ты просто давно не был в Небраске, там... Если это все еще под таст пройти, то хочу сказать, что Нумира это препарат, используемый для лечения ревматоидного артрита.
Да мы уже загуглили все, да.
Да, да, но вот... Че он за Ксюшей гоняется-то?
Так бывает.
Подожди, да, вообще он уже не гоняется, во-первых, я купила YouTube без рекламы, но просто таких же много.
То есть, по-моему, какая-то аллергия еще или от дерматитов очень любят что-то рекламировать.
Ну, то есть, я имею в виду, что рынок, мне кажется, реклама медицинских товаров в Америке, он должен быть не такой маленький.
Но, как бы, видимо, не такой жирный для Google, а они вон этот рынок и на YouTube, видимо, вычерпывают.
Нет, все-таки, я думаю, Google Health, он вообще не про рекламу был.
Health был про все, но тот вопрос вот в чем.
Если оказывать телемедицинские услуги, нельзя ли там показывать рекламу?
Короткий ответ.
Можно, но это настолько маленькие деньги на фоне самого приема и количество обращений ко врачу настолько меньше, чем количество просмотров видео на ютубе, что овчинка не стоит выделки.
Ну, то есть, типа, очень странно зарабатывать по 5 копеечек на том, что будет осуществляться там, типа, я не знаю, миллион раз в день в лучшем случае.
Понимаешь?
То есть, там как бы просто нет ни оборота, ни денег с этой точки зрения.
То бишь, рекламная модель у них не пошла.
Хорошо.
Они ее попробовали в двух штатах, там где-то было разрешено, и, судя по всему, просто не стали этим заниматься.
А вот эта модель, где они могут стричь немного с жирного пирога раздутых цен на медицину, тоже не пошла?
Ну, проценти хотя бы.
А там очень странно.
Мне кажется, что мы просто неправильно читаем эту новость.
Тут нужно понимать, о чем мы говорим.
Прошел анонс о том, что отдельное подразделение, которое называлось Google Health, закрывается.
Но в целом они просто разбили это подразделение на несколько больших кусков, просто уничтожив стратегическое направление, оставив несколько тактических.
И одно из этих тактических — это как раз все, что касается рекламы и облегчения нахождения страховой и разные другие штуки.
Оно не так, как ты думаешь.
Это не смысл состричь процент со страховок, которые есть у половины калифорнийцев.
Это какая-то просто попытка как-то взаимодействовать со страховыми.
Еще у них есть другая история.
Это та клиника, которую они построили для своих же сотрудников.
Или не построили, я не очень понимаю.
И вроде как они продолжают этим тоже заниматься.
Потому что оказалось, что держать свою клинику сильно дешевле, чем взаимодействовать с другой, ну, с остальной медициной.
Это вроде то, чем и Амазон занимается.
Да-да-да, это у них альянс какой-то с Apple и Amazon, с Google и Amazon на эту тему.
В смысле, своя клиника для кого?
Для сотрудников клиники.
А, ну так это у всех так есть.
Да-да.
То есть я точно знаю про Apple и Facebook, и как бы эти клиники, ну прям очень, и они разные совершенно, то есть они прям очень широкого спектра, и они, по-моему, все растут из года в год.
Конечно, но это вот только внутри фанга, в смысле в более мелких компаниях этого нет.
Они вынуждены покупать для своих сотрудников обычные страховки, а здесь просто легко было посчитать, что тут можно избавиться от страховой, потому что, ну, типа, нет никакой смысла.
Насколько я знаю, страховки все равно у всех есть.
Ну, потому что, во-первых, есть много офисов у всех этих компаний, и, насколько я знаю, клиники не построены еще везде, и поэтому...
страховки все равно есть.
Конечно, просто есть самый большой офис, в котором есть своя собственная клиника, и деньги, проходящие через эту клинику, не проходят в кавычках налогообложения через стандартную страховую.
Ну да, это да.
То есть это как бы для компании все деньги остаются дома.
На самом деле огромная экономия, если посчитать, сколько там людей, это, в общем, население небольшого города, как мы понимаем, и понятно, что экономия там тоже приличная.
А в остальном, как я уже много раз говорил и здесь, и в этом подкасте, и, по-моему, везде уже говорил, тема медицины как стратегического направления в IT-компаниях просто проклята.
Вот кто из больших компаний не брался, ничего не получается, потому что все ищут способа получить быструю прибыль, как ни странно, или получить какой-то быстрый успех.
А тут сопротивление среды настолько велико, что что-то там реально сделать, мне кажется, совершенно невозможно.
А странно, что даже Google пошел такой неподготовленный.
То есть неужели для них стало сюрпризом, что там денег нет?
То есть или они решили сначала заложить листовыми?
Конечно же, Google пошел неподготовленным.
Google, они, собственно, всегда идут так.
Они всегда заходят неподготовленными.
Шли бы серьезно, я не знаю, перестали бы выделываться и сделали бы, я не знаю, свою страховую какую-нибудь.
И через нее уже бы, например, на какие-то... Леша, если ты посмотришь внимательно на все инициативы Google за пределами поиска, ты обнаружишь, что они...
В целом в 100% случаев идут, обжигаются, ломаются и в половине случаев отваливаются полностью.
А у меня вопрос побок.
Вот Леша сказал интересную вещь.
Почему никто действительно не хочет сделать свою страховую?
Вот свою клинику все сделали, а свою страховую это прям нереально?
Да мне кажется, что это на самом деле не такие большие деньги для Гугла, во-первых.
Во-вторых, это же борьба на устоявшемся рынке с огромными сильными игроками.
Тут тебе еще и с государством бороться надо будет, не только с игроками.
Страховые игроки, они в основном отстойные, убогие и живут в 15 веке еще.
Мне кажется, если бы у нас пришел нормальный страховщик, по крайней мере, на рынок UK, он бы тут всех просто уничтожил бы.
Если бы там был нормальный сервис, нормальные эти классные приложения, через которые ты сидел.
Как с банкингом произошло?
То есть, типа, все было классно, потом появился Monzo.
Ну, вообще, оно с банкингом так не произошло.
Ну, как?
Типа, сначала были банки, а потом появился Monzo.
Ты просто так говоришь, как будто бы Monzo — крупнейший банк UK.
Это не так.
Он не крупнейший банк UK, но он очень сильно изменил вообще, я не знаю, само понятие банкинга и обмена деньгами.
Он пока поменял просто клиентский интерфейс.
Он пока изменил норму прибыли в худшую сторону для банков.
Я с Лехой соглашусь, что вот эти disruptive игроки, они появляются в таких областях, которые, казалось бы, ну вообще, ну как там что-то может подвинуться.
Они появляются, они получают, условно говоря, хороший прием со стороны клиентов, но в том числе они довольно сильно развиваются, но довольно сложно сказать, насколько у них это успешно получается.
Ну, я после того, как с Рокетом пообщался, Рокет, Рокет, как они называются, Квик, вы знаете, вот эта компания, которая для... Ксюша, ты знаешь Рокет?
Рокет, Рокет, Рокет чего?
Как они называются?
Рокет Моргач, который...
Да-да-да, я слышала.
Это прямо вообще, ну, если не в 21 век, ну, хотя бы не в 16 век погрузился, когда мне чейс прислал, чейс, у которого я клиент, которого они облизывают, любят и затаскивают всячески к себе.
Я не смог это подтянуть с чейсом.
Это так сложно было.
Это было так невыносимо.
Просто надо специалиста брать особого, чтобы он вместо меня этим занимался.
У меня времени нет.
А тут я Rocket попробовал.
Опаньки, три формы заполнил.
Пять документов приоттачил в PDF.
Все готово.
И реально все готово.
А у этих это занимает месяц.
И я уже с Rocket закончил, когда они мне прислали.
Да, мы вашу заявку рассмотрели, одобрили.
Что, прям советуешь?
А у нас, кстати, мне кажется, это специальный человек все делал.
Я не помню каких-то мучений.
Я помню, что я вообще была занята работой, и я просто бумажки высылала.
Но когда дом ты покупаешь первый раз, это та.
А вот когда ты, например, перефинансируешь, это как бы на тебе уже.
У тебя нет вот этого макера.
Подожди, у нас, по-моему, у нас был этот брокер, у нас этот брокер нам сам написал, говорит, давайте я вам все перефинансирую.
Вы скажите просто «да».
Мы сказали «да», и все, и нам все перефинансировали.
У тебя был какой-то неправильный брокер.
Да не, я это сделал сам, потому что я хотел такой процент, как мне хочется, а не брокеру хочется.
И хотел вот на такие условия, как мне хочется.
Ну блин, у нас был вообще прям какие-то, прям такого никто не слышал.
Нет, у нас действительно был очень маленький процент.
И вот что он сам предложил, мы просто пропустили этот момент.
Ему же виднее, когда можно эффективнее.
Я вот пытаюсь понять, где у них, в каком месте у них эти самые disruptive стартапы.
У кого у них?
У вас.
обоих с финансированием и так далее.
Но вот про что, собственно, говорим?
Про то, что существуют какие-то новые стартапы, которые все это дело радикально дизраптят и так далее.
Так это, вот он уже и говорит, вот Рокет, это такого плана стартап.
Да-да, который Quicken Loan называется, по-моему, сейчас.
Или Quicken чего-то там.
Ну, он какой-то Quicken какой-то очень.
Вот это как раз тот самый пример.
Это Quicken?
Да.
Это типа стартап?
Какая мне разница, стартап или не стартап?
Это на фоне... Ему лет 20, ну ладно.
На фоне современных банков, то, что они делают... Да нет, но они же другое делали, они там всякие бухгалтерские софт-квикен делали, а тут они сделали специально для моргиджа, по-моему, прикольная штука.
Они их то ли купили, Рокки, то ли переименовали, я не знаю, какие у них там отношения между собой.
Я тоже вот смотрю, у них квикен-лоунс называется, при этом они активно рекламируются очень.
Подождите, а что они делают?
Ты представляешь, что такое слуга перефинансирования игры?
Ну, примерно, да.
По-простому это продать свою ссуду и взять ее заново под более низкий процент.
Это и есть перефинансирование.
Это такая финансовая транзакция, которая в три стороны в себя вовлекает.
И традиционно это довольно сложная вещь всегда была.
Три стороны это кто?
Ну, три стороны.
Та сторона, которая тебе дала суду в начале, которую ты должен.
Новая сторона, у которой ты новую суду получишь.
Ну, и тебя, родимого.
Три стороны.
Не, подожди.
Еще раз.
Тебе суду дал, то есть ипотеку выдал банк.
Ну, например.
В смысле, например, тебе ипотеку дал банк?
Ну, нет.
Ну, например, дал бы банк.
Ну, окей.
Так, вторая сторона.
Вторая сторона это новый банк.
Перефинансировано, тоже банк.
Ну, тут Рокет, я не знаю, можно ли его банком назвать.
Ну, какой-то банк, наверное.
Брокер, я так понимаю, неправильно?
Не-не, они сами от себя это делают.
Они не являются чисто брокером.
Я им плачу.
Тут же есть еще во всем этом приятном стартаперском искусстве есть еще такая фигня, что они могут не являться собственно банком.
Ну, в этом случае они, да, являются.
То есть они могли бы быть и посредником, ну, типа, которые низкие цены на отели, какой-то экспедией.
Но нет, они не такие.
Они настоящая финансовая организация, которая дала мне долг денег.
То есть такой долговой банк.
То есть это не банк в традиционном смысле слова, куда ты можешь пойти и чековую книжку завести.
Но вот такого вида, да, это финансовое учреждение.
Алексей, я тут на тему смотрю, одна смотрит явно на тебя, и ты ее стесняешься выбрать.
Интересно, та ли самая на меня смотрит, которая в твоем понимании на меня смотрит?
Нет, я тебя хочу спросить, которая смотрит на тебя.
Да, конечно, на меня смотрит этот тесловский робот, теслобот.
Теслобот смотрит своим механическим взглядом?
Своим тупым механическим взглядом смотрит на меня, да.
Я просто, когда эту новость первый раз увидел, у меня реально был такой флэшбэк, помните, наверное, не у одного только автора, а у многих, такая вот классическая sci-fi фантастика 60-х, наверное, да, там, где вот эти шеек, Ли Хайнлайн, и у кого-то как раз была вот эта тема, и то ли у Вазимова была, про этих вот роботов, которые там все, ну, Вазимова, в смысле, много про роботов, но конкретно вот про домашних помощников, которые там помогали, и какой-то был робот, который, по-моему, помогал худеть или что-то такое, и он потом, по-моему, этот доступ к холодильнику отрубил.
Но это было не Уазимова, это был Шекли.
Шекли, по-моему, да.
И у меня прям вот эти ассоциации сразу возникли.
То есть ты заведешь себе такого бота, дашь ему какие-нибудь поручения, а он там, я не знаю, посадит тебя на строгую диету.
Но вообще, штука крутая.
Я, правда, так и не понял.
Он будет ходить прям, да, ногами?
Да.
Ну, вот честно, я практически не смотрел, но идея антропоидного робота, она естественна, потому что, условно, ну, это логика, которую, кстати говоря, по-моему, Азимов и рассказывал прямо вот в фантастической книге.
Потому что, ну, ведь у нас же весь мир предпособлен для того, чтобы им управлял человек с конечностями.
И поэтому, естественно, идея заменить его роботом с конечностями, то есть с тем же количеством конечностей, что и у обычного человека.
Меня практически интересует, как прагматика результата вот этого.
Это что, будет у нас робот, который выглядит вот как у нас на картинке, что мы в чатике, а чатик radio-t.chat.
Вот такое вот оно будет.
И будет оно делать что?
Написано, что будут делать всякие опасные, повторяю, repetitive, то есть монотонные и скучные задачи.
То есть программисты... Работать будут, да, работать за нас будет.
Будет ли у него позитронный мозг?
Вот главная задача.
Вообще очень непонятно.
Судя по картинкам, там, конечно, все выглядит прям эпично.
Но, если честно, я так немножко подозреваю, что это может оказаться просто такая штука, которая стоит в углу и как серий просто отвечает на вопросы.
Если эта штука будет прям ходить и что-то делать... Все хорошо написано.
Он умеет поднимать, он умеет нести.
То есть круглая категория.
Ну, типа того.
Его можно приспособить для любимой, Ксюша, женской работы.
У нас женщины любят шпалы класть.
Пусть робот теперь шпалы кладет.
Но зато сколько женщин освободится от... Я, конечно, не знаю.
Может быть, там в северной стране и любят шпалы класть, но вот чуть-чуть южнее уже женщины как бы не занимались этим.
Слушайте, а думаете, будет такое, что действительно же всякая домашняя работа?
Мне кажется, пусть робот делает, носки стирает.
машинка-то называется.
Ладно, я шучу.
Собирает носки по комнате.
Нет, ну серьезно, готовить, убираться, это же все тратится на это время.
А так что, роботу записал куда, какую вещь, а он ходит по дому за тобой собирает, кружку оставил, робот подошел, помыл, поставил на место.
Класс же было бы.
А вы думаете, это вообще достижимо?
Потому что я смотрю, там, не знаю, Boston Dynamics, которая, по-моему, самая продвинутая по части антропоморфных роботов,
И даже у них это еще не... Ну, то есть, это выглядит круто, но на таких, на конкретных задачах, на которые они их натаскивают.
То есть, неужели, вы думаете, Tesla дошла до того, что они могут построить в общем виде, действительно, скажем так, роботы для всех, для общих задач, которые прям будут ходить, там, что-то поднимать, нести.
Мне кажется, фигня.
Я думаю, что Машка опять цену акции.
Я знаю, какое надо имя выбрать для этих Теслаботов.
Их надо называть Айбо.
Ну просто как-то преемственность какая-то будет.
Потому что в принципе это такая же конструкция.
Помните роботы Айбо от Сони?
Собаки.
Собачки такие.
Да.
Ну это такая же фигня, только с руками.
Ну собачку погладить можно, а этого зачем?
Я буду мужика железного гладить.
А как ты решил, что это мужик?
Где ты у него там, простите, увидел?
Что это за сексизм?
Где ты у него увидел половые органы?
Робот.
Это означает мужик.
Если бы работиха, тогда была бы девчонка.
На английском, понимаешь?
Если бы она называлась Теслабой, я бы еще понял.
Но она Теслабот, понимаешь?
Теслабой — это эпично.
Как они могли просрать такой вариант и не назвать его Теслабой?
Потому что сексизма не должно быть, понимаешь?
Не, не просто не с расизмом.
Тут мы и расизмом появились.
А тут, кстати, обратите внимание, как они четко избавились от расизма.
Вверх черное, низ белый.
Может, это просто рендер такой.
Ты тут загнал.
Ну, вообще, говоря про трогать импут, возможно, это будет еще одно применение этого бота.
Может, не знаю.
Ксюша, ты слышала, что CDC сказала, что беременным людям показаны вакцины?
Тебе понравилось, что людям?
В смысле, для протихания беременности?
Людям, да.
Ну, то есть любым людям беременным.
Потому что мало ли какой люди забеременеют.
Это было сильно.
Ну, может быть, они боятся, что сейчас хоп, кто-нибудь забеременеет из людей неженского пола, а им все, а на них в суд подадут.
Да-да-да, это просто постоянно бывает.
Вот они решили так, забегая вперед чуть-чуть.
Это также часто бывает, какие непорочные зачатия примерно.
Да, мужчины тоже беременеют, это факт.
Тоже бы засудили, понимаешь, если бы сейчас произошло такое путом.
Да, так что они решили это.
А когда, ты думаешь, нам светит вакцина?
Небеременным людям.
Непонятный вопрос.
Так сейчас же всем еще раз будет.
А, сказали, с сентября начинают делать всем.
Ну все, я пропустила еще.
В очередь, сукины дети, в очередь.
Тем, кто 9 месяцев уже выносил свою старую вакцину, 9 месяцев.
Вот если прошло 9 месяцев, тогда тебе с сентября начнут делать.
По третьему разу.
Он использовал старый заряд.
Так а что мы с ботом-то берем?
Будем брать такой себе?
Черт его знает Но вообще прикольная игрушка Гладить я его, конечно, не буду Но, например, по каким-то делам Похудеть можешь Мне кажется, когда борщ научатся готовить Тогда можно брать У меня типичный случай Жена сверху приготовит ужин И говорит, иди, Умпутун, забирай И вот это мне из студии А тут я роботам послал Скади, принеси
А он по дороге... Мне кажется, он по лестнице вообще не сможет.
По лестнице это у Boston Dynamics прямо так ходят, что лучше моей жены.
И что, прям супер?
Не с большом же.
Ну, им просто не пытались дать пояснение.
Вот я такой юзкейс вполне вижу.
Типа, пойти, принеси.
Вот это они, наверное, уже смогут сделать.
Наверное, даже дверь мне в подвал смогут открыть.
У них же такие ручки есть, которые умеют двигать.
Я так и представляю, как ты стоишь, держишь дверь в подвал, а робот пытается ее открыть.
Там какой-то железный арматуре.
А я бы себе представил, что до этого у него только собака лаяла.
Теперь еще и робот будет ходить.
пусть ходят, и я бы попробовал.
Ну, был бы этих домашних помощников же был, да, там всяких от Амазона, от этих Siri, Alexa и прочее.
А здесь будут вот такие помощники, прям настоящие, ходящие.
То есть, мне кажется, скоро Apple должна сфонансировать такой же.
Бобук, слушай, а ты знаешь, что на Амазоне мотоцикл продается?
Ну, почему нет?
Для меня это было таким сюрпризом.
Я несколько видео посмотрел, чувак говорит, я купил самый дорогой мотоцикл на Амазоне, самый дешевый.
Они все китайские там.
Но прямо такой на Амазоне продается.
Я сильно удивился.
Бывает.
Ну, это же, мне кажется, нормально.
Даже Амазон.
Автомобиль-то не можно на Амазоне купить, а мотоцикл можешь.
Ну, лихо обедал сначала.
При этом там совсем за 500 долларов купить.
Ездить будет плохо и недолго, но бывает такое, да, бывает.
Ладно, пойдем на тему, которую я думал, Леха-то выберет на самом деле, а он не выбрал.
Наоборот, ID.
Ну, тоже три буквы, ты был прав.
Один чувак из цеха вот этих старперов,
Написал статью, причем не то, что недавно написал, но, видимо, она недавно проявилась в интернетах, о том, какая жизнь без ID бывает и как, в принципе, неплохая эта идея.
Вот эти все ваши JetBrains со своими ID и прочими глупостями VS Code, это все от лукава.
А что такое ID, главное, в этом контексте?
Ну, под ID он имеет в виду то, во что, насколько я понимаю, даже VS Code на стероидах не подходит.
То есть то, что не ID, это Notepad или какой-нибудь Vim.
То есть, типа, если у тебя подсветка синтаксиса есть, то все это уже... Нет, подсветка синтаксиса можно.
А вот, например, переход на definition или auto-completion, это уже ID будет.
То есть подсветка Synex – это всего лишь редактор.
Даже любимый Бобуковский и Макс такой умеют.
Если он умеет, так все умеют.
Ну, ты зачем так далеко ходишь?
Nano умеет.
Nano, точно, Nano умеет.
Все умеют.
Вот давайте, Nano, программировать в Nano против программирования в JetBrains.
Мне кажется, это богатая идея, и я вовсе не издеваюсь.
То есть он приводит в виде доводов, почему это хорошо, в каком-то, в микро, да, он терминал текст-эдитор микро он приводит, в виде примера того, что не является идеей.
Микро – это редактор, который умеет рассказывать такой же нано, просто кей-комбинации, похожие на традиционные.
утверждает автор, у тебя память от этого развивается.
Во-первых, поскольку ты больше не надеешься на подсказки, ты помнишь, как называется функция std либо твоего.
А это в личной жизни полезно бывает.
Ты знаешь, что у тебя, например, копифайл в iutils, или в i он теперь переехал, а вот это trim left, или trim суффикс, это в strings.
Все это знание у тебя, хочешь не хочешь, а в голову войдет.
это неплохое знание иметь.
А самое-то главное, зачем?
Да, это прикольно, так можно себя ограничивать.
Нет у тебя перехода go to definition, например, или пойти назад, или нет автокомплита, и ты должен все это помнить.
Ну, типа, круто ты все это запомнил.
А смысл?
Это же лишняя когнитивная нагрузка.
А если завтра война?
отключат ИДЕ все массово.
Дернут рубильник, и ИДЕ повыключается по всему миру.
Представь, окажется ситуация, когда ты можешь только на листочке бумаги писать.
Тебя на листочек бумаги посадить, там же никакой брейнса нету.
Все, ты поплывешь.
Не, это в экстремальных условиях, наверное, да.
Если ты себя готовишь как такую норму ГТО, сдаешь по программированию, то еще окей.
Но в целом, в повседневной жизни, наоборот, мне кажется, блин, чем меньше вот этой когнитивной нагрузки, то есть помнить, как... Ну, ты все равно помнишь, где какая функция.
Мне кажется, если честно, с STD-либом еще, наверное, попроще.
Но именно в коде, особенно в чужом коде, найти, помнить, где чего, в каком пакете, блин, с ума сойдешь.
Пусть, наоборот, и Диена помогают.
Пусть они думают за нас.
За то, что пусть тоже и код за нас пишут.
Наконец-то научатся люди как следует грэпом пользоваться.
Я, серьезно говоря, я долгое время жил-то в Вейскоде, пока у него еще была интеграция с головой почти никакая.
То есть на уровне просто редактора с раскраской.
И, в общем, я не страдал.
Я даже до сих пор удивляюсь, то есть после того, как перешел на GoLand, и все мне кажется немыслимым обратно туда пойти, но я не страдал.
Вообще не страдал.
Мне кажется, это зависит от языка.
Мне кажется, если бы ты пробовал жить в Java, то ты бы страдал.
Мне вообще показалось, что эта статья, она очень про то, что вот человек живет в Java, или наоборот, он жил где-то без IDE, там, не знаю, на C писал, например.
Ну, какая там IDE?
Ну, можно, но на C там...
И ДЕ, не ДЕ, а потом Джаву, и его это все там поражает, нафиг это надо, но в Джаве это надо, в Джаве, мне кажется, ментальной нагрузки, если ты это все не используешь, а все используют, будет действительно высокая А что в Джаве такого особенного?
Да я не знаю, мне кажется, в Джаве какие-нибудь аннотации, например Как это все будет делать?
Это типа про IDE есть?
Ну, я не знаю, как она Java пишет, вот просто Java, куда ее пишут, кроме интервью, когда ты вообще ничего не используешь из IDE, когда просто пишешь.
Ну, возможно, ты имеешь в виду аннотации Spring, которых там 17,5 штук, и 3 из них надо реально в жизни, а все остальные можно выбросить.
Ну, так и этого там не надо.
Но тут даже идея-то, она пытается помочь.
Я, например, чаще всего все эти инспекции отключаю, потому что чаще это бесполезно.
То есть, не знаю, из разряда... Не знаю, даже пакеты, мне кажется, не очень удобно.
То есть, что там у тебя же все... Название очень не уникальное, правильно?
Да.
То есть, ты не можешь просто поискать что-то, оно будет в каком-то пакете, правильно?
Нет, я согласен, что есть такие темные какие-то аллеи в Java, в которых там, не знаю, откуда они взялись, под какими веществами они их писали, но, например, там есть нерешаемая проблема в Java, это перевод из массива байт в строку, да, или там из стрима в строку какой-нибудь.
Это прямо каждый раз надо гуглить, и там какие-то Byte, Buffer, Buffer, Trader, Streamer, Printer, в общем, там вот эта дичь.
Это, конечно, не запомнить, но таких мест, ну, типа парочка.
В остальном там, в принципе, более-менее все логично.
То есть, да, там есть, скажем так, наслоение...
За счет исторических, да, каких-то там есть Java Time, а есть какой-нибудь Java Util Time, там что-нибудь такое.
Ну, не знаю, мне кажется, она вообще не отличается.
Если честно, там писать на каком-нибудь, ну, не знаю, насчет гону, если писать на каком-нибудь там, не знаю, питоне, то, наверное, то же самое будет.
Серьезно говоря, в Java после восьмой вот это посмотреть на какой-то разухабистый стрим, и когда тебе идея подсказывает, какой у тебя тип выведется вот в этом месте, это дорогого стоит.
То есть для такой подсказки ID, конечно, хорошо.
Но если голова большая, ты это и так держишь.
Или не пиши такие длинные стримы.
Не пиши такие стримы, если ты их не можешь объять головой.
Я не вижу таких бенефитов в ID, уж сильных совсем.
Даже дебаг, который мне казался чем-то, просто без чего жить нельзя, оказалось, что жить без него можно.
Реально можно жить без дебага.
Потому что дебаг вообще для слабаков.
Во-первых, принты наши все, а во-вторых, юнит-тесты, и тебе дебажить ничего особо не надо.
Ну, прошел юнит-тест, замечательно, юниты поменьше пиши, тогда головой будешь, представишь себя процессорами, а дебажишь голове.
Так что отлукав все ваши идеи, будем писать на микро.
Я на микро не пробовал, но, наверное, то есть микро как редактор пробовал, но как средство написания кода, ну, кроме больше, чем докер-компост, я его не использовал.
Хотя докер-компостер тоже язык, правильно?
И какой он декларативный?
Яму.
Все дела.
Так что так и живем.
То есть, Леха, ты не против, что можно выбросить нашу любимую идею?
Нет, ну, иногда полезно.
Я иногда, если честно, захожу, специально перехожу, например, на какое-то время на VS Code, чтобы с ним поработать, но что он все равно более ограниченный, чем этот.
Ну, хотя сейчас, как сказать, современный VS Code, мне кажется, с точки зрения той же Java, он уже, в принципе, покрывает типа 90% всех твоих потребностей, а все остальное это уже небольшая часть.
Но, опять же, мне кажется, в этой статье и глобально самая главная проблема, почему нужна IDE, не для того, чтобы писать код.
Писать, да наплевать, хоть на бумажке писать.
Читать код без IDE плохо.
Особенно, когда тебе надо перейти куда-нибудь на definition, не знаю, не своей функции или еще чего-то.
Вот это, кстати, интересная проблема.
Мне какое-то время назад пришла в голову мысль такая парадоксальная, что может средства чтения кода и средства писания кода, они должны быть разными средствами.
Или хотя бы разные режимы.
То есть не так ведь сложно, во всяком случае, теоретически реализовать средства для кода, которые Redone.
Намного проще реализовать, чем комбайн, который и пишет, и читает, и все это на лету переделывает, и вот это все.
Но такого не делают.
То есть бывают вебовские версии, как она называется, скажи на S, вот эта, которая была, Source Graph, по-моему.
Которая как раз про это.
Но не сказать, что она не сильно популярна, и оффлайновых таких особо нет.
А в принципе, если ты пишешь код в каком-то микро, и имеешь вот такую отдельную тулзу для удобной навигации, то в принципе это покрыло процентов 90 юзкейсов нормального идеи.
Я так думаю.
Ну, рефакторинг, конечно, рефакторинг, да, помучаешься.
Но с другой стороны, рефакторингом помучаться, оно ведь полезно.
Поменял ты в одном месте, и сразу видишь, где оно все упало.
Не то, что тебе ID, там само все поменяет, а иногда там, где не надо, поменяет.
Вот это меня бесит в ID, что за ней следить надо, где она поменяет.
Там в комментариях.
Во всех строках, в комментариях, в ямл-файлах, там вообще все просто.
12 тысяч файлов изменено, хотите их закоммитить?
Такой, да, да, я хочу их закоммитить.
И все.
Особенно, когда у тебя workspace, в котором больше, чем один проект, она любезно по всем прошла и совершенно несвязанные вещи поменял, потому что звучат похоже.
Почему бы нет?
Так что мы, мальчики и девочки, вам советуем пойти в эту сторону и пишите в Emacs, пишите в Vim, пишите в Micro, пишите в VS Code без плагинов, и будет вам счастье.
Настоящий вы Zen почувствуете от этого.
Вы не представляете, какую я сейчас испытываю боль.
Я несколько дней назад слез с Emacs просто для теста.
И как же я страдаю, господи.
Не хватает буквально всего.
То есть руки же все помнят.
Плюс куча инструментов есть, которые Emacs-специфик, и без которых прямо непонятно, как жить.
Когда ты привык, и у тебя 4,5 мегабайта текстовых записок в оргмоде,
Ты, конечно, можешь во что-то сконвертировать, но там ни нормального поиска, ни удобного там, не знаю, фолдинга и всякого такого, то, что кто к чему-то привык в Emacs, больше нигде нет.
И ты сидишь и думаешь, блин, а хочется, понимаешь, как-то попробовать пожить без него.
Ну вот, как бы представь себе, что у меня, не знаю, осколком оторвало два пальца.
Как я буду EMAX-ом пользоваться после этого?
Конечно, надо же готовиться, если завтра война, я не зря этот голос приводил.
Конечно, я про это и говорю, да.
То есть я как бы сижу и думаю, ну, надо попробовать.
Вот сижу, пока пробую.
Очень больно, такое ощущение, что два пальца уже оторвало.
А вдруг клавиатуру завезут, у которых ни Ctrl, ни Alt, ни Meta, ничего нету?
Как ты будешь?
На самом деле, шутки шутками, но частичная причина заключается в том, что я тут пробую жить еще частично на iPad.
Нужно понимать, что на iPad, например, на iPad клавиатуре нет Escape.
А куда дели?
Там нет клавиатуры Escape на клавиатуре.
Ее там никогда не было.
Ты не задумывался об этом?
Вообще в Макаси и в Айосе есть кто-то специальный, кто презирает кнопку Escape.
Это тот же, который у нас забрал функциональные клавиши?
Да.
Сучара какой.
Найти бы и поговорить с ним по-мужски.
Вот то-то и оно, понимаешь?
В результате страдаю, потому что, ну ладно, с кодом в VS Code еще как-то можно жить, более-менее терпимо.
Но вот что делать с оргмодом, пока непонятно.
Пока сижу на Obsidian, как на жалком подобии левой руки.
Но там все не то, все не так.
Короче, все сложно.
Следующая тема у нас про Microsoft, которая корпорация Добра показала свое настоящее доброе в кавычках лицо.
Я у тебя про эту бабоку знал.
А что, сегодня будут какие-то новости, которые ты не у меня скопировал?
Все остальные были не от тебя.
Вот не надо грязи.
Нет, не надо.
Почему?
Кроме того.
Все остальные из трех, кроме двух?
Окей, ладно.
Если ты ходишь в наши темы и воруешь оттуда новости, что я могу по этому поводу сказать?
Я ничего не могу сказать.
И переношусь обратного времени, чтобы запостить пораньше.
Согласен с тобой.
Мы еще время проверим потом.
Специально с секундомером.
Пусть наши слушатели проверят, кто у кого.
Хотя я-то, конечно, знаю, откуда я эту тему взял.
У тебя.
Чего они сделали?
Нельзя поменять браузер по умолчанию простым обычным способом?
Да нет, можно.
Там просто теперь есть такая специальная галочка, которая будет, по сути, требовать, чтобы ты не просто поменял ее по умолчанию.
Давай так.
Короче, когда ты пытаешься поменять стандартными средствами браузера браузер по умолчанию, ты нажимаешь на кнопочку типа «Да, я хочу сделать свой любимый Firefox браузером по умолчанию», и у тебя появляется прекрасное окошко, в котором написано «Ну давай, короче, выбирай, какой у тебя будет браузер по умолчанию.
Вот этот, вот этот, вот этот или вот этот».
Ты нажимаешь «Firefox»,
И если ты не замечаешь маленькую галочку внизу, типа, да, Firefox и сделать это навсегда,
то у тебя браузером по умолчанию по-прежнему будет Edge.
Микрософтовский.
И это касается не только браузера по умолчанию, но и почтовика по умолчанию, разных других программ по умолчанию.
То есть это как бы чудесная гримаса капитализма.
Найдите мелким шрифтом маленькую галочку, в которой написано «хочу, чтобы так было всегда».
Я кажется, так было и до этого.
Раньше было хуже.
И вот я категорически с Бобоком не согласен с тем, что это плохо.
Мне кажется, это прекрасно.
Потому что альтернатива этому, которую они нам впендюривали все время... Я сейчас установлю тебе этот Firefox браузером по умолчанию, хотя ты один раз в жизни в него зашел.
И мне эту птичку отключать надо, чтобы он не стал браузером по дефолту.
Да лучше пусть будет где-то снизу пымпочка для того, чтобы это делать явно.
Я за эту инициативу полностью и целиком.
Так ты понимаешь, что там же не так это работает.
Если ты в этом месте выбираешь галочку Firefox, то сейчас он как бы для этой конкретной ссылки он меняется, а в следующий раз он тебе это окно не покажет.
Тебе придется пойти в настройки и далеко в настройках где-то найти галочку и переставить все-таки браузер.
Если мне браузер надо один раз, я хочу, чтобы он открывался один раз, а не всегда.
То есть я...
Давай, подожди, я понимаю твою логику, но нужно же ведь где-то найти еще и заменить браузер по умолчанию.
Ну, а что в винде просто?
В винде все так.
Почему это должно быть просто?
Почему ты от этого ожидаешь простоты?
Ну, я обычно ожидаю не ухудшения, понимаешь, в динамике.
А тут, к сожалению, ухудшение происходит, причем довольно явное.
А с самым же браузером можно поменять.
В Firefox ты можешь просто зайдешь и скажешь, о, не хотите ли сделать мне браузером по умолчанию?
И вот эта кнопка вообще просто пока не работает в Windows 11.
И правильно, и нечего, потому что достали уже своими предупреждениями.
Хотел бы, сам бы нашел вот в этих всех кишочках.
В реестре поправил бы.
Не то, чтобы это как-то там прямо ужасно-ужасно.
Нет.
Не надо так говорить.
Но, безусловно, ситуация крайне неприятная, я бы так сказал.
А на Маке же так же, по-моему, нет.
Вот эта галочка «Use this app», она на Маке есть.
То есть, когда ты, типа, какой-нибудь файл открываешь, он говорит «Хотите использовать всегда это приложение?» Она никогда не работает, конечно, эта галочка, но, тем не менее, ее можно поставить.
Браузер, видишь, в Маке, если ты меняешь браузер по умолчанию, то он меняется навсегда.
Ну, до следующего, до того, как ты его пока не меняешь.
Ну, это да.
Ну, в принципе, ассоциация файла с тем, чем они открываются, можно сделать и навсегда, можно сделать одноразово.
Можно, да.
Для всех файлов или только для этого?
Да.
Только что тут есть у тебя флексибилити.
Флексибилити.
Окей.
Я не согласен с твоим пафосом, что Microsoft тут опять показывает свое злое лицо.
Я думаю, не специально.
Я думаю, так получилось.
Ну, конечно, они свое лицо показывают не специально.
Конечно, так получилось.
И больше того, это Windows 11, то есть бета.
Еще неизвестно, как оно будет в релизе.
Но если сейчас шуму не поднять, то в релизе ничего не поменяется.
Ты же понимаешь.
А то, что шуму поднимешь... Apple сильно помог наш шум, который мы подняли.
Apple нет, а с Microsoft такое как бы работает, потому что Apple — это корпорация добра, как бы с точки зрения всех ее фанатов.
А к Microsoft прикапываться начинают моментально.
И, ну, как бы очевидно совершенно, что Microsoft сейчас следит за тем, как люди прореагировали на эту новость.
То есть, как бы все предыдущие разы Microsoft реагировал.
Не вижу причины, почему бы в этот раз было не так.
Ну, ладно.
Ладно, раз так.
Грэй, у тебя есть какая-нибудь тема в клювике из наших?
Вообще-то нет.
Ну, хоть честно, хотя бы честно.
У нас есть такая тема странная.
Чувак написал такую фиговину, которая меня, она, собственно, зацепила тем, что в статье, которая была, по-моему, на Хакер Ньюс, эта штука называется анти-кубернетизм.
Вот так она подавалась.
Типа, я придумал антикубернетис, сказал чувак.
А, ты про Харбормастер, да?
Да.
Конечно, да.
Так и есть.
Харбормастер.
Все чудесно.
Я думал, тебя удивило, что он на Гитлабе.
Ну, всем они идеальны.
Некоторые на Гитлабе хостят свои публичные проекты по идеологическим причинам.
Наверняка он раньше был на Гитхабе, а после того, как Майкрософт их купил, он пошел на Гитлаб.
Ну, вот это вот.
На соцхант надо было идти.
Это же очевидно.
На self-hosted GTA надо было идти.
Ну или так, да.
Ну просто селф-хост это же деньги платить надо.
Короче, Арбормастер.
Это такая очень забавная штука, которая на самом деле все, что делает, это следит за докер-композами, которые лежат у нее во внутренней папке.
Регулярно их пулит, в смысле делает им пул, перезапускает, если появилась новая версия и всякое такое.
То есть практически то же самое, что сделал Умпутун, только в кавычках по-нормальному.
без попыток нарисовать вагон хаков, но в результате, если честно, я туда в код смотрел.
Там такой вагон хаков смешной.
Оно, по сути, это такой метакомпоз.
Он придумал метакомпоз, он говорит, вот у меня есть юзкейс, когда на одном хосте надо поднимать несколько разных композов.
Ну, то есть, бывают, да, такие случаи.
Не то чтобы часто, но бывает.
У меня это в основном... У меня прям регулярно.
А у меня это в основном редкость.
Только в своих домашних проектах у меня в одну балалайку надо много совершенно разнообразных проектов нагрузить.
Ну, так это оно и есть.
Это, конечно, для домашних проектов.
Да, и вот такой метакомпоз, который, даешь ему разные URL для разных, судя по всему, репов, каждый из которых лежит какой-то композ, и после этого оно все вот этим занимается.
Я вообще любитель средств автоматизации, как вы знаете, но мне это было, как кажется, бессмысленно более чем полностью.
Так она решает проблему, мне кажется, которой нет особо.
То есть запустить на одном хосте это фигня, поэтому, говорит, это антикубернетизм.
Когда у тебя один хост, это...
У тебя вообще практически нет проблем.
А как вот?
Они делают важную штуку.
Они пулит.
Да, он пулит, что не появилось свежих версий библиотек, свежих версий контейнеров.
И если появились свежие, то он как бы их выкатывает.
Так какой-нибудь Watchtower это умеет делать.
Ну, так у Watchtower и у этой баллайки... Отчего Watchtower он перестал пользоваться?
От того, что я себе залочил один из репозиториев на... Не на гид, на... Ну, скажите, хаб-хаб-хаб.
На гид-хабе.
Не, не на гид-хабе, на... На докер-хабе.
На докер-хабе.
Причем за день.
Я за день залочил себе.
По лимитам.
По лимитам, да.
При этом я не так, чтобы часто и проверял.
Ну, там раз в 30 секунд, по-моему.
И полпуть как-то не приветствуется тем, с кого ты пулишь.
А это такой же полпуть.
Автор такой упертый.
Я читал его переписку, и вот он спрашивает культурно разные вопросы.
Он такое ощущение, что из наших.
Прямой товарищ.
Хотя вот Ставрос какой-то вряд ли из наших.
Из греков.
Ну, почти из наших.
Похожая ментальность, видимо.
В общем, я не проникся этим проектом, хотя идея-то понятная.
Вокруг нескольких композов построить супер-Ямл, который про эти композы все опишет.
Слушайте, а помните, был такой проект, мы когда-то давно его обсуждали, по-моему, сам Docker это пилил, что типа Docker Compose поверх AWS, что так можно было туда сказать ComposeUp, и он такой, хоп, у тебя сам это раскидает по узлам.
Такое есть.
Как же оно называется?
В ECS их можно Compose засовывать, по-моему.
Да?
О, слушай, это прикольно.
Я просто иногда ищу что-то такое самое-самое простое для деплоя, когда, типа, кубернетиса прям супер много, а руками деплоить все-таки не хочется.
И вот последний раз смотрел на этого Nomad'а, но Nomad мне даже тоже как драйвом многовато, мне кажется.
Это реально на какой-нибудь Compose куда-нибудь на несколько хостов, и все.
Ну так Compose плюс Ansible, и будет тебе счастье.
Ну, типа того, наверное.
Баловство все это.
И чуваку говорили, посмотри на Chief.
Бывает, оказывается, Chief такой сингл-хостед, который не требует клиента и сервера.
Я бы ему на Ansible посоветовал посмотреть.
Там в чате у нас смешно пишут, мини-куб же есть.
Чуваки, мини-куб — это такая дура, которая съедает просто 10% у современного домашнего сервера просто за то, что она там существует.
То есть вы как бы не представляете себе, на какую большую сложность вносит избыточную Kubernetes для домашнего использования вот такого.
Нет, там есть и K3S и прочее, оно еще в сложности вносит свою ментальную, потому что все это потом разворачивается, задолбаешься.
Да не, ну, в смысле, ты же куб голый не используешь.
Ты же его используешь с хельмом, там, все дела, и у тебя там все, в общем, есть, как бы.
И, ну, готовые есть там шаблоны, в смысле, чарты для всего.
Но все равно тащить мини-куб или такие 3S, или тащить точно так же на домашний сервер, это просто лишняя нагрузка на ровном месте.
Какой смысл?
Но есть же в этом довод.
А вдруг ты захочешь свою домашнюю конфигурацию отмасштабировать на 750 серверов?
Как ты тогда будешь?
Ну, если у меня будет лишние 750 серверов, я, наверное, потрачу там несколько часов своего времени, разверну.
Ты 750 раз будешь в Ansible 750 хостов забивать будешь?
Как ты?
Зачем?
Какой Ansible?
В смысле, ну, перепишу на кубе, в общем, не так сложно все.
Я тут недавно отчаялся от вашего питона, Бобок.
Есть такое в энцикле понятие инвентарь, знаешь, да?
Да.
Ну, по умолчанию это ETC, энцикл, по-моему, хост называется, если я не путаю имя.
И там перечислены хосты, на которых он будет бежать.
есть подшивки вот этого всего к разным провайдерам.
То есть были, во всяком случае.
Был EC2.py, такой файлик, который запускаешь, он ходит по твоему аккаунту и достает оттуда все EC2 хосты и строит из них вот такой же яму, где по группам там все это располагает.
Они его задеприкетили, и он перестал работать.
А я тогда решил обновить свой контейнер, в котором он использовался уже годы.
То есть он работал нормально, никаких проблем не было.
Я заколебался его чинить.
В результате за 10 минут написал такую же свою балайку, которая всего лишь обходит мои хосты и строит вот этот простой, как дверь Ямлофа.
Ну, это же вечная история.
Не надо такие простые штуки внешние использовать.
Это же моя любимая история.
Нагнешь за копейку и порвешь на руки.
Это частая для меня история с Acme, в смысле с этой питоновской штукой, которая от Lecincrypt, которая обновляет сертификаты.
Она настолько простая, что, если честно, ее проще написать руками, чем использовать текущее решение на питоне.
Ну, или взять что-то готовое, уже написанное там, да, тоже простое.
Типа, когда ты берешь эти сложные непонятные штуки, ну, смотришь и думаешь, да, я думаю, что я за час бы быстрее написал, наверное, сам все.
Ну, я сначала час потратил, попытаясь заставить ее работать.
Ну, там надо было на пятон третий перенести, к которому она совершенно сопротивлялась.
Потом надо было API поменять, потому что у них устаревшие.
Вот это все после часа издевательств я понял, что нафиг оно мне надо.
Да?
Да.
Очень тебя понимаю.
Окей.
Ну что, мы обсудили все темы.
Как?
Мы обсудили все темы?
Все темы.
А что же нам делать дальше?
Я даже не знаю.
Следующие 15 лет.
Темы слушателей?
Ну, интересно в ряд положения.
Око.
Ага.
Можно?
Давай.
Нужно?
А нужно ли?
Тут ваши эти самые битторренты придумали.
Не битторренты, а битчеркл.
Биткоины.
Биткоины придумали, куда вставить.
Microsoft нашла изменить применение.
Нашла способ победить пиратство.
И разработано способ стукачества на основе эфира рабочего.
Поясните мне, почему для этого нужен блокчейн и... Нет, почему для этого нужен блокчейн, понятно.
Почему для этого нужна криптовалюта, вот совершенно не ясно.
Подожди, да там не криптовалюта, там же... Не, ну вот рассказано, что блокчейн эфириум... Ну, подожди, блокчейн эфириум, короче, значит, во-первых, эфириум имеет мало отношения к конкретной криптовалюте.
Это блокчейн со смарт-контрактами.
Поэтому зачем там конкретно блокчейн, я не очень понимаю.
То есть, типа, в чем прикол-то?
Ну да, я спрашиваю.
Все становится лучше, если к нему добавить блокчейн.
Нет, ребят, короче, я прочитал наконец оригинальную новость, а не эту херню.
Короче, значит, есть публичный блокчейн эфириума, в который в том числе и криптовалюта эфир занимается.
Внутри этого блокчейна вообще-то не обязательно хранить эту конкретную крипту, это просто конкретный, просто самый, наверное, распространенный блокчейн со смарт-контрактами, который есть.
Так вот, внутрь некоторых блоков вполне себе можно зашить информацию, которую чуваки из Майкрософта смогут прочитать.
И они объявили, что они будут ее читать.
И туда можно писать анонимки о том, кто где как себя плохо вел.
Если сильно упрощать.
Вот такая вот конструкция.
Поняли что-нибудь?
Я понял, что это еще один способ прикрутить блокчейн хоть к чему-то.
Не-не-не, там тут другая история.
Тут блокчейн используется не для того, чтобы использовать фичи блокчейна, а потому что блокчейн — это такая распределенная система, в которой вообще не очень понятно, с какого айпишника кто туда зафигачил сообщение.
Понимаешь?
Угу.
Какой-нибудь фидбэк-форму, наверное, можно было прикрутить.
Да-да-да, в этом месте плачут все, включая Тор и VPN.
Нет, это, конечно, еще вознаграждение через эфириум, да, выплачивают, по-моему?
Там нет об этом.
Еще раз, это научная статья изначально, ребята.
Это чисто научная... Блин, давайте я вам ссылку пришлю, чтобы вы понимали, о чем идет речь.
Давайте я в большой чат радиота напишу, чтобы сразу туда-сюда не кидать.
Это просто научная статья
Вы сделаны чуваками из Microsoft Research.
На фоне которой какие-то другие чуваки написали статьи о том, что ученый изобрел машину времени.
Помните, да?
Короче, мы вам будем сообщать о проблемах вот в этом публичном месте.
Короче, там идея заключается в том, чтобы использовать, типа, децентрализованные системы для того, чтобы стучать на других людей.
То есть, типа, для такого вот одностороннего месседжинга.
Ничего другого там на самом деле нет.
Все очень просто и понятно.
Положите полторы тысячи рублей под кирпич.
Там нет вообще ничего про вознаграждение.
Разговоры про VPN, про тор и разные другие штуки, они на самом деле в этой ситуации не работают.
потому что ты никогда не знаешь, не следят ли прямо сейчас за тобой через твой же VPN.
Это же понятная история.
Что такое использовать неанонимный блокчейн, не очень понятно.
В смысле, он псевдонимный, в нем нет однозначной идентификации между кошельком и его владельцем, поэтому он вполне себе анонимный.
Вообще, использование блокчейна для анонимизации формы ввода звучит как не то, что пушка по воробьям, а какой-то артиллерии буквально ковровой бомбардировки.
В данном случае оно же используется для того, чтобы у тебя... Это даже не для анонимизации ввода, а для того, чтобы обеспечить хранение этой информации.
Вот и все.
Хранение информации уж точно Никакой блокчейна тебе не нужно Есть масса традиционных способов хранить Тут именно про то, чтобы тебя сократить Это определенная база В которую кладется информация Нет способа ее оттуда удалить Зачем это все в контексте Задачи, которые они пытаются решить Я как бы Не знаю, как тебе ответить на этот вопрос, Жень Потому что Мне понятно, зачем они это делают
Понятно, зачем они посреди города пишут вот это сообщение.
Это типа конструкция, которая стимулирует людей стучать.
Понимаешь?
Короче, полистай.
Полистай.
Она такая, ну, довольно забавная сама по себе.
В смысле, статья сама по себе довольно забавная.
Она чисто теоретическая, никто так делать не будет.
Это не в смысле, что Майкрософт придумал что-то такое.
Майкрософт нашла способ победить пиратство.
Это типа сообщение, я говорю, из серии «Ученый покусал журналиста».
Да-да, я, собственно, пафосно не понимаю, а в чем, собственно, сложность в том, что ты сообщаешь о пиратстве, ну, например, не анонимно?
Что произойдет из этого?
Ты Майкрософту сообщаешь, а не тому, кто украл контент.
Ну, молодец, получи 50 долларов на свою кредитную карточку, которую тут же вводишь.
Ну, блин, во-первых, я как бы не очень понимаю, можно ли, как бы это сказать, надеяться на то, что Microsoft никогда не скажет, кто тебя запалил, а если все-таки ты узнаешь, если ты как нарушитель узнаешь, кто тебя запалил, то ты, в принципе, стукачата можешь и съесть.
Правда же?
Да ладно, какие-то маленькие риски.
Те, кто достаточно решительный и идеологически продвинутый, чтобы стучать на ближних своих, их такие мелочи не волнуют.
Слушай, ну это безусловно.
Если ты ловкий, смелый, умелый, то иди домой, и ты пьян.
Это известное дело.
Но как бы бывают и другие люди.
И можно себе представить такую конструкцию, в которой есть система простая, понятная, в которой ты стучишь.
Если подтверждает, что ты стучишь, то тебе приносят бабки.
При этом все это анонимно.
Давай для простоты уберем от этого пиратство и скажем, что есть специальная система, в которой можно пожаловаться, что ты только что бросил окурок мимо урны.
Понимаешь?
Да я понимаю.
Я не понимаю, в чем мой риск, который требует такой анонимизации.
Ну, если хулиган, который бросил окурок мимо урны, узнает об этом, он к тебе придет домой и тебя толпонет.
Ну, во-первых, маловероятно, во-вторых, я его могу застрелить, это раз.
Во-вторых, зачем?
А если он тоже может тебя застрелить?
А я его два раза застрелю.
А его три раза?
У меня и на это найдется AR-15.
Я не понимаю, к чему тут блокчейн, собственно?
Да блин, блокчейн здесь просто как носитель и возможность потом в обратную сторону денег заплатить.
Ну, не совсем.
Ну, типа, вот есть конкретный эфир.
По сути, ты как бы внутри эфира создаешь запись про стукачество, и если Microsoft подтверждает стукачество, то он тебе выплачивает денежку.
Как бы логичная же схема.
Почему это не делать внутри криптовалютной сети?
По миллионам причин.
Потому что вне криптовалютной сети это сделать гораздо более логично, технологично, проще и понятнее.
что это научная статья, в которой нет задачи сделать проще и понятней.
Там нужно, чтобы красиво, понимаешь, иначе публикация не пройдет.
Да, это еще одна попытка натянуть известную сову по имени блокчейн на глобус, который теперь пиратство.
Слушай, я напомню на всякий случай, что скептичность в отношении криптовалюты не позволила тебе в него вложиться, а биткоин сегодня подполтинник, в смысле в тысячах.
Если ты по доллару когда-то купил, несмотря на то, что это ненужная никому херня, то сегодня ты мог бы себе мотоцикл купить за доллар.
Ну, я... Окей.
Но при этом ты бы много помучался бы за эти 10 лет.
Когда у тебя обнаружилось бы, что у тебя теперь не под полтинник в тысячах, а уже под 10 тысяч.
Да, было бы приятно, короче.
Понаблюдать за Женей, да?
Пойдем на следующую тему.
А следующая тема у нас People leaving Apple.
Ну, типа вот.
Я почитала.
Три департамента теряют.
Я почитала там про несколько конкретных персон, и дальше они выдвигают три причины.
Одна веселее другой.
Одна, что люди покидают Apple, потому что нет оптимизма.
Вторая – то, что Apple не предоставляет опцию ремонтной работы.
Хотя они сами говорят, что в офис пока никто не собирается.
Неизвестно, когда мы все пойдем.
И было бы, наверное, странно уходить сейчас или уходить месяц назад, если в офис только в октябре.
Причем, возможно, и не пойдем мы в этом октябре.
Мне кажется, что вообще…
У многих компаний сейчас, ну я про фан говорю, люди больше уходят просто потому, что перед этим полтора года, ну особенно год первой пандемии, почти никто никуда не уходил.
А сейчас как-то больше свободы, ну и логично, если год никто никуда не уходил, то у кого-то назрело.
И, в общем, я не знаю, мне показалось, что эта статья очень такая кликбейтовая.
То есть они вроде сами в конце даже говорят, ну, что-то же такое в Apple происходит.
Да, похоже, ничего не происходит особенного.
А я бы ожидал вывода, что все это из-за их последних инициатив.
Народ массово не согласен.
Не хотим следить за фоточками.
А что вы хотите от статьи на эту тему на сайте phone.in?
Не знаю, я хотела чего-то более интересного.
Объективность игры.
Мы хотели объективности.
Конечно.
Сходи на Боба Ревью и попроси у Эльдарчика объективности.
В отношении Apple.
Нам правильно сказали, что он нас сделал, как стоячих?
Кто?
Ну, Эльдар нас сделал.
Он нас опозорил.
Особенно Бобука опозорил.
Подожди, чем?
Он наконец нашел iPhone Nano.
Он его додержал в руках.
Он тогда говорил, что он лежит в тумбочке стола.
Нет, у него уже нет.
Он буквально держал в руках iPhone Nano.
Я не говорю про 167 замечаний к оригинальному iPhone, который он передал.
Оказалось, при том, что мы все над ним смеялись и обзывали всякими словами, как недостоверный источник, мягко говоря.
Был прав?
Был iPhone Nano?
Так нет, в том-то и прикол, что не было его.
Вы почитайте.
В планах же был.
Это почти то же самое.
Это почти то же самое, что в мечтах Эльдара, да, я понимаю.
Подождите, это вы про цепочку e-mail, где говорится, что, наверное, надо бы сделать более дешевый iPhone на базе iPhone 3GS?
Да, да, да.
То есть, типа, это даже не планы.
Это как бы планы планов, понимаете?
И, вероятно, наверное, эта переписка, а я, кстати, не уверен, 3GS, да?
Ну, да.
Это же разве... Если 3GS, то тогда это переписка 2010-2011 годов.
То есть, это было после, да?
Окей.
Ну, и в итоге появился iPhone SE.
Я думаю, что на самом деле по результатам того, что Эльдар упомянул о том, что есть iPhone Nano, его послушали и после этого перешли к этим прекрасным планам.
Нет, подождите, ребята.
Вы меня никому не путайте.
И меня тоже.
Эльдар про iPhone Nano говорил...
В сентябре, по-моему, или в октябре 2008 года.
Я про это тебе и говорю.
Когда мы обсуждали iPhone.
Я тебе про это и говорю.
Они его послушали и сказали, какая идея.
Надо сделать iPhone Nano.
Да нет, все проще.
Вы оба делаете одну концептуальную ошибку.
Вы предполагаете линейность времени.
Это смелое утверждение Я буквально сегодня Думал про это Немножко возле других вещей Потому что я вот Шел и думал Интересно каким образом Человек который в момент написания песни Заведовал клубом в Дрездене Вдруг воплотил песню Группе телевизора Твой папа фашист Через 15 лет После ее написания
Вы сейчас поняли, о чем он говорит, нет?
Слушай, я привык, что никто и цитат из Туганских не понимает.
Не-не, ну просто группа телевизора, это же как бы настолько маргинальная херня, которую вообще уже никто не помнит.
Это уже настолько маргинальная херня.
Виктор нам предлагает тему, почему не надо переходить на МАК.
Или как справиться с этой демонической машинкой.
Чтобы переходить на МАК, надо уйти с МАКа, а у нас денег нет.
А телевизор, это же Барзыкин же, да?
Ну да.
Копылов и Барзыкин.
Барзыкин в первую очередь.
Да-да, ну в смысле, что это?
Это 1987 год, на самом деле.
Ну тут не все такие старые.
Ксюша даже не понимает, что только 80 какой-то год, тогда она еще в планах только была.
Ксения, видела ты вот эту статью, почему не надо переходить на МАК?
Как ты можешь жить на МАКе после того, как ты всем этим прониклась?
Слушайте, ну там же статья, такая частая статья, чего на Маке нет того, что в Windows есть.
Таких статей, по-моему, миллион.
Почему мы хотим на это обсудить?
Нет, это статья не про это.
Ты ее не читала просто.
Нет, я ее не читала.
Это прекрасная статья.
Она чудесная.
Чтобы ты понимала логику, давай я из серединки тебе расскажу, ты просто поймешь.
совершенно ужасная штука, активные углы.
Знаешь Active Screen Corners в Макасе?
Конечно, да.
Автор просто, мне кажется, что прям слюной аж брызжет, что вообще-то эту фичу никому не показывают.
Но если вы ее настроили, то начинается полный звездец.
Ты мышкой куда-нибудь двинул, а там раз, и что-нибудь выполнилось.
Ну, то есть, типа, он и говорит, что эту фичу никому не показывают, то есть он мог бы ее не настраивать и не страдать.
Там такое все, понимаешь?
Ксюша, закрой уши, пожалуйста.
Да мне это напоминает Луику.
Я его просил ничего мне не дарить, а он ничего не подарил.
Он говорит, я же сам размаштан движением, упираюсь в угол экрана.
И тут, опаньки, оно срабатывает.
Как-как?
Я включил, оно срабатывает.
Да коли?
Да коли будут они издеваться над нами?
Не, ну подожди, в Винде все не так, давайте сразу договоримся, в Винде оно не всегда срабатывает, там половина функций, они работают через раз, поэтому, видимо, может быть, он хочет, чтобы была такая же стабильность.
Ты злой.
Не, вообще, статья забавная, конечно, да, то есть, почему, почему macOS не Windows?
Потому что он не Windows.
Знаете, кстати, я обратил внимание, я вот там, не помню, сколько-то лет назад обратил внимание, что когда я перешел на Mac, в Mac не принято открывать окна, распахивать окна на весь экран.
Ну да.
И когда я год или там с лишним назад получил рабочую станцию на Windows,
Я понял, что я и там тоже не хочу открывать окна на весь.
Хотя до этого я, в общем, открывал окна на весь экран.
Это было для меня нормально.
Ну, там сколько лет?
15 лет я пожил на Windows.
Сейчас на Mac она предлагает тебе на весь суперэкран даже открыть.
То есть так, как вообще просто, на отдельный Workspace.
Как-то интересно, а теперь я не понимаю, зачем нужно открывать окна на весь экран.
Ну, у меня есть один юзкейс, где я вот так пользуюсь.
У меня на 13-дюймовом MacBook Pro открывается iTerm на весь экран в одном.
Это Workspace называется или Spaces просто?
И в другом ID, в котором в виде ушек все разные инстансы прибиты.
Это удобно.
Когда места мало, вот так удобно.
Слушайте, а этот чувак же, он просто совершенно не умеет это готовить.
То есть он пытается док использовать вместо common tab, этого активного меню.
Ты пошла все-таки почитать, да?
Я пошла читать, конечно, дальше.
Он чудесный совершенно.
Да, что открытые приложения, да тоже есть такое view с открытыми приложениями, где все окна группируются.
А он пытается контекстным меню пользоваться.
То есть он пытается пользоваться каким-то виндовым подходом тут.
Ты понимаешь, ну да, в смысле, он ужасается, что док это не док от винды.
Если что, в App Store, для тех, кто не знает, в App Store и многих других местах есть куча готовых доков, часть из которых сделана специально для любителей Windows, ровно как в винде.
Да док это другое, а в Windows же тоже есть что-то типа Command Tab, правильно?
Конечно есть.
Он хочет переключаться быстро, мне кажется, для этого тебе не нужен док.
Он привык переключаться мышкой, ну ему так удобно, он привык переключаться мышкой.
Другое дело, что ну да, типа док это переключалка между приложениями.
Причем, если у тебя есть в приложении активное окно, то тебе откроется последнее активное окно и вот это вот все.
Есть отдельная кнопка переключения между окнами этого приложения.
Ну, короче, все как обычно.
Тут просто нужно знать, с чем ты работаешь.
Я бы даже сказала, что док это запускалка, то есть для меня это даже не переключалка между приложениями, да неудобно же переключаться через док, гораздо удобнее, чем там.
У кого док вообще видимый, в принципе?
У меня, у меня.
У меня он скрыт и прям скрыт настолько, что, ну то есть я вообще его никогда не показываю, то есть если мне что-то надо запустить, я делаю там Command Space и там мими-приложение, например.
Я часто его запускаю, но используется он у меня специфическим образом.
То есть, типа, навел мышку на нужную сторону экрана, потому что я знаю, с какой стороны у меня док, и там смотрю, что у меня сейчас запущено.
Вот это меня, Бобок, раздражает, когда случайно наведешь, как у мужика, наведешь мышку случайно не в тот угол, и она вылазит.
А я всего лишь хотел войти и кликнуть на что-то.
Да, мне, кстати, тоже не нравится вот это вылазение, какое-то мельтешение.
Вот он стоит, я просто его минимизирую всегда, он достаточно маленький, но есть.
Он у меня минимизированный с левой стороны.
Левая сторона экрана у меня почти всегда, ну, как бы, это мышка, я вообще практически не лажу в крайний левый ряд.
А мне с правой нравится.
А у меня слева тоже.
У меня слева.
Виртуально обнимаемся.
А знаете, почему я делаю именно слева, а не справа?
Потому что справа есть скроллбар.
И иногда ты хочешь зацепиться за скроллбар, а он с правой стороны.
Как ты решаешь эту проблему?
У меня такая же штука.
У меня справа по эстетическим причинам.
У меня два дисплея стоит.
И вот этот, который основной, он правее того, который другой.
Но представляете, между ними был бы вот этот бар.
Это же некрасиво.
Ну да, это, конечно, не очень хорошо, безусловно.
А на лаптопе у меня как у Бобука, да, он скрывается и вылазит.
Ну вот он у меня слева, и мне так, конечно, сильно комфортнее, он всегда скрыт.
Изредка я его оттуда достаю.
В целом он не нужен, потому что есть Command-Tab, действительно, для переключения между приложениями.
Есть Control-стрелочка вверх.
Как он называется?
Expose.
Expose, да.
Да.
Французский пронон у них там, они специально этот добавили.
Expose.
Да.
Tableau, Expose, они по какой-то причине любят это дело.
Во всей этой статье есть одна правдивая мысль.
Вот этот ланчпэд, который в какой-то момент они зачем-то сделали, я вообще не понимаю, нахрена он, кто-нибудь понимает?
А вот это, где иконочки, да, рисуются?
Да-да-да-да.
Я даже отключил все шорткаты, чтобы его случайно не запускать.
У меня тоже.
Но с этим комьюнити, по-моему, вообще мнение однозначное.
Я не слышал ни одного человека, который бы сказал, ох, какая классная штука, мне так нравится.
А я знаю человека, которому нравится.
Но он музыкант.
Виджетов, да?
Или уже нет?
Нет, все, виджетов нет больше.
Потому что ты отстал от жизни.
Лет шесть уже их нет.
Я их лет 15 назад не пользовался, поэтому не заметил, как они выбыли.
Короче, почитайте обязательно эту статью, если вы живете на Маке.
Мне кажется, вы поржете.
По-моему, это очень мило.
Забавный чувак, что ли?
По-моему, мне вот понравилась, если честно, бабушка фраза.
Интересно, неужели все маководы должны быть безупречными аккуратистами?
Я не знаю, у меня просто такое... Это чтобы в угол окна не попадать, да?
Держать свою мышь просто в узде и не давать ей сползать или отправляться куда-то рассмажистыми движениями.
Еще мне понравилось, как он говорит, что в домашних условиях я провожу много времени как потребитель контента.
Сразу у меня какие-то не очень... Значит, а дальше он говорит, что вот он любит расположиться на диване, попивая чаек и посылая несложные команды одной лишь мышью.
Это тоже, мне кажется, очень по-виндовому.
Ну ладно.
Ну, в общем, да, почитайте.
Улыбка не сойдет с ваших губ, мне кажется, читая эту статью.
Там документы еще замечательные, я думаю.
Но документы я пока не нашла.
Понимаете, там вот я как бы, когда такие статьи читаю, меня всегда очень радует.
Там где-то в каком-то месте, я уже не помню, в каком-то месте, видимо, чувак распалился и пишет что-то из серии, но это по-любому не натуралы придумали.
И это просто такая, в этот момент зажигается такая красная лампочка, показывающая, о, вот эту статью надо читать, там прямо жир будет.
Нет, там много, там много пассивного, агрессивного, ты чего, там классно.
Конечно.
Ведь известно, что абсолютно все пользователи Mac, люди не в пример творческие, сложные, поэтому решение от Windows показалось им слишком простым и даже примитивным.
Ну, как бы, да.
Исключительно из-за нашей сложности.
Мы люди непростые, говорим стихами.
Мы непростые, да, да.
И только исключительно ямбом.
Хорей не признаем.
Ну, кстати, забавно, его прям любят.
Первый коммент говорит, прям поддерживаю каждое слово, подпишусь под каждым словом.
И 72 лайка.
Я думаю, это как раз чуваки, у которых нет Макаси просто.
Нет, вообще, опять же, наверное, как только ты сразу переходишь, ты всю жизнь сидел на Винде и переходишь на Мак, то действительно будет диссонанс.
Он будет.
То есть действительно такие вещи.
То, что он написал, это просто...
Так работает macOS.
А вам надо переходники, дорогие, сделать, как правильные пацаны делают.
Вы сначала перейдите на Linux, вот там вы поживите лет 10, а уж потом пойдите на Mac.
И тогда вам будет все гладко и к таким мелочам, как не тот угол там сработал, вы обращать внимание не будете.
видеокарта завелась, опаньки, два экрана запустились.
Так само.
После Linux это за счастье было.
Ты просто ничего не понимаешь.
В Linux тоже уже все это начало нормально работать.
Это во-первых.
Годы прошли.
А во-вторых, ты сходи, интересы в комменты.
Я вот сейчас вас послушал, пошел в комменты полистать.
Там куча таких, которые «Ой, да я на Linux, у меня здесь все чудесно совершенно».
И надо сказать, что я же тоже на Linux долго жил и сейчас периодически живу.
Там, конечно, все чудесно.
Нет, ну, как бы, если вас результат не интересует, там все прямо чудесно.
Или если, как я, вы можете жить в тайловом Windows менеджере, где вы все настроили, там все чудесно.
А вот то, как это все из коробки, ну, это такое себе...
Слушай, ну к нам же тоже в комменты приходили люди, которые говорили, я как-то сказала, что на Линуксе просто для души жить невозможно, работать классно для души невозможно.
К нам пришли в комменты люди, которые сказали, что я чушь несу, что они для души на Линуксе сидят и, может быть, действительно там все уже хорошо.
Там не было комментариев?
Не, ну как, в смысле, я живу на последней... И раскладка, и все остальное.
Я живу на последнем Mint, я живу на Manjaro и разных других Linux.
Нет, по умолчанию эта система ни на что не годится.
Ее надо конкретно настраивать.
После настройки под себя ты получаешь то, что ты хочешь.
Ну, потому что все настраивается.
А сколько часов в облако?
Ну вот мне интересно, да, приходите в комментарии, расскажите, сколько часов?
За день это можно?
За день?
Да, ну типа вот часов 20.
20?
Нет, я думала, что это это, ну не знаю.
Мне нравится, что современной маке вообще не надо ничего делать.
Ну то есть даже переезд, установка новой оси, это просто как-то незаметно проходит.
Ну час, наверное, все про все.
Ну да.
Так, что там дальше у нас?
Ну ладно, не будем комментарием переходить, в нижний интернет лучше не заходить.
Да, конечно, да.
Ну там такие, да, ты знаешь, что все кругом, ну принцип Д'Артаньяна, да, традиционный, там вовсю.
Конечно.
А у нас в наших комментариях, кстати, был наезд по поводу того, что удаляется неправильно в Маке.
То бишь, ну вот, когда ты в корзину переносишь, это, типа, работает, а вот когда какой-нибудь попробуй, я не знаю, какого-нибудь снича удалить, фиг его так удалишь.
Надо специальный uninstall script запускать, и у каждого это свое.
Так у Винде же то же самое.
Этому чуваку и сказали, что в Винде, когда ты запускаешь uninstall script, ну, в смысле, когда ты удаляешь через средства Винды, все равно запускается uninstaller, который был написан разработчиками.
Если что, средства Винды – это очень неочевидная штука.
Это в настройках пойти в программы и там, в смысле, в настройках в отдельном месте найти и удалить программу.
Это тоже, знаете, не так просто.
Ну да, но слушай, если бы все равно удалялось все как-то действительно, система бы определяла, что вот это вот инородно, это другое, это было бы одно.
А на самом деле, что в инсталлере для Mac, что я просто писала на инсталлере и для Mac, и для Windows.
И как бы там и там можно сделать ошибки, как разработчик, и у тебя останутся какие-то куски, которые будут несовместимы с последующими установками.
Так, Ксюша, это у тебя или у меня?
У меня.
Тут же речь не совсем об этом.
Речь идет о том, что когда ты удаляешь программу стандартным средством Мака, а это именно drag and drop на корзину, оно ведь наверняка триггерит чего-то для... Конечно, конечно.
Если все нормально написано, то триггерит.
Ты видел хотя бы одно приложение, которое удаляет демонов таким образом своих?
Хотя бы одно вспомню.
Вот ты драг-н-дроп, оно не просто его удалило, а постанавливало все, что надо.
А в Заперне случайно построила свой бизнес?
Ну, Запер, Клинмаймайк, разные другие ребята.
Куча таких приложений, которые... То есть что-то здесь действительно в консерватории.
Которые ходят, удаляют по листы и так далее.
Немножко.
Ну, у меня этим занимается другая фиговина, нахэ, которая называется.
Бабок ей пользуется тоже.
Херня какая-то.
Хейзл.
Хейзл умеет это понимать.
Но почему бы система не могла бы такое же сама делать?
Нет-нет, могла бы, могла бы.
Тут, на самом деле, другая история про то, что приложения после старта довольно активно, как бы это сказать, гадят в систему.
И надо бы научить приложения, в смысле, что так делать не надо, и удалять те файлы, которые они после себя оставили.
Давать доступ к одной только своей папке, да и все.
Даже странно, что они так не сделали.
Ну, на iOS они так сделали, а на Mac, ну, как ты так сделаешь?
Ну, типа того, да.
Не, ну, а почему нет?
Песочница на API какую-нибудь навесить?
Ты же можешь, они же все равно, типа, через какой-нибудь Fopen это делают, правильно?
Ты же можешь фильтровать, зная, кто это дергает.
Больше того, конечно, можно на уровне F-Open и даже Open проследить, какие процессы это делают, писать в журнал и все такое.
Но дальше потом начинается интересное.
А вот, например, если я поставил программу, которая редактировала фоточки, нужно ли потом фоточки удалять вместе с программой?
Понимаешь?
Доступ к гейзерским данным это другое.
Это тонкий вопрос.
Это решение можно... Я не вижу, я думал, кстати, об этом, не вижу универсального решения системной позиции.
Это приложение должно решать.
Но судя по тому, что так не делает никто, то ли прокидывание этого триггера в приложение как-то сложно.
Какие-то есть тут наверняка проблемы.
Ксюша, дописал он инсталлер.
Почему, когда драг-н-дропы, процесс, который должен чему-то он инсталлер еще сделать, он этому не делает, а только удаляет все свои папочки туда?
Почему?
Почему не вызывается этот хук?
Видимо, она пошла успокаивать.
Думаю, что да.
Или просто стыдно за то, что написал он инсталлер.
Это стыд, конечно же.
Так, что там еще у нас есть интересного?
20 лет процессии.
Ну, поздравляю всех.
Даже не так.
Все, кто пользовался процессингом хоть раз в своей жизни, всех поздравляю.
На самом деле, прикольно.
Это очень прикольная игрушка сама по себе.
Я там много раз всякое ей пытался рисовать.
Творчеством это называть, наверное, слишком громко.
Это прям как бы, ну, такая действительно знаковая история была.
В общем, процессинг как таковой.
Жень, ты процессингом пользовался когда-нибудь?
Я помню, что мы с тобой его лет 15 назад обсуждали Ну ладно, лет 10 назад У меня, по-моему, даже коробка от них была когда-то Коробка?
С чем?
Они продавали коробку?
Нет, это опенсорсная фигня такая Тогда я не знаю, о чем это
Это, как это сказать-то, библиотека такая и система такая, в которой ты описываешь линии и анимацию, связанную с ними.
Не обязательно линии, там, короче, объекты, анимацию, связанную с ними.
То есть это типа такая, по сути, набор библиотек, которые делают красиво.
То есть сделают нам интернет девяностых.
Ну почему 90-х?
Нет, там довольно неплохо все, правда, ты посмотри.
Я зашел на их сайт, где примеры вот этого арта.
Мне же прикольно, ну да, вот в 90-х как у меня народ любили такие переливающиеся штуки делать.
Слушай, ну они в браузеры в 90-е не умели такого-то, что?
Ну, как умели.
Ну, реально, есть некоторые красивые штуки, а зачем это надо?
Просто красиво.
Это про искусство.
Про интернет-искусство.
Так, что там еще?
Очередной рабочий скандал.
В смысле, про чуваков, которые делают игры в Amazon Game Studios.
Ну, там такое, типа... Наоборот, отменили вроде как их драконовские штуки, нет?
Ну да, в смысле, что долгое время держали разные странные правила, которые свойственны скорее какой-нибудь корпоративной разработке, нежели на самом-то деле чувакам из геймдева.
Это довольно скучная какая-то ерунда, я не знаю.
Ну, это то, что мы обсуждали, то, что им надо пользоваться AWS клаудом везде, вот это, по-моему, отменили.
Мне кажется, они там все поотменяли.
Просто нужно понимать, что геймдев — это совершенно своя область, в которой, типа, crunch time составляет, наверное, процентов 80 времени.
В смысле, что они безостановочно в забеге, в желании сделать как можно больше и как можно быстрее, а когда их заставляют пользоваться, типа, не самыми удобными для них тулзами и вообще, как бы...
ограничивают место, с которого они работают, не дают вообще ничем заниматься, конечно, чуваки начинают прям вешаться.
Окей.
Есть еще что-то хорошее?
Нет.
Это старая новость про то, что много раз уже установлено, что стоимость порезки на Uber может зависеть от батарейки.
Так там дальше коммент, что не зависит, кто-то пробовал и не зависит.
Да-да, она может, может, может зависеть.
Это на самом деле правда, кроме шуток так.
И больше того, вот вы на самом деле про это не задумываетесь, а в большинстве рекламных сетей в приложениях учитывается заряд батарейки при показе рекламы.
Прямо много раз уже проверена такая штука.
А зачем?
А почему заряд батарейки?
Это очень просто.
Например, человеку, у которого заряд батарейки в районе 18%, во-первых, мы знаем, что это человек, который давно не дома,
Понимаешь, да?
И ему нужно показывать те товары, которые для него свойственны.
Ну и в самом простом случае, человеку, у которого заряд 18%, гораздо легче продать, например, дополнительный аккумулятор, внешний аккумулятор для телефона.
Логично же?
Ну, внешний аккумулятор, да.
А вот то, что не дома, я не знаю.
Ну, у него при этом, скорее всего, отключена... Ну, он в режиме на разморожение, скорее всего, и поэтому у него нет вот пуш-нотификационов и так далее.
Не-не, ну, в смысле, там...
Там много всего завязано на батарейку, и не только на батарейку, на то, когда использовали.
Там много всего довольно забавного в этом.
Вообще просто сигналы для рекламной сети — страшно интересная штука.
Я вообще помню прекрасную историю про то, как они в Портленде, по-моему, после того, как их решила проверить Мэри, они просто вот...
Вычислили смартфоны сотрудников Мэри, и те просто не могли вызвать машину.
Ну, что ты удивляешься?
А нехрен было стучать.
Вот именно.
Так, что там еще у нас есть?
Да, собственно, вот практически все.
Как-то плюс один совсем неинтересно смотреть.
Мне очень нравится диалог.
Знаешь, некоторые диалоги в наших комментариях просто чудесные.
Станислав, как?
Кочаровец, да?
Кочаровец, наверное.
Здравствуйте.
Кликхаус активно развивается, но нельзя ли написать книгу или сделать пару курсов на курсере Udemy?
Спасибо.
И ответ.
Кто-то пришел, написал Андрея Калашникова.
Можно.
как бы люди поговорили.
И он чертовски прав.
Действительно.
Да, да, можно.
Почему нет?
Напоминает старый анекдот.
Знаете, такая, центр Москвы, тихая улочка, стоит группа довольно серьезных чуваков, таких вот стоят, смотрят друг на друга, очень серьезно.
И мимо по улице едет шестерка, жигули.
И
Мужик останавливается на этой шестерке, выходит, говорит, ребят, извините, я вот так вот к Павелецкому вокзалу могу проехать?
Все молчат, друг на друга смотрят.
Один самый главный говорит, ну, не знаю, как братва, лично я не возражаю.
Слушайте, а такая, вы поняли, о чем речь?
Что человек спрашивал, что он хотел?
Ну, он намекал, что почему никто не написал книгу про Кликхаус.
Вот что он говорил.
Ну, это явно в твой огород камень был.
Подожди, нет, он говорит, активно развивается, но нельзя ли написать книгу или сделать пару курсов на Курсере про Кликхаус?
Ну, да.
Ну, вопрос... Ну, он не Крусеру имел в виду, он ЕД имел в виду.
Ну, пусть напишет, в чем проблема-то.
К чему он написал?
Тут курсеры.
Курсеры и Udemy.
Конечно, просто никто не делает курсы про конкретный инструмент на курсере.
Ерунда.
Это на Udemy делают.
В смысле, как пользоваться кликхаусом?
Ну да.
Как кликать в кликхаусе?
Ну нет.
Как пользоваться кликхаусом?
Там же есть курсы, как кликать в каком-то месте.
Короче, они не просто так ходят.
Они знают, что ты тут сидишь, Бобок, и ты завтра напишешь эту книгу, чтобы ему было хорошо.
Это тебе к следующему подкасту задание.
Ты ближе всего к телу Кликхауса.
Мне лень.
Я знаю, что несколько ребят, которые делают Кликхаус, нас слушают.
Пожалуйста, ответьте там чуваку, что ли.
Чуваки, напишите.
Ну, или так, да.
А может, кто-то и ответил из команды Кликхауса?
Видите, один писатель встречает чувака, говорит, слушай, купил, говорит, твою книгу.
А, это был ты.
Ну, на этом свежем анекдоте, я думаю, можно будет подбивать результаты сегодняшнего выпуска.
Если Ксюша не против, конечно.
Не-не, по-моему, свежак, да.
Пора подбивать.
Поехали.
Наш не мощный API, но наоборот DB.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean Managed MongoDB, нового сервиса, полностью управляемой базы данных как сервис.
С помощью Managed MongoDB вы можете больше сосредоточиться на создании масштабируемых высокопроизводительных приложений и меньше на обслуживании базы данных.
Просто переложите управление MongoDB на DigitalOcean и позвольте нам взять на себя инициализацию, управление, масштабирование, обновление, резервное копирование и безопасность ваших кластеров.
Услуга создана совместно с MongoDB Incorporated.
Начните работу прямо сейчас по адресу do.co/radiot-mongo