Доброго времени суток, 1 сентября, первый день осени и с вами 50 выпуск подкаста Радио-Т, подкаста выходного дня, как мы его когда-то называли, подкаста, который в прошлом выпуске пережил свой годовой юбилей.
И с вами, как обычно, велеречивый и многословный Бобук из Москвы.
Ой, и наша просто краткость, она же сестра таланта, Евгения Платон из Чикаго.
Я вообще очень рад, что мы действительно пережили этот год, потому что год был не самый простой и для подкастинга вообще, и для нас с тобой, по-моему, тоже не самый такой простой.
Тем не менее, в общем, проскочили, и слава богу, по-моему, пора уже просто забыть про это и поехать дальше.
Тема на сегодня мы подбирали... Что-то у нас сегодня и с голосами, и у тебя, и у меня, по-моему, не совсем то.
Я как себя слушаю, просто уши хотелось бы позатыкать.
Но вот будем вот так вот мучиться дальше и мучить вас, дорогие слушатели.
Но тема у нас есть.
Темы какое-то количество, темы хорошие и странные.
Вот начнем, пожалуй, с хорошей темы, хотя довольно очевидной.
Самая первая, которая у нас здесь указана в наших внутренних шоу-нотах.
По-моему, мы с Хабра это утащили, хотя голову на течение не дам.
Я ее уже потерял, пока мычал.
Вот 802.11n настолько хорош, что способен вытеснить интернет.
То бишь, Ethernet.
Ethernet.
Да. Ethernet.
Ну, собственно, тут, в общем, даже и поговорить-то, наверное, не о чем, с одной стороны.
А с другой стороны, слушай, мы с тобой можем сейчас так развернуться.
Дело-то все в том, что я очень большой поклонник этого стандарта, потому что я, по-моему, ну, не знаю, единственный из всех людей в округе наконец-то на него уже перешел.
У меня все устройства поддерживают 802.11n, и поэтому я спокойно поставил себе соответствующий, в общем, роутер, и теперь на нем живу.
Ethernet у меня дома теперь нет вообще.
Я этому страшно рад.
но вот что-то я вокруг больше ни одной такой точки не вижу.
Ну, я тоже человек не последний по продвинутости и гаджетам, но стандарта N у меня есть одно устройство совершенно случайное, которому не с кем разговаривать.
Я имею в виду свой Apple TV, и он прекрасно работает на стандарте G,
Но вот давай по теме, собственно, по теме.
По теме сказано, что чем стандарт N лучше?
Тем, что он быстрее, во-первых, 248 мегабит в секунду против стандартных 100 мегабит в секунду у быстрого из Ренета.
Но против этого довода трудно поспорить.
Да, и разница видна просто практически на глаз.
Я, кстати же, не очень понимаю, у тебя iMac-ов-то нет у тебя, да?
Нет еще.
У меня вот этот старый Power Mac, там еще про N не было слышно, старый, два года.
Топовый в то время.
И у меня MacBook, который до N стандартно появился.
Понятно.
Просто у меня и MacBook-то новый относительно, и оба iMac'а поддерживают 82802.11n.
И, собственно говоря, что самое-то ужасное, тот ноутбук, который выдался у меня девушке моей на ее работе, он тоже поддерживает стандарт n. И просто вот это сплошное удовольствие.
Я не копирую больше никаких фильмов с машины на машину, я просто прямо посиди их смотрю.
А вот это вопрос вопросов.
Кстати, я тут вспомнил, ну, действительно, видимо, есть iMac, который у моего ребенка относительно недавний, скорее всего, там N-стандарт.
Вопрос такой, а оно нам вообще надо?
Кому-то разница между 100 и 250 важна в чем-то?
Тебе она важна где-то?
Ну, еще раз повторюсь, просто на 100 мегабитах в секунду у Ethernet уже было как бы просто очень хорошо и понятно.
На 200, как у вот этого, собственно, Wi-Fi 802.11n, у него просто как бы вот это... Ну, я не знаю, Жень, как объяснить вообще вот ощущение от, не знаю, задержек при просмотре видео?
То есть ты смотришь видео через Ethernet, нажимаешь перемотку,
на какое-нибудь нужное тебе место, и ждешь мучительно, пока новый кусок просто докачается на твою машину.
Это, ну, я не знаю.
При нынешнем развитии техники внутри квартиры это, мне кажется, унизительно.
Сейчас я вот с этим Wi-Fi просто не нарадуюсь, и очень большая разница, конечно же, между, собственно, 802.11n и 802.11g, потому что там-то разница в скорости еще более страшная.
Ну вот вообще я, как человек, работающий на 802.11g на Apple TV, совершенно не мучаюсь ни с перемоткой, ни со всем другим, потому что Apple TV устройство достаточно интеллектуальное, чтобы это дело кэшировать и оптимизировать.
То есть для меня это вообще никак не повлияет с одной стороны, мне кажется.
Потому что самая главная коммуникация, самая главная сеть, которая от меня выходит и которая мне нужна, это сеть наружу.
А сеть наружу все еще не настолько быстра, чтобы мои внутренние коммуникации стали узким местом.
Но вот что касается промышленного такого использования рабочего, то мне кажется, и 250 мало.
Мы давно перешли на гигабитные сети везде, где могли.
И это действительно решает.
А тут какая-то, не нашим, не вашим, какое-то странное такое решение.
Хотя, конечно, 250 лучше, чем 50 и лучше, чем 100.
Но я бы вокруг этого такой революции не затевал.
Меня гораздо больше просто, понимаешь, напрягают дома провода.
То есть в домашних условиях это довольно ощутимая разница.
Естественно, на работе у нас во многих местах есть, собственно, wireless интернет.
Но он все-таки по стандарту G, по-старому.
Просто так на рабочих местах протянуты зарнаты.
Я не думаю, что это будет меняться еще и по причинам безопасности, как ты понимаешь.
А вы, кстати, о безопасности.
Тут сказано, что 11N по сравнению с предыдущими версиями обеспечивает более безопасную безопасность.
Ты знаешь, о чем тут речь?
Они там новые протоколы шифрования ввели какие-то стандарты?
Я про это ничего не знаю, честно тебе хочу сказать.
Больше того, я везде, где у меня wireless, я там ничего не защищаю по принципиальным соображениям.
Мне кажется, что защищать беспроводные сети, это, в общем, довольно бесполезное занятие.
Но у меня тоже про... Из тех трех... Я напрягся вспомнить, три у меня или четыре сети.
Из тех трех wireless сетей, которые в доме разбросаны, только одна защищена, но она такая рабочая, глубоко...
Такой рабочий VPN, я в него кого попало пускать не могу, а все остальное открыто, заходите, подходите, делайте что хотите.
Мои соседи тоже похожи, но я думаю по неграмотности таким образом сети не защищают, можно у меня во дворе сейчас подключиться конкретно к 12 открытым сетям.
12?
Нет, ну, у меня здесь прямо сейчас вот я специально, простите, включил телефон для того, чтобы посмотреть.
Вокруг меня 6 открытых сетей, но это учитывая Golden Wi-Fi, который просто протянут почти по всему центру города.
И, в общем, 5, видимо, точек вокруг меня вот таким образом светят.
Ну, вот у меня, когда я в доме, у меня тоже 5 или 6...
сетей доступно.
А вот только стоит выйти во двор, видимо, там стены перестают мешать, и от 12 до 15, в зависимости от погоды, доступно.
Не ко всем можно реально подключиться с нормальной скоростью, но время от времени можно.
Не знаю, зачем бы мне это надо было.
Вот если я хотел бы похулиганить, то можно от лица соседей похулиганить.
От лица соседей похулиганить, в смысле воспользоваться их интернетом для того, чтобы что-нибудь сделать.
Ты знаешь, ну это же очень легко сейчас учленяется.
Ну, конечно, придут кто надо.
У вас это называется подразделение R или T какой-то буквой называется.
R, отдел R, да.
И все вычислят.
У нас тоже FBI этим умеет заниматься, говорят, ловит этих...
малолетних хакеров вовсю.
Ну, мы какой вывод можем сделать?
Мы с тобой 11N всячески приветствуем, потому что, мне кажется, самое главное, это, наконец, какой-то прогресс в этих Wireless сетях, но эти стандарты B, A и G так долго жили и так долго были нашей с тобой и наших с тобой слушателей единственной реальностью, что новые, качественные, во всяком случае, по скорости
передачи, сети передач, что-то у меня язык заплетается, мы можем всячески и по-любому приветствовать.
Слушай, Жень, у нас просто в чате произошел маленький локальный взрыв.
Все пишут подразделение «К».
Раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь человек написали.
Я вот горячо вас поддерживаю, дорогие друзья.
Но поверьте, мы не в состоянии постоянно мониторить чат.
Это очень тяжело и чрезвычайно отвлекает.
Поэтому в данном случае, конечно, да, оба неправы.
Хорошо, управление «К», у кого-то пишут отдел «К», подразделение «К».
Все, кому надо, могут, я думаю, набрать в Яндексе, в Гугле и поискать.
Давай потихонечку дальше, прости, пожалуйста.
Да и вы, дорогие слушатели, точно узнаете правильное их название, когда они за вами придут.
Небось, там у половины Виндуза ворованы, а?
О, Женя, ты просто на такую почву пошел, что очень тяжело, да.
Следующая наша тема про сервис, который между нами с тобой.
И я так понимаю, ты раньше на него попал, потому что когда я туда пришел, ты там уже был.
И мы с тобой этот сервис ругали, обсуждали.
Осуждали не раз, а два, по-моему.
Я говорю о Твиттере и его новых усовершенствованиях.
Ну, собственно, да, Twitter это такой сервис по, скорее, наверное, обмену, а не по показу коротких сообщений.
Очень напоминает, я не знаю, какой-то вебовский ARC, я бы так сказал.
То есть не чат, а что-то такое следующее поколение.
Собственно, на Twitter появился новый раздел, он называется Explore, в котором обещают запустить много разных интересных игрушек, я бы так назвал.
Сейчас был запущен один, но, собственно говоря, он не то чтобы очень интересен, этот самый один.
Называется он, по-моему, Blogs, если я не ошибаюсь.
Twitter Blogs.
Я тебе возражу.
А вот раньше, там несколько дней назад появилась такая ссылочка «Пригласить друзей из Google Mail», по-моему, или «Найти по Google Mail».
Это тоже в сторону развития и в сторону некой большей, я не знаю, это не визуализация, конечно, но юзабилити был шаг.
Ну, собственно, да, там в Твиттере постоянно происходят какие-то изменения.
Я со своей стороны еще раз выражу свое негодование и хочу сказать, чтобы лучше бы они занялись устойчивостью сервиса, нежели новыми фичами.
Потому что сегодня я полдня не мог попасть нормально на Твиттер.
С периодичностью раз в 30-40 секунд у меня отвалился клиент.
Собственно, вот, фича, которая появилась, там, фича, которая появилась последние две недели, она действительно интересна, но говорить-то мы с тобой, по-моему, собирались про Explore.
Я вот хочу заметить только одно, очень-очень с моей точки зрения важное.
Если открыть эту самую ссылочку, ссылочка называется, по-моему, explore.twitter.com.blogs,
И посмотреть в правый нижний угол Мы узнаем тайну создания этого сервиса Жень, ты видел?
Я нажимаю на кнопочку, ты меня прямо заинтриговал Полез в правый нижний угол И чего я должен увидеть?
Спонсор бай Спонсор бай
Женя?
Но он так медленно у меня открывается, извините, что можешь до конца подкаста рассказать за это время.
Хорошо, договорились.
Я сам просто так расскажу.
Там написано «Sponsored by Razer 2».
Собственно говоря, Twitter нашел себе спонсора для этого сервиса или даже по-другому скорее.
Скорее всего, этот сервис, в смысле вот этот Twitter Blocks, был разработан, скорее всего, компанией Motorola или по заказу компании Motorola для того, чтобы рекламировать Razer 2.
Очень рад, честно хочу сказать, очень рад за компанию Twitter, которая наконец-то начала зарабатывать хоть какие-то деньги, потому что до недавнего времени они работали только в убыток.
А вообще-то сервис-то, он не особо сложный в техническом смысле.
И мне кажется, сделать его быстрым, правильным, даже на огромных количествах пользователей, которые у них, видимо, есть, не так уж и мудрено.
Видимо, чего-то им не хватает то ли в знаниях, то ли в платформах.
Ты говорил, они на Ruby бегут.
У них очень сложная платформа.
У них действительно в основе Rabion Rails.
Они очень этим гордятся.
Тем не менее, и устойчивость, и качество сервиса, в общем, периодически...
Это напрягает.
Под низом у них джаббер-бэкэнд в виде e-джаббер-дэ сервера, который написан на эрланге.
То есть, два, в общем, эзотерических языка никого еще не довели до добра, мне кажется.
Ну, это такие кондовые хакеры, мне кажется, этот сервис затеяли, потому что выбор таких нестандартных и непромышленных средств...
Ну, даже несколько удивляет.
Я бы, я не знаю, как ты, но я бы на их месте поставил бы пару Solaris'ов, таких могучих, раз деньги теперь от Motorola появились, поставил бы пару Java'овских application серверов, там и там написал бы все, что надо, и работал бы как часы.
Ты знаешь, это сложный очень вопрос, потому что я, честно хочу сказать, я EJBRD как продукт и как сервис очень даже уважаю, потому что они действительно написали единственное приложение, которое я видел, чтобы оно работало на Erlang'е.
Собственно, выбор языка там действительно... И это как раз достойно уважения, использование такой экзотики.
Нет, нет.
Разработчики eJabber.de просто огромные молодцы.
Вообще, Jabber.ru, если ты знаешь сервис, он работает исключительно на нем.
Более того, Jabber.org теперь работает на eJabber.de.
Я, собственно, что хотел сказать-то?
Я не удивлен не тем, что с одной стороны выбран Еджи Берде, а с другой стороны Робион Рейлс, а тем, что и то, и другое написано вот на таких странных языках.
Ты заметил, что в последнее время, я не знаю, там на Перле практически ничего уже и не осталось?
А я как раз чего-то вчера на Перле видел, какой-то сервис, меня так удивило, странички были .pl, какой-то экзотикой отдохнул, а ты мне скажи, как руководитель руководителю, если бы к тебе пришел работник гениальный какой-нибудь и предложил бы написать замечательную систему на Ирленгейт или на Руби промышленную, ты бы ему какое место оторвал прежде всего?
Ну, на Ирландии я бы еще, может, подумал.
Вот насчет Руби у нас с этим очень просто происходит, совершенно просто.
Приходит человек и говорит, я хочу писать на Руби.
Я ему честно отвечаю, что, ну, когда интерпретатор по скорости начнет хотя бы догонять питон, все будет хорошо, а пока мы пишем на питоне.
И он уходит в слезах.
И в другую альтернативную компанию.
Честно, ни один, как это сказать, рубероид, ни один программист на Руби еще не ушел.
В общем, раз, два, три.
Я не готов сейчас посчитать, но то ли три, то ли четыре человека, которые приходили с таким заявлением, все они сейчас пишут или на C++, или на Python.
Ну и ладно.
Нет, ко мне иногда приходили, это еще когда я в Израиле работал, активисты каких-то новых языков, тогда языки не так часто появлялись, новых экзотических технологий, пытались это дело продвинуть.
Трудно тут сказать, какая концепция и какая стратегия должна быть у руководителей таких вещей, потому что иногда прохлопаешь новую технологию, а потом будешь жалеть.
Ох, я вообще небольшой поклонник новых технологий.
Тем не менее, я считаю, что новые технологии нужно потихонечку пробовать и продвигать, потому что за ними будущее.
Кто в свое время, когда только появился питон, кто им пользовался?
А сейчас смотри, в общем...
Я не знаю, у меня половина софта, наверное, сейчас на Python пишется.
Ну, Python, по-моему, и до тебя, и до меня довольно поздно дошел.
Python язык старый, он старше, чем Java.
А я с ним начал работать, наверное, года, наверное, 3-4 назад.
Ты пораньше, по-моему, да?
Ну, я чуть-чуть пораньше, да, я с версии 1.3, что ли, 1.4, что-то такое.
Ну, с 1.0 версии, короче.
И если, вот я плавный переход придумал, если мы затронули новые технологии, то вот у Сана есть некая новая технология, любопытная, которую я сам персонально хотел бы попробовать.
называется, даже не знаю, как она называется, но новый апдейт, такой минорный апдейт.
Solaris позволяет запускать Linux-аппликации в контейнерах, как есть прям бинарные Linux-аппликации у них там в контейнерах.
И я не очень понимаю, что это означает по простой причине.
Для запуска типичной линексовской аппликации одного исполняемого файла, как правило, мало.
Надо еще какое-то окружение, какая-то система, этот контейнер как раз все это дело и обеспечивает, что ли?
Я так понимаю, что они реализовали некоторую схему, которая максимально похожа на эмуляцию Linux в FreeBSD.
То есть это просто нормальная система эмуляции.
То, что она работает в контейнере, видимо, подразумевало, что она работает в отдельном подизоляционном слое ядра, и как-то оно, в общем...
Ох, должно как-то работать.
Я, правда, еще не проверял и даже не пытался смотреть.
Ну, я по серости своей понятия не имею, как во FreeBSD запускают линоксовские бинарники.
Я могу подозревать, что у них есть набор библиотек, которые похожи на линоксовские и совместимы со всеми этими бинарниками.
Или каким-то другим образом они это делают?
Я не смотрел пока ничего еще.
Мы с тобой, по-моему, сейчас только пофантазировать по этому поводу можем.
Ну и хорошо.
А вот то, что я смотрел однажды и не остался в глубоком восторге, это VirtualBox.
Еще одна виртуальная машина, еще одна система виртуализации.
На лоре сказано, вышла новая версия этой замечательной и бесплатной виртуальной машины.
Я смотрел какую-то довольно старую версию, наверное, месяцев 6 назад, по-моему, она мне попадалась.
Ну, замечательно она мне особо не показалась, честно скажу.
Я, конечно, могу ошибаться, но мне все это очень-очень сильно напоминает QEMU, если ты знаешь такую систему.
То есть это... Ну, пока что это, в общем, очень-очень ранний такой проект.
Да, они уже могут эмулировать Windows, но пока что, в общем, скорость работы меня...
Ну, напрягает, если не угнетает даже.
Ну, самая главная фича вот этой новой версии 1.5, которую, я так понимаю, ни ты, ни я не ставили, это они называют Seamless Windows.
Это примерно та же самая функция, которая называется Unify в Fusion и которая называется Coherence в Parallels.
То есть они умеют Windows-овские окна класть поперек или вдоль ваших стандартных Linux-овских окошек
без всякой обрамляющей системы.
И я думаю, таким способом я, в общем, мысль донес.
Если вдруг кому непонятно, стучитесь в чат, вам другие объяснят.
В общем, да, это действительно очень важная фича, конечно же.
Просто страшно важная фича для собственной эмуляции.
И, видимо, она намного важнее, чем быстродействие операционной системы, я так понимаю.
Потому что я честно хочу сказать, что я VirtualBox пробовал давно.
Может быть, теперь правильно сказать, давно и неправда.
Но тогда оно производило впечатление очень-очень медленно работающей системы.
Нам тут в чате пишут, а мы на чат реагируем оперативно время от времени, что гиковские темы поперли.
Я предлагаю для компенсации совершенно человеческую тему поговорить.
О нашем с тобой любимом и уважаемом Google, который по какому-то недоразумению до сих пор нам не платит за постоянный пиар.
Ты слышал слухи о Google и GoDaddy идут вместе по жизни в будущем?
Да-да-да, я уже видел много замечательных картинок по этому поводу.
Мне кажется, что для Google это была бы отличная покупка, но пока что, по-моему, это только слухи.
То есть у них есть некоторое партнерское соглашение, это правда, и все это давно уже знают.
Но то, что Google собрался их купить, я пока услышал на прошлой неделе и пока отношусь с осторожностью к этому слуху.
Ну, вот если предположить, что слух этот является чем-то физическим в настоящем мире, то есть на чем-то строится, мне чего-то кажется, что на чем-то строится.
Мне сильно видится это правильным продолжением гугловской политики завоевания всего интернета, то я пытаюсь понять, какое мое отношение к этому делу.
Ну, в смысле регистратора имен я GoDaddy ничего не...
плохого не имеют, то есть имена они регистрируют действительно дешево, действительно работают, хотя весь их веб-интерфейс совершенно убог и остался там далеко в 90-х.
Но вот что касается платформы для хостинга, если Google будет это дело продолжать, мне кажется, бросить такой лакомый кусок просто странно.
Вот тут бы я надеялся на заметное улучшение, повышение надежности вообще на какой-то человеческий вид всего этого, всей этой услуги.
Ну, собственно, у нас с тобой у обоих, по-моему, есть разные интересные претензии к GoDaddy, и вообще, по-моему, у этого сервиса довольно мало довольных пользователей.
Слушай, прямо какими словами заговорил.
Так вот, у сервиса не так много довольных пользователей, тем не менее...
сервис, по-моему, это самый крупный регистратор, да?
Я ничего не путаю?
Самый крупный регистратор в мире и, по-моему, либо один из самых дешевых, либо самый дешевый, хотя цены у них такие, такие цены у них смешные.
Я тут недавно заказывал себе домен tip-z.com для другого своего подкаста, и домен действительно стоит, как сказано, по-моему, 7 или 8 долларов.
Казалось бы, все просто и красиво, а не так-то было.
Для того, чтобы этот домейн сделать анонимным, чтобы не светить авторов этого домейна, надо доплатить еще 14 долларов.
Для того, чтобы там добавить еще какую-то фиговинку, еще.
В результате получается он совершенно не такой уж дешевый, как всякие рекламы звучат.
Можно, конечно, минимум купить и с этим минимумом жить, но кто этим минимумом удовлетворится, я даже и не знаю.
Слушай, нет, неужели что?
Правда, 14 долларов, да?
То есть, простите... По-моему, 13.99 стоит.
То есть, выпить стакан газировки 3 копейки, высвободить стакан газировки 15 копеек, да, платный туалет?
Вот-вот.
Я просто что-то как-то... Я, собственно, этой услугой никогда не пользовался.
Единственное, что я делал на GoDaddy, это просто покупал домен.
И у меня были, в общем, очень неприятные впечатления от этой покупки, и я больше этим сервисом, конечно же, не пользовался.
Нет, меня он приятно поразил тем, что такая экзотическая услуга, как проследить за доменом и купить его, как только он освободится, вполне сработала.
И я следил за одним доменом интересным для меня.
И он был как-то на стадии освобождения.
И, конечно, с технической точки зрения как-то все происходило было странно.
Они мне прислали массу очень технических сообщений про изменение статуса этого домена.
Но в конце концов я его таки схватил.
Причем в полностью автономном режиме.
Я на это даже не смотрел.
Вдруг пришло письмо.
Домен ваш, поздравляем.
И все такое.
И деньги с карточки тоже сами списали, да?
Или ты заранее заплатил?
Платишь заранее.
По-моему, 19 долларов эта услуга стоит, и он его будет ловить, пока не словит.
Мне кажется, это дело можно отменить, но я не уверен, что деньги в этом случае вернут тебе.
Я просто задумался, как это может быть реализовано, потому что, ну, очевидно же, что есть не один сервис, который подобным, так скажем, промышляет.
И кто из них успеет перекупить тот или иной домен, это, в общем, вопрос очень сложный.
Там было так странно, такие странные сообщения.
У меня создается впечатление, что GoDaddy сам пытается эти домены на себя перекупить.
переоформить как-то.
Я не знаю, как они это делают технически, но в сообщениях сказано, регистратор поменялся на такого-то, регистратор поменялся на такого-то.
В конце концов, регистратор поменялся на GoDaddy, и через три дня они мне его отдали.
То есть они, на самом деле, сами его закупают, а потом тебе просто передают на него права.
Мне кажется, да, дело примерно так обстоит.
Но услуга, конечно, полезная и, конечно, интересная.
Я бы никоим образом те два месяца, что я ждал, не ходил бы и не пытался его захватить сам бы руками.
Ну, это действительно очень муторное дело, вообще, постоянно следить, самому себе напоминалки какие-то писать.
Вообще, у GoDaddy понятно, что довольно много разных интересных фич, потому что они специализировались на работе регистратором и представлении простого хостинга.
А ты не подскажешь мне совершенно случайно, просто будем считать, что это реклама GoDaddy, а цены у них сейчас какие на хостинг?
На хостинг у них цены разные, в общем, цены дешевые.
Самый простой хостинг они дают, во-первых, бесплатно, когда ты покупаешь домейн, но он там весь в баннерах, типа вашего народа.
Хотя не такой тормознутый.
Но я сразу скажу для гиковской части, эти баннера можно удалить и довольно просто.
Ну, поскольку хостинг для простых людей, поэтому баннера там присутствуют.
А то, что у них называется Deluxe, вот у меня такой есть, стоит он, не совру, но от 9 до 15 долларов, мне кажется, он свел где-то вот такие баннеры.
Были суммы, там огромное количество трафика дается, дикие терабайты в месяц и большое количество сториджа.
Вот у меня сейчас там лежит все, что я мог положить, подкасты, бекапы, всякие неважные, ну, исходные файлы, грубо говоря, этих подкастов, которые каждый размером в гигабайт.
И я пока занимаю 13% того, что у меня там есть.
А по трафику я едва-едва в месяц на 1% выхожу.
А скажи, а почему ты отказался от дотмека?
Или ты им не пользовался никогда?
Какой-то прямо допрос.
Отказался, потому что какой-то глупый сервис.
Мне тогда он показался.
То есть 90 долларов платишь в месяц, получаешь какое-то количество... Не месяц, в год.
В год, да.
И какое-то смешное количество сториджа.
У меня там было 10 мегабайт, по-моему.
Причем это было все и на почту, и на все.
Почта была довольно убогая.
Единственный плюс, что она iMap была.
Все остальные попсовые сервисы типа iWeb и домашних страниц мне сто лет не нужны.
Просто за ненадобностью.
Год он у меня был, и потом я не проделал.
Но не нужен он мне совершенно никуда.
Но ты знаешь, что сейчас на нем бешеные гигабайты, и при этом очень сильно обновились все те возможности, которые представляет iWeb.
Ну, так-то оно и так.
Но у меня есть сейчас трайл-период вот этого дотмека.
Я на него посмотрел, тоже он меня не особо погрел.
Вот это как раз тот случай, когда эплазация, эплевизация, попсапизация, она, мне кажется, чрезмерная.
Но не привлекает меня настолько простой и в использовании в управлении сервис.
Мне бы что посложнее.
Какой-нибудь дурацкий WordPress настроить или какой-нибудь movable type настроить.
Вот это по мне.
Ты знаешь, я в последнее время очень активно в нескольких интернет-компаниях продвигаю идею закупать программистам Apple технику.
И мотивация очень-очень простая.
Я отлично знаю просто, что люди, которые покупают Apple технику, тратят на настройку день-два и после этого возвращаются к работе, изредка, периодически что-нибудь донастраивая.
Как можно вылизывать и настраивать Linux безостановочно, это, в общем, я думаю, известно многим.
Самая страшная, конечно, порода, это, в общем, такие люди, как я, у меня в качестве рабочей среды используется Emacs, а Emacs можно настраивать просто до бесконечности.
В общем, техника Apple в этой ситуации просто, ну, с моей точки зрения, очень сильно экономит время разработчика, которое он тратит обычно на работу.
У меня был один работник, о котором я рассказывал в своем ежедневном подкасте, которого пришлось уволить.
Вот недавно дошли руки до его ноутбука.
Мне нужно были некие данные с его ноутбука вытащить.
До этого я никогда плотно не видел, на чем он там работает.
Он такой линекс, линуксоид кондовый.
Открыл я его линекс, и я понял, почему он работой не занимался.
У него такое количество всяких...
таких хардкоровских, гиковских фичей там настроено, и десктопы там меняются сами, и прозрачность туда-сюда, и, в общем, страшное дело.
И Макс настроен, как ты любишь, во все стороны.
Понятно, что у человека работать времени не оставалось.
Ну, в общем, да, благо, что мне в последнее время заниматься кодом практически не приходится, у меня остается немножко времени на то, чтобы понастраивать химакс.
Собственно, что-то я тебя утащил от всех наших тем куда-то очень-очень далеко, тебе не кажется?
Ну, я тебя верну, с твоего же позволения, на нашу грешную землю.
Очень сильно звучали на этой неделе слухи, не слухи, а истории.
Я не знаю, слышал ты или не слышал последний выпуск твита, который...
Вот те минут 30, что я успел прослушать, были полностью посвящены тоже этой истории.
Я говорю о подтвержденном и совершенно явном в настоящем мире взломе айфона.
Я еще этот выпуск твита не слышал, поэтому придется рассказывать все тебе.
Ну, есть много историй.
Есть как минимум три подтвержденных компании или группы, они себя называют, которые умеют разлочивать iPhone.
Есть там различные модификации этой разлочки.
Самая первая модификация была каким-то пареньком сделана, но она включала в себя физические изменения устройства.
А вот те, о котором рассказывали в твите, я не помню название групп.
Групп уже несколько есть, две или три.
этих групп, которые меняют чего-то на вашей.
По-моему, я небольшой специалист, да они и сами туманно об этом говорят, потому что продукт, в общем, коммерческий.
Эта услуга будет за деньги предоставляться.
Так вот, чисто программно можно разлочить iPhone, и там присутствовал очевидец, у которого iPhone разлочен и, по-моему, подключен к T-Mobile.
Он всячески хвалил этот способ, хотя тоже подробностей не давал.
утверждает, что никакие обновления и никакие изменения, никакие сбросы не портят эту разлочку.
То есть настоящая, конкретная и крутая разлочка, и телефон начинает работать как свободный от привязки к оператору сотовому.
Слушай, я очень боюсь, что это та же история, что с Multisim.ru и тому подобными компаниями.
То есть это разлочка не айфона, а перепрошивка сим-карты.
Мне кажется, что это именно это, нет?
Трудно сказать, но услуга заключается в том, что ты им посылаешь, либо посылаешь iPhone, это одна фирма, они тебя обратно возвращают рабочий в вашей системе и во всех системах.
Вторая система заключается в том, что ты за какие-то небольшие деньги, по-моему, 40 долларов, они просят, загружаешь программу, и эта программа чего-то с твоим iPhone делает.
Я очень-очень опасаюсь, что это все-таки сбрасывается там некоторым апдейтом или любой другой, в общем, схемой перепрошивки устройства, потому что Apple ведь в конце концов тоже не дремлет, прямо скажем.
Мужик говорил, его спросили этот вопрос конкретно в твите.
Он говорит, я попробовал сделать restore, factory restore, как-то это в iTunes и называется, когда прошивку перепрошиваешь.
Разлочка не пропала.
Ну, еще раз, она при ресторе, может быть, конечно, и не пропадает.
Представь себе ситуацию, Apple узнала о том, как происходит этот хак, она выпускает некоторый апдейт, апдейт приезжает и снимает, собственно говоря, этот хак.
Ну, возможно.
Возможно и так.
Но вот статья, с которой мы начали с тобой, которая навела нас с тобой на разговор, она мне тоже показалась любопытной.
Речь идет о том, почему, собственно, Apple и AT&T не преследуют легально всех этих злодеев.
И ответ для меня оказался чисто сюрпризным.
Оказывается, они никакого права преследовать таких модификаторов и не имеют.
Собственно, да.
У них действительно нет никакого юридического права их преследовать.
Они могут только по мелкому вредить, что называется.
То есть с очередным апдейтом, например, намертво прошить адреса, я не знаю, GPS, например.
А преследовать они не могут?
Как бы это...
странам не казалось в эпоху всеобщего диарема и всеобщего наступления на наши пользовательские гражданские права, потому что есть специальное расширение, специальный экстеншн к этому акту Millennium, который говорит, что и был даже прецедентный суд, по-моему, три года назад, что разлочка телефона не является чем-то уголовным, наказуемым, и пользователь в своем праве разлочивает телефон, который он купил.
Так что это дело уже
Было когда-то решено, и мне кажется, надежды на то, что выйдет разлочка айфонов на промышленные рельсы, они более чем радужны.
Кстати, появились слухи о том, что есть уже и бесплатные.
1 сентября обещали выпустить бесплатную систему разлучивания айфонов.
Ну, собственно, бесплатный я не нашел.
Я нашел очередной анонс о том, что вместо 1 сентября будет 5 сентября выпущено что-то там.
И я для себя на самом деле просто решил уже, что я не буду искать способа его разлочить, просто пусть приезжает уже официальный.
Мне почему-то кажется, что проще работать с техникой непосредственно от производителя, нежели приседать с какими-то сложными внешними тулзами.
Ну, мой интерес к этой разлочке исключительно как ведущего радио IT, потому что то, что у меня есть, у меня есть iPhone, и разлачивать мне его совершенно не надо.
AT&T раньше синглера был всегда моим провайдером, я ничего...
Про них плохого сказать не могу и не стремлюсь переключиться на другую сеть.
Хотя, возможно, если поехать с этим телефоном в какую-нибудь Европу и там заиметь контракт, чтобы не платить дикие, как это называется, роуминг, по-моему, да, деньги.
Может быть, это имело бы какой-то смысл.
Скажи, а ты вообще в Европу-то ездишь?
Ты, по-моему, в Штатах сидишь безвылазно.
Ну, вот собирался вскоре съездить в Европу.
Дай, думаю, съезжу в Европу на недельку.
Ага, куда?
Ну, в Париж.
Давно не бывал в Париже.
Ах, у города Парижа?
Да.
Почему-то в этом году все мои знакомые зачастили в Париж.
Я, в общем, понимаю, Франция, все такое, прекрасный мультик Рататуи, что-то там еще, в общем, прямо какой-то наплыв людей туда пошел.
Меня тут на альбион туманный приглашают наши слушатели.
По поводу слушателей и сообществ.
Наша следующая тема, какая-то странная тема такая.
Ты можешь что-нибудь на такую философскую сказать?
Социальные сети и фронтование обеспечивают, блин, дружбу.
Наоборот, обесценивают.
Обесценивают.
Ты посмотри, какой русский язык великий.
Поменял две буквы в одном слове, и смысл абсолютно противоположный стал.
Да, да, да.
Речь в данном случае идет, насколько я понимаю, о том, что количество близких знакомых, скажем так, уменьшается тем больше, чем шире развивается понятие социальных сетей и вообще, чем более активным становится интернет.
Я, честно говоря, в общем, не думаю, что это действительно что-то такое происходит, потому что я вокруг себя этого не вижу.
Может быть, это происходит слишком медленно, я этого не заметил.
Тем не менее, судя по разговорам с предыдущим поколением и предпредыдущим поколением, ничего не поменялось.
Это странное исследование.
Там дается ссылка на результаты исследования.
Она напоминает мне всякую такую статистику, как то, пьющие водку, допустим, лучше понимают в математике, или слушающие музыку, рок, плохо понимают физику.
Берутся две выборки цифр и пытаются их как-то сравнить.
Почему именно из-за наступления интернета количество друзей снижается?
Почему, например, не из-за чего-то другого, но из-за всеобщего потепления?
Таких причин можно натянуть на уши массу целую.
Но что касается вот этого виртуального мира, я лично не замечал, чтобы люди, которые контактны в физическом мире из-за увлечения виртуальным, уходили туда вглубь.
Кто был, как это, ботаны, по-моему, это называется, или ботаники...
Те такими и остались, вне всякого зависимости.
Есть там интернет, у них нет интернета.
Интернет для таких людей, мне кажется, просто выход хоть какой-то.
Но не будь интернет, они все равно не пошли знакомиться и гулять с девчонками.
Ты знаешь, я вот тут что-то подумал.
Есть ли вообще гарантия, что связь именно такая?
Мне кажется, что связь прямо противоположная, что интернет развивается так бурно, и социальные сети так активно развиваются, именно потому, что люди просто стали меньше друг с другом общаться.
Мне кажется, что связь здесь прямо противоположная.
Ну, тоже, кстати, может быть.
Мы с тобой тут просто подмываем всех этих статистиков и исследователей.
Следующая наша темка такая, я даже пытаюсь понять, стоит ли на нее говорить, потому что в прошлый раз мы такого маху дали, когда затронули фотографическую тему.
Ну, нельзя не сказать, все об этом писали, я штук пять статей видел.
Видимо, для тех, кто понимает, это какое-то важное и звонкое явление.
Женя намекает на то, что Canon наконец-то выпустила очень ожидаемую многими камеру Canon EOS 40D, да?
Я не знаю.
Все, что ты сказал, кроме названия Canon EOS 40D, я даже и не знаю.
Потому что насколько она ожидаемая, насколько они наконец-то выпустили, кому эта камера нафиг нужна, я понятия не имею, но все про это пишут.
Ну, это такая, я бы сказал, полупрофессиональная говнозеркалка, как принято теперь говорить.
Это очень неплохая по всем параметрам камера.
Ее очень-очень хвалят на всяческих, как бы это сказать, канонолюбительских форумах.
Особенно, господи, кто-то из знакомых у меня, подробно рассматривая эту камеру, рассказал, что в ней очень много интересных всяких нововведений.
Например, ручечка специальная с Wi-Fi, возможность все скидывать на внешние USB-устройства, вообще дырка USB в Canon, это очень-очень приятно.
А самое главное нововведение, знаешь, какое человек отметил?
когда открываешь крышечку, ту крышечку, за которой прячется компакт-флеш-карта.
Когда ты ее открываешь, у тебя не просто выключается фотоаппарат, как это было раньше, а на дисплейчике показывается прогресс-бар, на котором нарисовано, как, собственно, скидываются буфера, и сколько времени тебе осталось ждать до тех пор, пока можно будет вытащить карту.
Ну, и это хорошо, по-твоему?
У меня в фотоаппарате загорается красная лампочка, которая тухнет через пару секунд.
И если оно делается так быстро, зачем мне еще прогресс барвить?
Ну как зачем?
Потому что у тебя, наверное, фотоаппарат не такой продвинутый, и матрица-то у тебя какая?
Не 10-мегапиксельная, правда ведь?
Почему?
По-моему, тоже 10-мегапиксел на моей Sony.
Тоже 10-мегапикселей?
Да.
Правда, моя Sony стоит в два раза дешевле тушка, чем тушка вот этого Canon'а.
Ох.
Мы с тобой сейчас опять выйдем на скользкую очень почву по поводу цен, чего-то тут еще.
Не надо забывать, что это новый фотоаппарат.
Новые фотоаппараты всегда первые 2-3 месяца стоят просто бешеных денег.
Теперь представь себе, что там включено, например, записывание снимков в формате RAW.
Это, в общем, довольно так ощутимо увеличивает время записи на флешку.
И в результате ты получаешь 6-8 секунд на то, чтобы завершить сбрасывание буферов.
8 секунд – это, по-моему, достаточное время для того, чтобы все-таки показать прогресс-бар, нет?
У меня так долго не делается, но, возможно, потому что у меня карточка супербыстрая какая-то, стоила каких-то супербольших денег, в два раза дороже, по-моему, чем обычная карточка, но работает действительно в 24 раза быстрее, чем та, что была до нее.
Тут нас спрашивают, а нафиг нам с тобой по 10 мегапикселов на голову?
У тебя есть 10 мегапикселов?
Ты знаешь, у меня есть много мегапикселов, но вот прямо сейчас у меня камера, у которой одного мегапиксела даже нет, а вторая, у меня видео, а на видео считать мегапикселами, знаешь, довольно напряженно.
Ну, я, собственно, за мегапикселами не гнался, я просто хотел купить зеркальную камеру, обязательно не Canon, потому что к Canon я очень негативно отношусь исторически, и мне Alpha попалась, а у них только такой вариант был, ну, что же делать, 10 мегапикселов, значит, будет 10 мегапикселов.
Слушай, ну мне кажется, что в последнее время на нормальных фотоаппаратах меньше просто матрицы уже не бывает.
По-моему, бывают каноновские какие-то, я видел по распродаже, с 8 мегапикселами какие-то камеры еще.
Ну, ты знаешь, если это распродажа, значит, это старые камеры.
Ну да, это считается хорошим тоном иметь 10 мегапикселов.
Ну и бог с ними.
Я предлагаю с этой темы скользить в сторону, а то мы сейчас ползем туда, и нас с тобой потом закритикуют.
Это я напоминаю нашим новым слушателям.
Был у нас такой подкаст, где мы глубоко внедрились в тему, в которой понимаем мало, как устроены эти камеры, и нас потом ругали долго и смачно били ногами.
Ну, мы же всегда с тобой можем, в общем, сделать хорошую мину при плохой игре и сказать, что так было задумано.
Мы просто рассчитывали поднять потенциальную активность пользователей.
А у меня есть один вопрос.
Вот вопрос тебе как человеку техническому.
Иногда, когда... Я издалека подойду.
Иногда, когда глядишь на устройства всяких автомобильных компьютерных штучек,
Я не знаю, систем GPS, управление этими GPS, каких-то систем компьютерных, в общем.
Удивляешься, как далеко ум у автомобилистов и у компьютерщиков.
То есть видно, что автомобили они делать умеют, а вот юзер-интерфейс компьютерный вообще ничего не понимают.
Теперь я к чему клоню?
Я клоню к тому, что в этих профессиональных камерах, ты в курсе, что в этих камерах на экранчике нельзя видеть то, что ты снимаешь, да?
Ну да, конечно.
Ну, потому что зеркало закрывает, картинка через зеркало идет прямо тебе в видоискатель.
А, собственно, что мешает поставить еще один сенсор между видоискателем и этой призмой и картинку с этого сенсора туда-назад выводить?
Это что, технически так сложно сделать?
Мне бы такая штука очень бы пригодилась.
Я-то думаю, что ничего, конечно же, не мешает это сделать.
Это просто вот как поначалу повелось, так и дальше стало.
Больше того, по наличию или отсутствию картинки на экране до сих пор определяют, как ты понимаешь, зеркальная или незеркальная камера.
Ну, по крайней мере, большая часть любителей делает именно так.
Ну, это такие профессиональные понты, я думаю.
А нам тут пишут, что как раз в 40D как раз так и можно.
Смотри, они подслушали меня, они подслушали мои мысли.
Да, и я вообще уверен, что 40D это сейчас просто писк сезона, что называется, потому что камеру действительно очень сильно задержали, и, как говорят, задержали в основном из-за софта и вот этой электронной части.
Ну, если у них действительно это можно, то я даже боюсь, что мне придется свою нелюбовь к Canon как-то побороть, потому что мне кажется, это такая киллер-фича.
Иногда съемка с бедра или с плеча без прицелки просто незаменимая вещь.
Смотришь в экранчик, щелкаешь и готово.
Это, собственно, да.
Для кого же не секрет, что большая часть людей мыльницами, простите, мыльницами, вот этими замечательными зеркальными фотоаппаратами пользуются как мыльницами в режиме по-быстрому что-нибудь пощелкать.
И по максимуму в автоматическом режиме.
И понятно, что все возможности обычных мыльниц зеркальным фотоаппаратам бы как минимум не помешали.
Несомненно, несомненно.
К следующей теме уходим.
Уходим с этих фотографических тем, пока не наговорили.
Про Blackbird.
Ты знаешь слово Blackbird что означает?
Нет.
В нашем контексте HP Blackboard – это новая линейка персональных Workstation, а Blackboard означает «черный дрозд».
В одном смысле, а во втором смысле означает «чернокожий невольник».
Боже, что это?
Это HP выпускала рекламу, где чернокожие бегали туда-сюда, или не HP?
Нет.
По-моему, IBM, нет?
Или Intel.
Что-то на «и».
Ну вот теперь у HP есть такой черный дрозд.
И этот черный дрозд абсолютно поразительный по всем параметрам, а особенно по цене.
А цена какая?
Цена самого дешевого 2,5 тысячи, самого дорогого 6,5 тысячи.
Ну, собственно, она не такая уж и страшная, что там.
Ну да, они просто позиционируют это как десктопы, а я бы сказал, что это не десктопы, это настоящие такие кондовые workstation для профессионалов, потому что все там входит такое high-end.
Водяное охлаждение всего, что можно охлаждать, какой-то алюминиевый оптимизированный для тепловыделения корпус.
В общем, такая серьезная штука, видимо, по классу как Mac Pro или что-то в этом роде.
Слушай, вот меня всегда интересовало, когда пишут жидкостное охлаждение, оно, правда, водяное или там какая-то специальная жидкость?
Ну, у меня в Mac'е в моем тоже какое-то жидкостное охлаждение, хотя жидкость, вода с него не капает, и в кран его подключать не надо.
Так какой там ликвид бегает, я даже и не знаю.
Слушай, я просто сейчас нарисовал себе такую замечательную картинку, знаешь, как стиральные машинки подключают или там посудомоечные подключают к общей системе водоснабжения.
Представил себе компьютер, который точно так же требует некоторого подключения, и там даже какой-то кран-регулятор есть, побольше воды, поменьше воды.
Было бы очень удобно, особенно в те периоды, когда в Москве отключают горячую воду.
Не, ну, извините, но это очень интересная идея, кстати, подключать компьютер к проточной воде, чтобы она там не гонялась внутри.
Это вывод тепла был бы просто отличный.
Вода холодная проходит, выливается теплая куда-то, и эту теплую воду действительно можно тоже машинку стиральную залить.
Очень правильная идея.
Вообще, почему, кстати, до сих пор все устройства, которые изготавливают горячую воду, не объединить как-то в один общий кластер, что ли?
Потому что огромное же количество всяких вещей подогревает воду внутри себя.
Ну да, а те, которые не подогревают, компьютеры, например, обычные, без водяного охлаждения, переводить как раз на систему водяную.
Можно было массу электроэнергии сэкономить просто без всяких дураков и совершенно серьезно.
Ну, в общем, да.
Кстати, ты заметил, что сегодня мы с тобой очень так активно куда-то отползаем в сторону от наших тем.
Прямо что-то какое-то у нас, не знаю, подкаст свободной речи.
Я пытаюсь подумать, сколько надо мэкбуков, не мэкбуков, мэкпро для того, чтобы ванну воды нагреть.
Наверное, целый компьютерный центр понадобится.
Я, честно говоря, не знаю, но в эпоху, когда была еще некоторая борьба между Pentium и AMD процессорами, в самом-самом начале, просто не Pentium 2, даже еще, а просто Pentium, я на спор за почти 15 минут сварил яйца в баночке простой с водой.
Поставил просто на процессор, кулер снял, AMD процессор отлично разогрел воду.
Я опасался, что сегодняшний наш с тобой разговор будет опять мишенью для нелюбителей Apple.
Ой, это я ручку сломал в бэкграунде, аж щелкнуло.
Потому что мы слишком в сторону Apple будем двигаться.
Сколько мы говорим, по-моему, Apple еще практически не упоминали.
Я предлагаю, ну, iPhone.
iPhone это не считается.
iPhone это уже элемент культуры.
Я предлагаю все-таки Apple немножко тронуть.
В курсе ли ты?
Я уверен, вопрос риторический, что 5 сентября состоится нечто.
Ну, опять же, это очень большие слухи, хотя слухи в данном случае эти продвигает очень серьезное издание «Нью-Йорк-Пост».
Слух заключается в очень короткой фразе.
5 сентября в iTunes Music Store и в iTunes как программу приедет некоторое обновление, которое будет продавать рингтоны.
— Рингтона, я так понимаю, пока только для айфона, и, собственно, тут больше и добавить-то нечего, разве что напомнить всем, что просто так до недавнего времени рингтон в айфоне поменять было нельзя, он был там, ну, там, некоторое количество прошитых было, и всё.
Ну да, рингтон это малая часть события, которая совершенно не слухово, а совершенно реально будет 5 сентября состояться.
Приглашения раздаются, это уже официально абсолютно.
И совершенно очевидно, что 5 сентября кроме рингтонов будет представлено что-то еще.
Как раз рингтоны меня меньше всего интересуют, да в общем-то и любые айфоновские приложения.
Новинки меня сейчас мало интересуют, но, конечно, самые ожидаемые слухи, самый ожидаемый продукт – это новый iPhone, построенный на том, на чем бежит… Новый iPod, построенный на том, на чем бежит iPhone.
Бежит iPhone, это я задумался слово правильное подобрать, на этой macOS, вроде бы мобильной.
Будет, не будет, неизвестно.
Даже были слухи, что этот новый iPod будет с Wi-Fi от разных источников, не заслуживающих доверия.
В общем, проживем и видим.
Тебе такой iPod-то нужен?
Я бы не отказался, если в нем все-таки есть Wi-Fi.
То есть, если это просто, собственно, тот же самый iPhone, только без GSM-GPRS, я бы с удовольствием его взял.
Аналитики, разнообразнейшие и разномастные, высказывают очень серьезные сомнения о том, что объем сториджа у этого устройства будет больше, чем у айфона, потому что, ну, вроде как это стратегическое совершенно направление у Apple не делать больше устройств с жесткими дисками, а флеш большой все еще очень дорого стоит.
Меня это совершенно не расстраивает.
Я хорошо понимаю, что подобные устройства приходится втыкать в зарядку как минимум пару раз в неделю.
А это значит, что залить туда что-нибудь свеженькое, в общем, проблемы нет.
Меня в последнее время 8 гигабайт, честно скажу, напрягает, не хватает.
Особенно если вдруг начинаешь фильмы на нем смотреть.
Свободное место заканчивается стремительно.
Я держу не больше 2-3 фильмов одновременно и приходится все время помнить старый удалить, новый залить.
Это, конечно, напрягает.
А ты заведи себе привычку ставить очередь того, что ты будешь заливать на iPhone или на iPod.
И просто по порядку.
Старое выкинул, новое залил, старое выкинул, новое залил.
Можно скриптик написать на Apple скрипте.
Да ну, не царское это дело.
Все iTunes сам делает.
Там птичечки ставишь, а там птичечки в очередь нельзя поставить.
Кстати, хорошая идея.
Надо Apple подкинуть.
Пусть ставят птички с очередностью.
Первый приоритет, второй приоритет.
Если не влазит, значит, этот удалить, этот поставить.
Можно это дело расширять, конечно.
Вообще у iTunes очень такая развитая система API, и можно написать отличный совершенно плагин через Apple Script, который все это будет делать.
Можешь, в общем, ради интереса попробовать просто на Apple Script пописать.
Это, кстати, очень увлекательное занятие.
Я тут открыл для себя Apple Script.
Отличный, по-моему, образец того, каким должен быть язык для казуалов, потому что там пишешь практически по-английски.
То есть, по крайней мере, читается оно совершенно по-английски.
Это не код, это прямо вот английские фразы.
У этого есть некоторые минусы, потому что человек, который привык к нормальным языкам программирования, этот код читать не может совершенно.
Меня он ужаснул.
Я видел несколько скриптов.
Действительно, на человеческом языке такое впечатление, что пиши свободное предложение, он поймет.
Ну, конечно, это впечатление только, но читается это жутковато все.
Вот это то, о чем я говорил.
Понимаешь, нормальные люди этот язык... Нормальные люди, в смысле программисты, этот язык не понимают.
А вот казуалы на нем пишут с удовольствием.
Ну, и флаг, и клавиши им в пальцы.
У нас есть тема такая... Ох, как ты завернул, слушай.
Простите, да.
Тема у нас... Тема про... Не знаю, можем ли мы что-нибудь сказать о том, что IBM научилась сохранять данные на уровне одного атома.
И я не понял вообще всей этой научности, этой идеи.
И вообще IBM известна своим... Как это называется-то?
Research and Development.
Очень активным.
Вот они что-то такое придумали.
Если ты можешь что-то умное сказать про это, я был бы счастлив послушать.
Там история очень простая.
Ходят слухи, я, собственно, самого заявления от IBM пока не читал, о том, что они научились действительно сохранять некоторое состояние, то есть, грубо говоря, сохранять бит информации просто на уровне одного атома.
Это значит, что плотность информации при сохранении информации возрастет многократно.
Другое дело, что...
как бы это сказать, сохранить статус, грубо говоря, бита в одном атоме, это не такая большая проблема.
А вот сохранить набор упорядоченных байт, собственно, не в атоме, а в наборе атомов, это некоторая проблема, потому что, ну, понятно, что и очередность атомов тоже некоторым образом должна учитываться.
Вообще там пока что все очень-очень так сложно и запутанно, никакой прямой и открытой информации пока что нет.
Ну, я хотел в процессе тебя спросить, ты сам-то понял, что сказал?
Почему так важен порядок этих битов?
То есть они как состояние меняют, но не могут потом восстановить, в каком порядке они их меняли?
Или выстроить их в линейку не могут?
Выстроить их в линейку нельзя, понимаешь?
Просто так их выстроить в линейку нельзя.
Это же только на картинках в молекуле атомы по кругу как-нибудь стоят или цепочку выстроились.
В реальной жизни все это выглядит совершенно иначе.
И там есть много разных физических парадоксов, про которые можно говорить часами.
Очень, видимо, крутая тема.
Я, хотя инженер системотехники, должен в этих темах просто рубить одной левой ногой.
Ничего не понимаю.
Почему атомы нельзя выставить?
Как они их выстраивают?
На какой порядок или на какие порядки станет больше информации записываться?
Ничего сказать не могу и в неверсии своем смело признаюсь.
Вот следующая тема про Yahoo Mail, которая вышла из бета.
Тут мы можем развернуться и сказать что-то интеллигентное.
интеллигентные, хороший получился проект, я им пользоваться не буду.
А я, я признаюсь, я пользуюсь Yahoo Mail.
Я пользуюсь Yahoo Mail.
Причем вот с этой самой новой версией.
Жень, ну, в конце концов, на самом деле не страшно, что ты пользуешься Yahoo Mail.
Все в своей жизни хотя бы раз пользовались Yahoo Mail.
Понимаешь, и это в какие-то стародавние времена считалось, что пользователи Yahoo Mail, они слепнут, у них растут волосы на руках от клавиатуры, что-то еще.
А сейчас нет, признано, что пользоваться Yahoo Mail это нормально, ничего страшного.
Думаешь, обойдется?
Я думаю, что да, больше того я тебе хочу сказать, у меня есть некоторый знакомый, который недавно женился, и что ты думаешь, по-прежнему пару раз в неделю пользуется Yahoo Mail?
Ну, серьезно говоря, Yahoo Mail это, с точки зрения пользователя айфона, совершенно замечательный сервис, потому что это тот сервис, который дает вам бесплатно,
IMAP почту и Yahoo Mail, они утверждают, что происходит пуш.
Никакого пуша там особого не происходит, но зато автоматическая синхронизация, присущая IMAP, прочитанных, помеченных и всячески перемещенных сообщений, имеет место быть вот только для того, чтобы доступаться к каким-то тяжелым ящикам, где много папок и где мне совершенно невозможно по два раза одно и то же читать и метить.
Я этот сам Yahoo Mail использую.
Стой, подожди, ты хочешь сказать, что на Yahoo Mail публично доступна iMap?
Нет, я хочу сказать, что на Yahoo Mail для пользователей айфона этот айфон работает по iMap с Yahoo Mail.
Ага, то есть есть некоторая дырка, через которую можно стороннему, совершенно говоря, пользователю попасть на Yahoo Mail через iMap.
Но как по-другому еще iPhone может до него достучаться?
Это совершенно официальная фича iPhone, о которой грозно и громко заявлено.
О том, что со всеми другими провайдерами iPhone работает по попу, а вот с Yahoo Mail работает по iMap.
Она прямо из коробки вот так работает.
Слушай, ну меня на самом деле волнует не столько наличие этой фичи в iPhone, сколько то, что есть, видимо, какая-то некоторая дырка, которая наверняка открыта только для GPRS сетей Singular.
Тем не менее, это очень интересно, потому что я до сих пор не видел еще ни одного нормального такого вот сервиса публичного, бесплатной публичной почты, которая бы представляла IMAP.
Есть, например, компания Mail.ru в России, которая представляет iMap, но там iMap кастрирован настолько, что пользоваться им просто нельзя.
Это меня страшно заинтересовало.
Обязательно после записи пойду, посмотрю, что про это пишут и есть ли на самом деле iMap в Yahoo.Mail доступный для всех.
«Посмотри, посмотри, я тоже пытался найти и подключиться к нему при помощи клиента обычного, не смог.
Были раньше возможности какой-то специальной URL ввести, какие-то сервера.
Сейчас эта информация то ли устарела, то ли я плохо искал, но все мои попытки не привели к успеху.
Но если вдруг появится у тебя такой работающий вариант, дай мне знать тихонечко, мы никому не скажем, как это использовать».
Да я, в общем, конечно, я тоже только для себя, то есть никому другому никогда-никогда, тебе только разве что.
Как родному буквально.
Мы с тобой говорим уже грязного времени, скоро час, и предлагаю последнюю тему из выбранных нами с тобой про Alt-Linux.
Ты можешь что-нибудь сказать?
Там очень странная, довольно скандальная тема.
Их точнее две.
Дело в том, что AltLinux выпустил, собственно говоря, новый дистрибутив.
Называется он, по-моему, Personal Desktop AltLinux версии 4.
Ничего пока про него конкретно, про сам сказать не могу, кроме того, что они наконец-то допилили, они в течение многих лет уже делали систему для настройки Linux под названием Alterator, кажется, они ее таки допилили, сам собственными глазами я его еще, собственно, не видел.
Подожди, ты как раз тот тип, который к Альту имел отношение, или ты к ESP имел отношение когда-то?
Я к ESP имел отношение когда-то.
А, поэтому ты Альт не любишь, они ваши конкуренты были, правильно я понимаю?
Ну, это очень сложный вопрос, дело в том, что я не люблю их ни по этим причинам.
Для нашей нетехнической аудитории Альт-Линекс этот, он с какого Линекса содран, собственно?
Ну, они всячески отпираются, хотя все, кто занимаются этим давно, знают, что с Мандрейка.
Ага, а ASP вроде тоже с Мандрейка был, нет?
Нет, с Федоры, с Red Hat.
Ну, что могу сказать, я их обоих не знаю, но мне кажется, Федора как база для дистрибутива более интересна и правильна, чем Мандрива, Мандрейк.
Ну, там история очень долгая.
Дело в том, что Alpinix очень давно отказались от попыток просто переносить мандрейк на русскую почву.
Они все пакеты собирают сами, они, в общем, всю среду собирают сами.
Просто иногда периодически то там, то тут вылазят, знаешь, уши мандрейка, что называется.
А так они уже более трех, что ли, четырех лет совсем никак не связаны с мандрейком.
Вообще я могу в пользу Альта сказать одно и против ASP сказать другое.
Одно и то же в сущности.
Для Альта есть ESVN, пакет моей программы, который был, наверное, есть живой мейнтейнер, который сопровождал на этом Альте и собирал, но с ASP меня никогда никто не спрашивал, может он где-то там и есть, но со мной никто не работал по этому поводу.
Я тебе хочу сказать, что ESP в этом отношении очень смешная, но с моей точки зрения правильная политика.
У них каждый дистрибутив совместим с каким-то релизом Fedora.
Поэтому зачем собирать еще какие-то дополнительные пакеты, если есть просто Fedorovsky, который... Ну, с моей точки зрения, Fedora сейчас объективно это такой лидер разработки, такой же, как, наверное, Ubuntu, хотя мне лично Fedora нравится намного больше.
И по количеству собранного стороннего софта Fedora и Ubuntu друг с дружкой конкурируют и идут практически ноздря в ноздрю.
Собственно, поэтому использовать дистрибутив, который не совместим ни с Ubuntu, ни с Fedora, я бы никогда уже теперь не стал.
Мы с тобой рассказывали о том, что у меня это даже тема в закладках для собственного употребления была.
И я вчера ее по-собственному употребил.
О том, что Федора опубликовала репозитории для Red Hat Enterprise Linux со своими интересными пакетами.
Я вчера это хозяйство подключил к своему одному из тестовых Red Hat 5.
И очень даже работает вполне.
Установились масса всяких программ в полпинка.
Все dependency там правильно проделаны.
Короче, молодцы федоровчане.
Ну, ни для кого не секрет, наверное, что 60% корр-разработчиков Fedora это сотрудники компании Red Hat.
Поэтому, знаешь, было бы грешно, если бы они собрали что-то не так.
Ну, все равно приятно.
Раньше я для этих целей...
На очень тестовых серверах использовал сторонние репозитории типа DAG или DEGA, там конечно сразу возникали проблемы с зависимостью и неправильными версиями, и не до конца продуманными всякими штуками, а здесь все пока выглядит очень достойно и очень солидно.
Ну, в общем, я целиком поддерживаю людей, которые живут на Fedora или на Red Hat, потому что, с моей точки зрения, тяжело пользоваться ни лидером в своей области, если ты понимаешь, о чем я говорю.
А Red Hat сейчас, очевидно, один из лидеров.
И для меня уже очень давно такая рабочая лошадка, на которой все работает.
Я предлагаю тебе опустить глаз ниже, где мы с тобой собрали кучу, какое-то количество, не кучу, но какое-то количество тем от наших слушателей.
Выбирай.
Ох.
Поговорим про Google Phone.
Мне кажется, что про Google Phone мы поговорим с тобой, когда у нас будет больше информации про него.
Тем более, что обещают довольно скоро.
А еще лучше Google Phone на руках у одного из нас.
Да, да, да.
Господа из Google, вот...
Я не знаю, как вам там, Женя, в Штаты доставить Google фон, но в России я вам могу там приватно обратиться, продиктовать свой адрес, присылайте.
Обязательно обозреем.
Господи.
Ну, в общем, сделаем небольшое обозрение, если получится.
Оборзим со всех сторон.
Да, хороший комментарий от Лисоя по поводу Penology, который предлагает компьютеры, я бы это слово взял в кавычки, без процессоров.
Сейчас я попытаюсь эту новость открыть, чтобы понять, о чем ты говоришь.
Эта новость была в свое время и на Хабре, поэтому, может, ты видел такие маленькие кубики, где с одной стороны втыкается, по-моему, клавиатура и мышка, и Ethernet, а с другой стороны все это хозяйство подключается к хосту, к центральному.
Вспомнил, о чем я?
Да-да-да, это на самом-то деле не то, чтобы они без процессора, потому что процессор там наверняка есть.
Это, я так понимаю, средство для, как это сказать-то, для построения очередной системы мейнфрейма только на нынешних технологиях, да?
Да-да, совершенно в эту сторону.
Речь, насколько я понимаю, идет о том, что вот этот специализированный Piano Logic, там нет процессора, в смысле компьютерного процессора, там что-то свое, embedded какой-то state для минимальной...
какой-то аппаратной поддержки, но все приходит снаружи.
И наружу это в нашем случае немножко странно.
Это какой-то компьютер, на котором запущен VMware сервер, и каждая сессия от этого сервера передается вам как ваш экран и принимается от вас как ваши движения мышки и клавиатуры.
Еще один вариант, условно говоря, очень тонкого клиента, который под себя требует отдельную копию операционной системы на сервере.
Ну, я вот совсем не понимаю тогда, зачем эта вещь нужна, потому что это же означает расходы, соответственно, на каждую копию операционной системы, плюс накладные расходы на использование VMware.
Я думаю, тут какая-то есть у нас с тобой непонимание, как VMware сервер работает и сервером работал.
Я, конечно, с ESX-сервером работал, и там все равно за каждый раз запускается новая копия операционной системы для пользователей.
Ну да, но вопрос-то в чем?
Она дорогая?
То есть если ты выделил гигабайт памяти под каждого гостя, он действительно гигабайт будет занимать в любом случае?
Нет, конечно, нет, конечно.
Там, в общем, понятно, что оптимизировано использование памяти, и никто тебе не гарантирует, что в тот момент, когда у тебя, ну, если по дефолту выделен, например, гигабайт памяти, никто не гарантирует, что именно этот гигабайт ты сейчас имеешь.
Но, тем не менее, накладные расходы на эмуляцию, они все равно будут, ты же понимаешь.
Ну, накладные расходы на запуск постоянно нескольких операционных систем, грубо говоря, гостевых, конечно, будут, хотя идея, мне кажется, правильная.
Возможно, техника еще не до конца дошла по производительности до такой идеи, но в идее что-то, несомненно, есть.
Ну, идея действительно интересная, но я пока не очень понимаю, как в данном случае работает реализация.
Ну, мне кажется, с реализацией тут как раз не сложно все.
Они, видимо, сделали какое-то свое расширение для VMware, которое передает просто всю картинку в каком-то сжатом виде изменения картинки по Ethernet, принимает клавиатуру по Ethernet.
Тут ничего такого хитрого-то и особо и нет.
Может быть, разработали действительно виртуальную видеокарту?
Может быть, может быть и так, просто действительно попытались как-то расширить, что ли, использование VMware.
Вообще, с моей точки зрения, в последнее время VMware ведет себя очень так активно на рынке и пытается интегрироваться со всем, с чем только можно.
Я вообще очень люблю такие попытки всеобщей интеграции, хотя кажется, что, к сожалению, у VMware это не очень хорошо получается пока, потому что какие-то очень странные попытки.
А у меня есть флешбек.
Можно флешбек?
Ну, давай.
В далекие-далекие годы, когда единственной операционной системой была MS-DOS, какие же это годы были, в далекие, в середине 90-х, наверное,
Я был одним из основателей компании, которая, не поверишь, чем занималась.
Виртуализация MS-DOS.
Мы запускали MS-DOS на компьютере, который 386-й тогда появился.
Переводили его в защищенный режим, запускали несколько копий MS-DOS и перенаправляли как раз вывод того, что шло на экран в этих сессиях.
в RS-232, то есть сериальные порты, которых было много, и принимали из других сериальных портов вводы с мышек и клавиатур.
Мышек тогда тоже еще не было, с клавиатур только.
Получался многопользовательский комплекс на базе многопользовательского такого MS-DOS.
Слушай, и, собственно, а куда потом все это делалось?
Продавались комплексы ОГО, как люди массу денег нажили.
А ты-то на эту массу денег нажил, скажи честно.
Ну, какие-то деньги нажил, которые, конечно, потом и потратил, но дело продавалось просто как пирожки.
Особенно, когда бухгалтерии стали компьютеризироваться, представляешь, какая крутизна.
Многопользовательский комплекс за какие-то копейки на 6 бухгалтеров в какое-нибудь областное управление налоговой инспекцией.
Очень они нас там любили.
Неужели, собственно, вот эти RS-232 терминалы так дешево стоили?
Да мы их сами делали, конечно, дешево стоили.
А, собственное производство было, тогда понятно.
Собственно, да, потом, видимо, или после вас, или до вас, или в процессе такие решения уже были.
Единственное, что не было вот этой самой сериализации на RS-232, потому что там, условно говоря, многозадачный или много...
Вот инстансный мездос на одной машине, это, в общем, ни для кого таким чудом не было, и были еще DeskView всякие, если ты помнишь.
А идея сериализации всего это на RS-232, тем более, что шина, в общем, такая открытая, и устройства, которые...
Втыкались прямо в машину с большим количеством портов, они были уже, по-моему, и тогда в огромном количестве.
Да, там главная проблема была, что далеко не оттянуть.
Мы умудрялись на 100-200 метров это оттаскивать, но надо были специальные хорошие провода для этого, очень хорошие.
Возвращаемся к вопросам слушателей.
Флэшбэк вернул нас в реальность.
Тут по поводу скайпа много чего говорили и Сабутори нам прислал тоже про скайп огромнейшую статью, которую я попытался краем глаза просмотреть.
Ну, статья на хакере.
говорит о том, что Skype это такая скрытая угроза, и он за вами следит, и вообще страшное дело какое-то.
Да, история очень такая, очень странная.
История про то, что линуксовая версия Skype, которая использует довольно много людей под линукс,
читает ETC по SVD, читает профили пользователей, в смысле, профили пользователей Firefox и многие другие интересные файлы.
Но мы с тобой как два старых параноика.
Я даже как более параноид и параноик не вижу ничего страшного в чтении ETC парольного файла, потому что кто его только не читает.
Там половина функций, которые ты в Linux вызовешь, приведут к чтению этого файла.
Собственно говоря, да, это совершенно безопасно, и максимум, что позволяет тебе сделать, это узнать список пользователей в системе.
Это, конечно, достаточно много, тем не менее, ничего такого особенно секретного в списке пользователей нет.
Да, то, что он читает, то, что он лезет в настройки вашего браузера, казалось бы, на первый взгляд странно, но тоже я читал различные версии, зачем он это делает.
Самая популярная версия среди тех, кто хоть понимает немножко о чем он говорит, что скорее всего он ищет настройки прокси в этих самых конфигурационных файлах.
Нет, это, конечно же, байка, там все гораздо проще.
Дело в том, что Skype при старте таким образом, как бы это сказать, сейчас попытаюсь выразить это культурными словами, Skype при старте пытается найти там некоторый экстеншн, который должен ставиться, по идее, в профиль Firefox, который на самом деле сейчас, насколько я понимаю, не ставится.
То есть на самом деле Skype там ничего практически не делает.
Ну, не делает, и молодец.
А вот то, что обработка skype:// это какими средствами делается?
Я так понимаю, что в зависимости от среды это реализовано по-разному.
По крайней мере, в Gnome это работает через стандартную схему Gnome, то есть через протоколы Gnome.
Ага.
Ну, в общем, кто хочет, может эту статью почитать, я могу даже ссылочку на нее дать.
Я не очень хакеру доверяю как средству компьютерной информации, как уважаемому изданию.
Я его не очень уважаю.
Пару статей на нем читал.
Уж простите, наши дорогие слушатели, работающие вдруг.
Если есть такие в хакере, какой-то он для малолетних подростков.
Компьютерный журнал, на мой исключительно личный взгляд, ну, если кто доверяет, пожалуйста, смотрите и бойтесь.
Я вообще считал всегда, что «Хакер» — это отличный, просто действительно очень хороший, неплохо совершенно написанный юмористический журнал, в котором периодически проскакивают какие-нибудь интересные новости.
Вот в данном случае наличие, собственно, этой уязвимости — это не то, что уязвимость, наличие вот этой проблемы — это сама новость, а вообще-то это, по-моему, не авторская статья, а перевод, если я не ошибаюсь.
Не согласишь ли ты со мной, уважаемый коллега, с той стороны океана, что рука бойцов колоть устала?
Да, мы всех бойцов уже искололи, поэтому рука устала.
Рука устала, язык заплетается.
Я вот резко нас с тобой предлагаю, если ты не видишь никакого там еще вопроса интересного и коротенького, я тогда предлагаю альтернативное решение.
Неадекватный ответ, несимметричный ответ.
Мне кажется, что нужно сворачивать все это дело, потому что у меня уже тоже язык совершенно на плече висит.
Все-таки болтать час без прерыва, учитывая то, что тебя сейчас слушает довольно большое количество народу, там в пике до 100 человек или больше.
очень сильно напрягает.
Нет, мы забыли одно.
Мы забыли одно и просто не можем перед завершением этого не сказать.
Как люди порядочные и интеллигентные, мы должны поблагодарить всех, кто нас так горячо и активно поздравлял в комментариях к прошлому подкасту к юбилейному.
Действительно, мне было очень приятно.
Там были люди удивляющиеся тому, как мы с тобой час выдерживаем разговора.
Ну вот видите, час пятнадцать, а у нас уже языки заплетаются.
Тренироваться нам еще и тренироваться.
Ну, собственно, мы всегда можем теперь отмазаться, что нас сглазили, что спросили, как же это мы так можем и действительно теперь не можем, и потихонечку прощаться все-таки о чем-то прям совсем.
Да, я напоминаю, перед самым прощанием, поскольку слушатели уже тоже совсем и авторы уже близкие ко всему, авторы были те же и там же в лице незаменимого и непременнейшего Бобука из Москвы.
гениальнейшего и просто самого-самого бутона из Чикаго.
Всем пока.
Я надеюсь, что мы встретимся на будущей неделе.
Пока.