Доброго времени суток, 23 июля 2022 года, подкаст выходного дня, радио ИТ, 816 выпуск.
На объявление в полном составе, хотя, конечно, Маруся опоздала, но они всегда приходят позже, как слоны.
Мы рады, что ты к нам пришла, в конце концов.
Бобук с нами.
А Лёхи в прошлый раз не было, да?
Я как-то его не помню.
Не было, не было.
И может быть, кстати, в следующий раз ещё не будет, я не уверен.
Безобразник.
Всё у тебя.
То гонки, то регаты.
Я, возможно, банально буду просто ехать в это время.
Поэтому физически не смогу.
Огонь или навигатор.
Ахальник.
Всё, поехали в наш Digital Ocean и пойдём на наши любимые темы.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio t2022.
Первую тему, Павел, к тебе, как заслужен стартёр нашего подкаста, тебе освещать.
Гному 25 лет стукнуло.
Ему не только наливать уже можно, но я даже не знаю куда.
То есть мы его помним еще вот таким.
Вот такусеньким.
На самом деле удивительное дело.
Я гномом периодически пользуюсь.
Каждый раз, когда я попадаю на какие-то линуксовые дистрибутивы, а надо сказать, что если вдруг вы случайно в последнее время смотрели в основном, как и я, на Манжаро и прочие альтернативные дистрибутивы, посмотрите ради интереса на Федору.
Я на позапрошлой неделе поставил свеженькую фидорочку, и она оказалась очень даже ничего.
Прямо удивительное дело.
А там гном.
Так вот, действительно, 25 лет гному, я гном помню совсем маленьким в 1999 году, когда он был только-только первый совсем.
Это было совершенно неюзабельное чёрт-что, а потом, слава богу, наступили 2000-е и появился второй гном, и это было неюзабельное чёрт-что, такое же, как первый, напомню.
И только с приходом, наверное, третьего гнома он превратился во что-то более-менее понятное.
При этом при переходе между гномами постоянно терялись там типа старые приложения, помню, как они в какое-то время притащили туда Корбу, Бонобо и всякие, короче, сложные алгоритмы, сложные механизмы дискавери всего.
Короче, такой был конструктор всегда сделай сам, но сейчас оно постепенно превратилось в удивительно адекватную какую-то конструкцию.
Который прям можно пользоваться, вот с приходом там каких-то свежих версий после GTK3, там ей стало прям можно пользоваться.
Проекту 25 лет, часть людей, которые начинали этот проект, особенно в времена Gnome 1 и 2, уже давно не в нем.
А над Фридман, который занимался первым и вторым Gnome, не только успел сбежать из мира нативных приложений, в мир сначала C-Sharp и Mono, а потом в Microsoft, а потом в GitHub, а потом оттуда уже ушел, а Gnome продолжает выпускать.
Причем обратите внимание, если вы посмотрите на графики по той ссылочке, которую мы на самом деле обязательно прикрепим в шоу-ноутах,
вы обнаружите, что количество коммитов на самом деле не то чтобы не сильно упало, а в конце 20-х годов даже начало расти.
И количество контрибуторов начало расти, то есть выросло новое поколение людей, которые заново начали пользоваться Gnome'ом как Linux, ну, в смысле, Gnome'ом как десктопным Linux.
Удивительное дело.
При этом, ты помнишь, Жень, сейчас я буду слова называть, а мне кажется, у тебя будет ностальгия всплывать, а ты Evolution помнишь?
Да.
Evolution даже я помню.
Evolution клиент.
Ну, неплохой был, да, ну, хорошее, туда сложно применить это слово, но тем не менее.
А Nautilus, помнишь, как появился?
Я помню его, но как он появился, я не помню.
Наутилус же в гека потом выродился, или я путаю?
Не, не, ты путаешь.
Наутилус — это файловый менеджер.
А, нет, какой у них браузер был, у них же тоже свой, который HTML.
Epiphany, браузер.
А, Conqueror, это же из этого, из KDE, да?
Да-да-да.
Вот, и столько там всяких слов, знаешь, когда ты вспоминаешь эти слова, думаешь, ничего себе, какой я старый-то.
Ну вот, а Gnome 25, ну что, остается только поздравить.
У некоторых людей, которые начинали разрабатывать Gnome уже давно в Nuke,
Там успел зародиться внутри и умереть уже, кажется, совершенно чудесный язык.
Как он?
Вала назывался.
Вы кто-нибудь смотрел язык Вала?
Вы же обсуждали его как-то.
Ты скажи, как специалист по современному GNU, они вот это registry свое грохнули, или оно у них есть еще?
Ну, в каком-то виде есть.
Вот это внутреннее хранилище, да, ты имеешь в виду?
Ну да, я когда переходил на Linux в те далекие концы 90-х, и выбрал между GNU и KDE,
Кидея я не мог, не смог, ну чисто, ну что мне, на винду там какой, под какую он винду тогда косил, я не помню, он не зашел.
А гном прямо хорош был, хорош всем, но я тогда не знал, что его, видимо, рисовали с Mac'а.
Ну, как-то навевает, а вот... Если один с Windows рисовали, то это, видимо, с Mac'а.
Но Registry, это было прямо... Даже обидно было как-то, я не для этого в Linux-ы приходил, чтобы... Боже, ты знаешь, что в MacOS тоже есть Registry?
Тогда я Mac OS еще и не видел.
Какой Mac OS?
Я тогда знал Linux, как зашел в терминальчик, что сделал, вот оно, файлики здесь, там VTC то хранится, там-то то хранится, а тут какое-то такое вот разухабистое все.
А еще меня поразило, я не помню, в каком Gnome это получилось, когда у них появилось, когда у них появился, как же он назывался-то, Package Manager их графический.
C чего-то, S чего-то, не помню.
Ну такой, который прям в один клик ставил, все прям, программы.
Ну как у больших.
Вообще не помню.
Это где-то из моих... В Gnome'е в каком-то, я помню, когда появился.
В Gnome'е никогда не было своего собственного package-менеджера.
Ты его не дистрибутировал.
Может, может.
Может, скорее всего... Может, ты Anaconda имеешь?
Или как он называется?
Какое дистрибутирование?
Не, не Anaconda, это инсталлятор... Это инсталлятор RedHat'а, да.
А чем я мог туда пользоваться?
В SUSE был Gnome, да?
В Сусе был гном, да.
По-моему, вот Сусиная чего-то такое была.
Слушайте, а вы помните, как Убунту пыталось сбежать с гнома, да?
Они же какую-то свою штуку... Как же она называлась?
Юнити.
Юнити она, по-моему, называлась, да?
А они раздались, что ли?
Ты так в прошедшем времени говоришь.
Они вернулись на гном.
В какой-то, типа... В какой-то из последних Убунт они... Ну, последних, типа, года 3-4 назад они, по-моему, вернулись на гном.
Или я. Или я что-то путаю.
Не, я не путаю, я 100% уверен, что у них была новость, что они возвращаются триумфально на Гном.
Но Ubuntu-то была.
Kubuntu, Gubuntu и Xubuntu, вот это всё у них же было.
А, по-моему, основное, когда я последний раз смотрел её, там было вот это их собственное разухайбистое такое красивое.
Не-не, написано, что до 2017 года, с 2010 до 2017 года Unity использовалась в Ubuntu.
Короче, ты говоришь про Ubuntu, и это синаптик.
Точно.
Я говорю про Убунту.
Ну, может быть.
Ты говоришь про Убунту, это синаптик.
Синаптик был реально в Убунте.
Хотя, когда я с Гномом... У меня были любовь-ненависть отношения, когда его в Убунте еще не было.
Точно было что-то на Суси.
Суси, это одна из моих... После Мандрейка была вторая моя основная Суси.
XFCE какой-нибудь там был, наверняка.
Ну, это для специалистов, да.
Это уже потом, когда полнил, стало его удивлять.
На фоне Gnome'а в середине двухтысячных, да.
Значит, не, Gnome первый раз я видел на Red Hat.
Не то, что увидел, а первый раз активно стал использовать, когда я жил какое-то время на Red Hat.
Workstation, по-моему, да, назывался это для людей, дистрибутив?
Или ворк, ворк чего-то.
У нас на работе его выдавали в корпорацию, и нормально, можно было жить.
Ну ничего так, никаких особых дискомфортов не испытывал.
То есть сидел целыми днями на этой балалайке.
И вот этим имейл-клиентом, который больше, чем имейл-клиент, он все на свете, тоже пользовался.
Evolution, в смысле?
Ну да.
Это типа Outlook.
Все на свете, почтовый клиент и календарь.
Как Outlook, типа.
Тогда считалось его аж целых две.
Да нет, по-моему, еще там что-то было, кроме календаря.
Что-то ты его уменьшаешь.
Пусть подскажут.
Мне кажется, что это все прям.
Все прям.
Он же умел с Exchange сервером работать, да?
Я не помню, он один из первых умел подключаться к Exchange.
Я не помню, надо было какую-то приблоду ставить?
В Linux всегда какую-то приблоду надо ставить, чтобы работало?
Нет-нет, Evolution как раз и отличался тем, что умел работать из коробки с Exchange.
Ну вот, вещара.
Ну вещара какая была.
Там, правда, знаешь как, у Exchange тогда нормального API не было, поэтому нужно было, чтобы на Exchange был доступен web-интерфейс.
Так много есть.
Да-да.
Я даже помню, я какой-то специальный бридж ставил, где-то он у меня на компьютере был, чтобы вот то, что в Exchange в IMAP заделать, какое-то такое было нечеловеческое, потому что IMAP наш админ отказывался открыть, хотя он вот только-только в Exchange тогда появился.
Но нет, сказали нам, что это не секьюрный протокол.
Ксения, а как твое отношение с Gnome за эти 25 лет прошедших?
Ну, когда я пользовалась Сент-Осёй, тогда да, я видела Гном.
Сейчас я как-то давно уже не видела Гном.
На МакОсах, ты знаешь, нет Гнома.
И КДЕ тоже нет.
Это как МакОс почти, но тоже менюшка сверху, там кнопочки красивые.
Красивые?
Ну, по сравнению с KDE, например, ну, конечно, голландский KDE тоже современно красивенький.
Нет, они тоже как бы, они все-таки как бы стараются быть красивыми.
Видно, что вот, знаешь, ты постарался, но вот прям красивенько.
Да нет, там красивенько, вы зря так.
Современный Linux, на самом деле, он очень тоже ничего.
То есть там прям ничего сейчас, симпатично.
Там иначе, не так как в Макоси, и многие люди, которые пришли с Макоси, такие, ой, фу, это ужас-ужас.
Но на фоне нынешней же десятой винды, которая, в принципе, тоже не такая страшная, как раньше была.
На самом деле, в Linux прям даже, ну, местами приятно.
Там не хватает много чего.
Но в целом там прям можно жить.
А чего там не хватает, когда мы в прошлый раз сказали, что там чего-то не хватает, а приложение нам там в чате наговорили.
Нам и сейчас наговорят.
Зато я там поставлю эти долбаные драйверы для этой видеокарты, проблем-то это вы не умеете со своими макосами, драйверов не любите ставить.
Нет, слабаки те, кто ставят драйверы.
— Мужики те, кто их пишет.
— В смысле ставить?
Компилировать, компилировать... — Слушай, справедливости ради, ведь они правы.
Вот ты попробуй поставь свою Mac OS на машину с NVIDIA.
Посмотрим, как ты с драйверами запоёшь.
— Ой, да ладно, слушай, я же ставила в Mac OS... — Там же есть NVIDIA.
— Я помню, я ставила Linux на XSURF, так что ты мне не рассказывай, у меня опыта по этому поводу много, поэтому я не хочу ставить.
Никого ни на куда.
Мне нравится, что мой лаптоп работает, мне никаких керналов с экстеншем туда фигачивать не надо.
И мне это, понимаешь, нравится.
Потому что я не то, что я никогда это не делала, я как раз делала.
И я понимаю, что если ты скрещиваешь ежа с ужом, то проблемы бывают разные.
Так, кого, блин, компилировать, пишет нам несогласный слушатель.
Чего он опять выдумывает?
Зачем ты выдумываешь, Леха?
Я вот недавно что-то компилировал, когда ставил Linux в виртуалку, и чтобы она растягивалась, там вот эти тулзы все, которые надо было поставить.
Гестэкстенджер.
Да-да, вот он что-то компилировал, помню, да.
Так что иногда приходится.
Не так безумно.
Сейчас, наверное, стало сильно лучше, конечно, не спорю.
Но моя память с Линуксом, это совершенно нормально, когда ты что-то собираешь из арсов.
Даже в современных Линуксах это... А там, когда я помню, надо было
Что же мне, по-моему, когда... Ну, это давно, ладно, было, может быть, нечестно Linux этому обвинять.
Звуковуха не работала, короче, драйвер был для похожей звуковухи, но не для моей.
И ты заходишь в исходнички, меняешь там ID, чтобы она у тебя идентифицировалась как вот та, пересобираешь, подключаешь, а потом всё умирает, естественно, падает, потому что, разумеется, несовместимо.
Ну а с другой стороны, а представь, в винде бы такое было, ты просто бы продал бы свой звуковуху и новый купил бы.
Купил бы новый, да.
Ну да.
А здесь, значит, не подходит тебе новый купить.
Да не, ну зачем вы так рассказываете?
Конечно же у китайского производителя ты нашел бы драйвера от этой звуковухи, поставил бы под винду и все бы было.
Это же обычно так происходит просто на китайском сайте через байду нужно будет найти и всякое такое.
Google translate не всегда может адекватно это все перевести у байду есть свой переводчик если что вообще лучше просто найти китайского друга и попросить у него скачать.
Пробившись через великие китайские формулы.
Так, люди, которые нам в чате рассказывают, что ничего под Линуксом не надо собирать.
Слушайте, вы мне, пожалуйста, это не рассказывайте, у меня постоянно Линукс живет, и, к сожалению, до сих пор периодически собирать что-нибудь приходится.
Просто ядро не надо компилировать так часто.
Да, так ядро не надо, ядро почти всегда живешь как бы, ну, стоковое, в смысле, из дистрибутива.
Тут, правда, есть важный момент, что если у тебя это ядро работает, запинь его и больше никогда не трогай.
Потому что при следующем апдейте может перестать работать.
Особенно это в ноутбуках проявляется хорошо.
Вот злые вы, злые вы.
Мне всегда... Вы меня видишь, почему он всегда возмущает?
Это как вот дискуссии про Go, я надеюсь, может, мы к ней вернемся в чатике, который кипело.
Go и Java.
Здесь то же самое, то есть люди же понимают, что типа, что это как наезд.
Да блин, это идеология линук, что это нормально, то есть не то, что прям это какую дичь мы несём, в линуксе надо что-то компилировать, да надо, потому что это философия системы, это нормально, там так принято, рано или поздно тебе придётся что-то компилировать.
Да не, ну можно же жить с убунтой, ну почему можно жить с убунтой самой современной и у тебя почти всё будет работать?
Да, мне кажется, почти.
Ну, если ты там какие-то особые штуки не делаешь, для базового использования, мне кажется, ну, всё должно работать.
Да нет, понимаешь, как только даже на Mac'е такое есть.
Ты же не на Gento живёшь.
На Mac'е ты что-то компилировал?
Конечно.
Какие-то Kernel Extension?
Постоянно.
Нет, не Kernel Extension.
Например, ты хочешь поставить новую версию Emacs, да?
У тебя в портах её ещё нет.
Ой, в этих пакетах её нету.
И на Mac'е нету, и на этом нету.
Ты её собираешь, естественно.
Подожди, ты считаешь, что каждый это делает?
Ты так говоришь, что даже на МАКе надо что-то.
Да кому надо?
Большинству людей не надо новую версию МАКса, которая в МАКе еще нет.
Нет, подожди, ты удивишься, как много у тебя компилирует brewing-стол.
Он реально много компилирует.
Нет, это другое.
Слушай, ну знаешь, так говоря, разные есть вещи.
Вопрос, ты сам это делаешь или ты какую-то команду запустил и даже не знаешь, будет она компилировать или не будет.
Нет, когда ты make and install, ты знаешь, что она сейчас будет компилировать.
А если ты brew запустил, и там что-то произошло случайно, без твоего ведома, это другая ситуация.
Слушай, ну это же разные вещи, когда у тебя brew и install компилируют, и когда ты сам собираешь решил, чем актуировать.
Да потому что ты не знаешь, brew и install будут компилировать или нет.
Вообще он по-хорошему не должен.
Большинство всего должно быть уже.
Как в матрице этот чувак, да?
Счастье в неведении.
Знаете, что я понял, мистер Смит?
То есть, ну, наверное, да, если ты об этом не знаешь, у тебя нет проблем с компилированием.
Ну, Linux это не скрывает.
Не-не, давайте просто не говорить людям, что команда make install, она там что-то компилирует, ведь make, кстати, писать необязательно, потому что в большинстве случаев... Да подожди, ну вот брю, слушайте, ну я вот запускала брю, вот я не знаю, что она у вас там всё время компилирует, но у меня на большинство вещей, ну мне кажется, она у меня никогда ничего не компилировала, я там ставила рубль, например, какой-нибудь.
Ты просто не знаешь.
Ну почему я не знаю?
Зачем ей рубль компилировать у меня?
Когда она долго работает, то она компилирует.
Это вот ты, кстати, Ксюша, зря, ты прям встала в больную точку.
Дело в том, что разные вещи для Руби требуют разных версий Руби.
И ты просто не знаешь, что у тебя в фоне Брю в это время собрала отдельный Руби, отдельно собрала для него Бандлер и всё это.
как бы аккуратно сказать марахайку для для ruby и там тебе поставила в отдельном целаре ну как в отдельном короче ячейки отдельный поставила тебе это приложение.
То есть оно прям в блю вот реально так работает.
Объясните мне пожалуйста.
Если в системе он есть?
Да.
Так потому что разные версии нужны представляешь?
Так нет, ты имеешь ввиду что если я несколько разных версий ставила или что?
Нет-нет, смотри, ты берешь какую-нибудь консольную программу, которая написана на Руби, ты пишешь brew, install, чего-нибудь, и на самом деле... Нет, я имею в виду, я, по-моему, ставила само Руби.
Сам Руби?
Ну так у тебя Руби в операционной системе же предустановлено.
Так а мне другой нужен был.
А, так видишь, если другая версия, ну так это же от тебя одна другая версия понадобилась, может другая версия понадобится?
Вообще, правильный способ в этой ситуации поставить RBN.
Простите, что я так умный, но, короче... Но это было давно тоже, я не знаю.
Ксюш, ты удивишься, сколько, то есть, серьёзно, если у тебя есть какие-то такие командные тулзы, которые не из мира, там, Mac'а, да, то ты почти наверняка каждый раз их компилируешь.
Если у тебя есть какой-то FF Impact, да ты полмира там компилируешь на каждом апдейте, я тебе гарантирую это.
Опять же, да, это незаметно, то есть, Брю это всё делает under the hood, но это всё равно происходит, то есть,
Зачем тебе FFmpeg?
Просто интересно.
Ну, я тебе пример привёл.
Ну, мне FFmpeg нужно было, конечно, какой-то видос пережать, я не помню что.
Ну, таких тулзов, понимаешь, ты иногда поставишь какую-то тулзу, и тебе кажется, что она бинариком приехала.
А на самом деле нифига она не бинариком, она просто компилировалась.
У тебя просто очень быстрый мак, и ты не замечаешь, как всё быстро и хорошо у тебя работает на маке.
Это, кстати, правда.
Сейчас я в хоумбрю периодически не замечаю, как что-то ставится из-за того, что слишком быстрые маки стали.
Это M1, в смысле?
У меня ещё нет M1.
Ну да, это M1, это M1.
И ты как бы пишешь там brewing stall, я точно знаю, что он в фоне компилирует, потому что потом я в логах вижу, что он на самом деле откомпилировал и поставил, но по ощущениям было как будто бы он просто поставил его из готовой бутылки.
Подождите, а как мы к этому пришли?
А, мы пришли к тому, что кто-то сказал, что на линусе не надо ничего компилировать, а вы решили всем доказать, что надо компилировать.
Подождите, а вот всякий apt-uninstall не компилирует?
То есть он не ведет себя точно так же, как бы... Не?
Ну вот, который был apt-get на Ubuntu.
У меня такое подозрение, что он тоже.
Нет, apt-get всегда ставят из пакета.
Да, мне тоже кажется, что он берет, ну вот как... Нет, там просто только бинарный пакет, там другого варианта нет.
Да?
Да.
Хорошо, что тогда у меня, ну прямо вот очень долго ставилось, и явно что-то не позволило.
Так бывает, там при установке запускаются всякие скрипты послеустановочные, всякое такое там, всякое может быть, иногда, ну, толком уже ставится, правда.
Не, я просто явно видел сообщение компилятора, только, может быть, не на нём, может быть, на чём-то другом.
Но Мэйконстал я давно не набирал.
Окей.
Не, Мэйконстал я забрал недавно.
А, кстати, Грэй был прав, вот можно апдгетом, вот если ты идёшь апдгет билд деп, то у тебя билд и депенденция.
Не-не-не, подожди, апдгет билд — это отдельная команда.
Как, ну слушай, подожди, мы тут сказали, что даже, как, мы же не хотим ничего скрывать, а тут же вроде скрывается, так что считай.
Да нет, ну какое, что там скрывается, во-первых, оно просто так у Серёжи так просто не заработает, потому что нужно раскомментировать source-репозиторий в конфиге.
Оно просто так само по себе сорцы даже не найдёт.
Это во-первых.
Во-вторых, builddep, оно установит необходимые для сборки пакета,
которые находятся в твоем текущем каталоге зависимости.
Ну, а потом abget install сделаешь, и оно тебя соберет.
abget install ничего не сделает.
Почему?
Ну, потому что abget install устанавливает пакет, он скажет, а знаешь что, дай-ка мне, пожалуйста, пакет.
А вот если ты будешь делать, типа там, просто make install в этом месте, тогда он, конечно же, поставит, соберет и поставит.
Я вас распустил вот это всё время, позволил вот это вот эсэмар нести, который вы несёте исключительно по положительной причине.
Четыре месяца я ждал этого момента.
Четыре месяца.
Я ночами не спал.
Я каждое утро проверял свой имейл, придёт ли, не придёт.
И вот пришло.
И вот я сделал.
И пока вы разговаривали, я стал, ну, беднее на 470 долларов.
Но, тем не менее, я дождался.
Но богаче на полбиткоина?
Богаче на новый стул.
Новый стул пришел, который я так давно ждал.
8 лет!
Ну, простите, 4 месяца!
4 месяца с тех пор, как их анонсировали, и я прохлопал.
Пару дней они были доступны, их все раскупили, а после этого в очередь сукины дети.
Вот дошла очередь.
Причем там такой ажиотаж только что на сайте был.
Невозможно было на сайт зайти.
Я жму-жму, он не рефреш, все хотят купить.
Подожди, а что это за стул?
Что это за стул такой?
Да седло это для мотоцикла.
Для мотоцикла стульчик.
Так сейчас на все ажиотаж.
Вообще кошмар.
Я вот тут кровать хочу в Икеа купить.
И они мне раз в неделю говорят, вот она появилась.
Захочешь на сайт?
Ее уже нет.
Ну они так и пишут.
Саплайчейн, да.
Да, вообще саплайчейн.
PSP до сих пор нету.
Короче, кошмар какой-то.
Просто.
Конфирм.
Пришло даже имейл.
Буду теперь ездить.
И даже могу кого-то посадить.
Ксюша, приезжай, я тебя прокачу.
Потому что мои девки отказываются.
А ты такая легенькая.
Я, наверное, тебя потяну.
Ты кого-нибудь вообще катал?
Я не хочу быть этой.
В финансовом смысле?
Или просто хорошо?
Будешь моей первой.
Покатай своего этого мальчика.
Мальчик с мальчиком.
Мальчик уже не мальчик.
Мальчик уже давно муж.
Кстати, сегодня я, возможно, рано уйду, потому что у мальчика день рождения, мы будем бухать.
Часов в шесть он придёт, то есть через два часа.
А я, возможно, тоже рано уйду, так что у меня нечего бухать, но... Давайте по-быстрому сейчас на каждую тему по три минуты.
Так, что-то следующее, давайте быстро новости.
Про глаздор, про глаздор.
Ну всё, темы слушателей тогда, да?
Мне про Глаздор надо прям нормально поговорить, ты что, нет, не так вот.
Это как раз та самая тема, про которую я на этой неделе ничего не читал, специально было не до того.
Поэтому рассказывайте.
Ксюша, ну раз специально.
Мы всегда любим Ксюшу.
Я расскажу, расскажу.
Я на самом деле мало прочитала тем, но вот это я прочитала всю.
Короче, история такая.
Есть Глаздор, который компания, как известно, американская и очень даже калифорнийская.
А есть, по-моему, Zuru, правильно я произнесла?
Zuru.
Я не знаю, да.
Это новозеландская компания, я так понимаю, что они игрушки делают, достаточно большая, то есть денег у них много.
И вот, я так понимаю, некоторые сотрудники этой компании, бывшие сотрудники этой компании, пошли на глаздор и написали там много всего про вот этого игрушечного гиганта Зуру.
А потом этот Зуру пришел в суд и сказал, выдайте как глаздор нам, пожалуйста, имена всех этих сотрудников.
И вот было судебное заседание.
И интерес тут в том, что на самом деле в Новой Зеландии законы, касающиеся ущерба репутации компании, я так понимаю, что они пожёстче, чем в Америке.
Я могу привести тут маленький пример.
Я недавно узнала, что в Японии законы, касающиеся ущерба компании, они вообще жёсткие.
Например, ты как сотрудник говоришь правду про эту компанию, и ты наносишь им ущерб,
правду ты сказал, а они тебя все равно могут засудить.
Просто потому, что у них есть ущерб.
И неважно, что ты сказал правду.
А в Америке законы не такие.
В Америке, если ты наврал и ущерб нанес, то да, засудят.
А если ты правду сказал, то значит нормально все.
Я хочу тебе просто поправить, Ксюша, что вот это не такое абсолютное явление в Америке, как ты показываешь нашему слугу.
Это относительно новое явление.
Лет, не знаю, 20 назад, по-моему, или 15, ну где-то вот в таком промежутке времени
Был даже какой-то суд особый, похожий на новозеландскую историю.
И после этого суда был прецедент, по которому нельзя за честные ревью моружить людей.
Но до этого, судя по всему, моружили.
Да-да-да, я как бы не читала об этом глубоко, я только недавно узнала, что вот в Америке сейчас так, а в Японии так, и вполне возможно, что в Америке раньше было по-другому.
То есть мне кажется, это хорошее дополнение.
А вот в Японии, видимо, Новой Зеландии, там вот у них построже, я не знаю, ровно как в Японии или нет.
Четких подробностей про законы я тут не знаю.
В нашей статье достаточно так общее сказано, что проблема в том, что в Новой Зеландии другие законы.
Глаздор, получается, в этот момент оперирует в Новой Зеландии, и, соответственно, они должны соблюдать законы.
И получается, что по новозеландским законам нужно выдать эту информацию.
То есть, по сути, когда вы что-то пишете нехорошее на Глаздор, вы должны понимать, что за вами могут прийти.
И как это страшно.
А почему именно «Глаздорки»?
Да, это разве не справедливо?
Если вы занимаетесь клеветой или распространением достоверных сведений… Почему клеветой?
Почему недостоверной?
Я так понимаю, что там даже про это разговора не было.
Этот суд не решал, достоверные это были сведения или нет.
Этот суд просто по новозеландским законам выдал, даже если ты сказал достоверные сведения, например, я не знаю, тебя харасил твой босс.
И это было правда.
Но при этом тебя сейчас как бы все твои данные выдадут, и эти чуваки тебя смогут засудить даже за правду.
Лет пять назад, Ксюша, китайцы на меня подали, грозились подать в суд за ревью на Амазоне.
Типа на полном серьезе, понимаешь?
И написал, что ваш продукт полнейшая гуана, потому что оно не делает то-то-то, вообще грубо сделано.
Я не помню даже какой продукт, но помню написал ревью от души.
С одной звездочкой.
И приписал, что если можно было меньше одной, я поставил бы его меньше одной.
Ну вот такое.
Правильное ревью написал, честное.
Не, ну слишком эмоционально, окей.
Так что?
И они сказали, что они тебя могут засудить?
Они мне сначала прислали, ну, как они обычно делают, не хотите ли, 20 долларов в подарок и уберите ревью.
После того, как я отказался, они мне прислали вот это письмо, которое там, ну, сис дис сис, которое либо уберешь, либо в суд подадим.
Ну, я им сказал good luck.
И больше не слышала про них.
Не, у меня было не так, у меня было то же самое.
У меня было плохое ревью, они мне прислали подарок, и я сказала, не хочу никаких подарков, хочу оставить ревью.
И они мне не присылали никакого суда.
Вот это борзые китайцы мне попались, видимо.
Не китайцы, а таиванцы, по-моему, какие-то.
Так подожди, но они не подали в суд в итоге?
Ты не убрал людей или ты убрал?
Может до сих пор они ждут суда, я не знаю, 5 лет прошло с тех пор, но нет.
Я думаю, тебя бы уже известили, если бы был суд, а сейчас уже, мне кажется, за давностью они уже не смогут тебя засудить, там же есть на разные преступления всякие давности, 5 лет назад уже давно было.
Ну, в общем, не знаю, мне кажется, что это как-то грустно, нет?
Вам так не кажется?
Я что-то не очень понимаю, на самом деле, дело не про грустное и так далее, но, вообще-то, это калифорнийский суд удовлетворил иск компании, и, разумеется, он не мог руководствоваться новозеландскими законами.
Нет, они как раз сказали, что... Ну, подожди.
Нет, они, типа, собираются подать иск о клевете,
в Новой Зеландии.
Да, окей, но в данном случае это не вопрос калифорнийского суда.
Калифорнийский суд принял решение об...
Я хотела сказать, что ты читаешь название этого иска, и ты думаешь, что это клевете.
Насколько я понимаю, в Японии это может быть за правду.
В Новой Зеландии, по-моему, так же.
То есть даже если это не клевета, человек не наврал, человек сказал правду, но при этом это нанесло вред бизнесу, и это считается, что за это тебя можно засудить.
Понимаешь, в чем разница?
Я ваш пафос, мы все за простого человека, за пролетария, с одной стороны, понимаю, но с другой стороны, есть же тут какой-то компромисс.
А как быть, если стать на сторону зла?
Вот есть компания, которая делает, что она делает?
Игрушки?
Что она там делает?
Игрушки.
И злобный работник, которому кофе не налили нужного цвета, не добавили сахара, хлопнул дверью, вышел и начал про них гадости писать.
Блин, гадости разнообразные.
Я не знаю, правда там, неправда, правда его там харасили, неправда харасили.
Ну, пишет он и во всех местах.
Ходит за ним, вот за мальчиком за моим.
Я же рассказывал, такой ходит.
Есть ненормальный на ютюбе, который реально поставил свою цель завести, значит, моего мальчика и его компанию.
На каждое видео моего мальчика он выкладывает свое видео, где рассказывает, какая у них плохая компания.
Он вообще с ними не знаком.
Просто какой-то ненормальный.
Реально ненормальный.
С пунктиком.
Может, ему и мальчик нравится, я не знаю.
И вот что?
Тут ничего с этим не сделать.
Ну, сказал и сказал.
Подожди, ну можно же на ютубе можно убрать комменты, если они странные.
Какие?
Он свои видео выкладывает.
Он выкладывает в ответ на видео мальчика моего, который рассказывает, как у нас компания, он выкладывает свое видео, где делает честное цитирование The Fair Use.
Его видео, в общем, придраться не к чему.
И значит в пух и порох разбивает, рассказывает, какие они уроды, дебилы и имбецилы.
Ну подожди, тут же как бы, во-первых, разные вещи.
Если люди смотрят просто видео твоего мальчика, они не обязательно идут в видео этого человека, правильно?
Потому что никаких ссылок там нет.
Нет, не так все просто.
Это ж YouTube, он же там связывает все, там у них поисковые алгоритмы.
Когда они ищут про мальчиковую компанию, вот эти видео вот этого странного человека, там вылазят просто чуть ли не, ну, всегда на первой странице, но даже иногда на высоких позициях.
Ну, я согласна, что это… Во-первых, это, мне кажется, разные проблемы.
Одно дело Глаздор.
Мне кажется, если на Глаздоре, возвращаясь к твоему вопросу, если кто-то на Глаздоре плохо написал, мне кажется, там же всегда видно, на мой взгляд, вольюм.
То есть, допустим, ну, какой-то объем этих сообщений.
Бывает, например, одно сообщение там плохое, другое сообщение, ну, какие-то другие, другое сообщение среднее, третье сообщение хорошее, и ты как бы в общем, ты понимаешь, ну, не может быть ни у какой компании никаких, ну,
нет ничего идеального, есть какие-то минусы.
Ты смотришь минусы, подходят ли они тебе.
Подожди, Ксюша, если у тебя условно на компании 200 отзывов, из них 10 отрицательных, содержащих явное вранье, то это окей, пускай они остаются, эти 10 отзывов, ну какая разница, 190-то нормальный.
Подожди, а как вот на Амазоне, например?
Вот я не понимаю, то есть смотрите, вы так говорите, продолжим, давайте на Амазоне, потому что это менее как-то заряд.
Амазон не тот случай.
А вот давай я тебе другой случай приведу, из своей практики, где я вот так ревью читал, когда я контракторов искал,
Я захожу на вот этот странный сервис, от которого я, к счастью, отписался.
Не помню, как он называется.
Где собираются ревью про контракторов, сантехники и все прочее.
И моя реакция такая, если я читаю ревью какого-то контрактора, у которого, не знаю, 10 ревью, не 100, я же не потянул 100 читать, 10, и из них один с одной звездочкой, где написано в деталях, какой он чудило мудрый, то я к нему не пойду.
Какую-то тетку там чуть ли не матом обложил, и после себя не убрал, и вообще хамски себя вел.
Возможно, это ложь.
Я же проверить не могу.
Одно ревью из десяти полностью испортило в моих глазах его репутацию.
Все, закрываем.
Смотри, мне кажется, что тут очень важно, ну, я не знаю, как другие люди, я смотрю, какие конкретно претензии.
Ну, например, не знаю,
Я понимаю, что есть ситуации, когда ревью мало, но мне кажется, что на глаздоре в большинстве компаний всё-таки достаточно много ревью.
Это с контракторами, мне кажется, сложнее, потому что для контракторов много мест, где можно писать, и поэтому эти ревью очень кусочные в одном месте, в другом.
Например, я не знаю, ищешь врача, вот там такая же проблема, как и с контрактором.
Нет одного места, и на каждом месте может быть по-разному.
И ты уже оцениваешь.
Допустим, одно дело, там, не знаю, тебе челюсть сломали, а другое дело, там, пеймент не проходил.
Я вот думаю, вот если что, если у меня все будет хорошо, например, со всеми моими зубами, а с пейментом, ну ладно, я помучаюсь.
А если к врачу будет такой ревью?
Я ходила к врачу, он мне сказал, что все в порядке, а потом мне грудь нафиг отрезали, потому что он вовремя определил опухоль.
Вот ты смотришь на вещи, что произошло.
То есть, если, например, Ваич, например, все сделал идеально, но потом на тебя матом наорал, опять же, для кого-то, может быть, это no-go, для кого-то, может быть, нормально, потому что главное, что он специалист.
Для кого-то, понимаешь?
Ты смотришь масштаб и что написано конкретно в этих негативных ревью.
Ну и ты, на самом деле, вот даже не знаю, даже по елпу.
Видно, когда человек, ну, просто нормально, четко описывает, что было не так, а видно, когда человек, как ты, например.
Если бы там была одна звезда, я бы её, ну типа, минус одна звезда, я бы её поставила.
И потом рассказывать, не знаю, весь свой день, который был до этого.
А потом в конце рассказывать, что у него таракан был в еде.
Ты просто понимаешь, что там, возможно, и не таракан, и, возможно, не в еде, ну и так далее.
То есть всё равно, ну как бы, тоже ревьюры по-разному написаны.
А эмоции как-то делают отзыв менее полезным или что?
Мне кажется, потому что если, допустим, у тебя просто плохой день, то ты можешь описывать его по-прежнему.
Если я купил детальку для мотоцикла, впендюрил ее, она сломала мне нафиг мотоцикл, то я напишу злобное ревью, такое злобное, что из звездочки
Да нет, но понимаешь, если ты объяснил при этом конкретику.
Мне тут важно не только эмоции, просто часто, когда бывает много эмоций, нет никакой конкретики.
И тогда, на мой взгляд, вообще можно не так много веса этому продавать.
Ладно, мы отошли, мне кажется, от темы.
Я хочу сказать, что сказали в чате, подожди секунду, что Калифорнийский суд принимает во внимание законы других стран.
Я не знаю, правда это или нет, но это то же самое, что было написано в нашей статье, что объяснение, почему Калифорнийский суд принял такое решение, это что они принимали во внимание, что это новозеландская компания.
Я не знаю, Бобов может больше знать, как это все работает.
Ксюша, ты можешь ткнуть пальцем в статью, где оно такое написано?
Потому что все, что я вижу, что документы, поданные в окружной суд Калифорнии, там содержат намерение подать в суд закон о клевету в Новой Зеландии против одного или нескольких авторов этих анонимных айвью.
И, собственно, суть иска заключается в том, что товарищ Глаздор, дай нам, пожалуйста, контакты авторов этих людей, чтобы мы могли оформить список.
Это там в конце внизу про то, почему суд принял такое решение.
Я сейчас попытаюсь найти.
А мне интересно, почему такой пафос статьи типа «Анонимные отзывы на «Глаздоре» не так уж и анонимны».
И такой, ну да, конечно, они не анонимны.
Это правда для кого-то новость?
Действительно, люди удивляются, что суд может прийти и затребовать информацию, а человеку её выдадут?
Это как, помните, с «Протоном» когда-то было?
Тоже все там просто зашли на желчь.
Как они могли?
Они же обещались на нас… Если к ним пришли с сыском, а что они сделают?
Подожди, ну слушай, по-моему, Глаздор... Ну хотя и про том то же самое.
То есть, мне кажется, проблема в том, что эти компании себя так позиционируют.
У них в описании написано, что они никому твои данные не отдадут.
И у Глаздор то же самое в описании написано.
То есть, ну не пишите тогда это в описании, и всё.
Нет, подождите, а как они могут написать?
Там в этой статье приводят это, что там у Глаздора так и написано.
Секунду.
Ты можешь всё что угодно написать в статье.
Это не избавляет ни Глаздор, ни любую другую компанию от необходимости выполнять законы.
Если, условно говоря, там будет вот всякий харрасмент по исследованию и так далее вот кем-то из пользователей, в том числе в этих комментариях, то это, условно, уголовное преступление, к ним придут с ордером, и они обязаны будут помочь найти автора этих, выдать всю недоступную им информацию.
Я прямо с трудом могу себе представить, как харрасить можно кого-то на Госдворе.
Ну, мало ли.
Я условно говорю, если это будет явное нарушение, явное уголовное преступление, то какая разница, что компания написала себе в этом?
Это устойчивые вещи.
Здесь же, Грей, понимаешь, не так же и понятно, есть ли вообще состав преступления, есть ли вот этот пробволкоз здесь.
Недавно был случай, когда пришли агенты АТФ, это бюро табака и фаерм, и оружия, и алкоголя, к чуваку, который просто чувак, вот как ко мне пришли, постучали в дверь АТФ и говорят, дружище, у нас тут по списку видно, что ты купил 2 единицы оружия, не мог бы ты нам их предъявить?
По твоей логике, дорогой Грей, он должен предъявлять законы и власть.
Я бы их послал к чертовой матери.
Они бы, кстати, пошли к чертовой матери.
Поскольку нельзя обобщать.
Раз пришли, значит, положено.
Нет, нет, положено ешь.
Ну, во-первых, если они пришли, если ты перед этим обязывался, ну, если они пришли соблюдать какие-то законы.
Знаешь, как у нас там, например, участковый может пойти и проверить в каком состоянии у тебя оружейный сейф, если ты зарегистрирован как владелец оружия.
И ты обязан его пустить и продемонстрировать ему, как ты его хранишь.
Без ордера, без постановления суда ты обязан его пустить.
Так записано в правилах оборота оружия.
Отверди, российские правила наверняка такие же.
Значит, у вас так, у нас такого правила нет.
Правило есть такое, что если ты покупаешь больше одной единицы оружия за раз, то тебя даже продавец предупредит.
Чувак, я пошлю про тебя специальный отчет, я обязан послать.
И вот я посылаю, что ты не являешься... Они могут проверить, что ты не являешься перепродавцом.
Однако нельзя просто прийти ко мне домой и сказать, а докажи, что ты не перепродавец оружия.
Это ваша, орлы, задача доказывать, что я продавец.
Вы не можете у меня такого просить.
Ну, хорошо.
Правилами оборота, вот поправка Исайлова предусмотрена.
Возможность контролирующих органов, вот этих самых идеев, что они могут проверить твое оружие.
Без ордера?
Да пусть они идут в одно место.
Ну, прекрасно.
Значит, они не могут этого сделать.
Я не понимаю, как это применяется к данному случаю.
Это точно так.
Истец требует от суда, чтобы суд приказал компании выдать необходимые данные для оформления иска в другой стране.
Оно, я тебе объясню, как оно.
Оно с моим кейсом объединяется вот этим самым Probable Cause, который я упомянул.
То есть для того, чтобы поставить, заставить компанию чего-то выдать, с моей точки зрения, или разрешить агенту ITF зайти в мой дом и проверить, что там у меня в сейфе лежит, должны быть достаточные причины, достаточные основания,
это сделать, то есть я должен быть теоретически преступником, то есть они не могут пока доказать конкретно, но у них есть, например, полицейский снимал машину, обыскивать он ее не может, но он видит, там на заднем сиденье сидит девушка с связанными руками.
Это проб был коз.
После этого можно вполне ворваться в машину с пистолетом и девушку освобождать.
А если там сидит... Я вообще не понял, какого черта?
А если у нас так задумано было?
Ну да.
Вы не поверите, вот завещание.
Тогда извиняется.
И посуду заплатят.
Но просто так вламываться или динамизировать пользователя, это какое-то безобразие.
Почему вы думаете, что там не было пропопукос?
Может быть действительно?
Ну, может быть, Новозеландский суд предоставил достаточные аргументы, которых судья счел достаточно для того, чтобы затребовать... Опять же, это же не то, что суд против сотрудников.
Я могу добавить про probable cause, это действительно так.
То есть там есть, я так понимаю, что...
показания вот этого CEO этой компании о том, что их траты на поиск новых сотрудников увеличились из-за этого.
То есть, получается, Probable Cause то, что... Это не Probable Cause.
Probable Cause — это если мы подозреваем, что работник X, которого мы уволили за безобразие и сексуальный разврат на работе, из-за того, что он бухал и каждый день приходил немытый, вот это будет Probable Cause.
Так это по-американски, а мне кажется, по-новозеландски это будет про-болкоз.
То есть, если бизнес пострадал, то можно судить.
Неважно, какой был сотрудник, понимаешь?
Неважно, что он сказал.
Уродские законы у вас в Новой Зеландии, я скажу вам, Ксения.
Так нет, подожди, я… По поводу Новой Зеландии, я там в чатик… Ну, скорее всего, осудят.
Я в чатик нам кинула… С чего вы взяли?
Да, вот это странное предположение.
То есть, если я сделал это, скорее всего, осудят.
И до подачи даже иска об этой самой дефамации, я не знаю, полгода еще может пройти как минимум.
А дальше пойдет разбирать.
Пусть пока на свободе походят.
Факт, что его данные выдадут просто потому, что компания, видишь ли, потеряла деньги из-за его ревью, он совершенно возмутительный.
Ну, с точки зрения американцев, меня как американца, он абсолютно возмутительный.
С точки зрения меня как человека, который про приватность пушит, он еще более возмутительный.
Я не знаю, как этим можно не возмущаться.
Хотя я попытался встать на позицию.
Действительно же, может быть, то, что мы обсуждаем, может быть, ну пусть даже не кривита, но, не знаю, человек написал что-то, что ему кажется так это было, что его кто-то харасил.
На самом деле, никто его там не харасил.
А для компании, это же, сейчас ты понимаешь, например, представься, я не знаю, что он действительно напишет, что харас приходил на рабочее место.
Это урон, может, действительно огромный.
То есть, почему ты считаешь, что это так странно для компании попытаться защищать свое, например, имя и... Опять же, мы говорим так, что человека все уже посадили и расстреляли.
Для компании абсолютно не странно.
Компании в своем праве подать.
Для суда странно сказать, мы приказываем выдать его данные.
Вот этого незнакомца выдать данные, и компании, с которой у нее явный конфликт, и которая оставила ревью на платформе,
теоретически анонимный.
Ну хорошо, представь себе, это не ревью вообще, а что-то такое, я не знаю, человек там, расследование преступления какого-то идет, и он там, я не знаю, это в другой стране, в Континзиаландии, да, условно, пусть экономического, он там украл, день кредитной карты крал, например, под анонимным каким-нибудь там аккаунтом, продавал их где-то на форуме, на реддите продавал, и придет в сулк и скажет, выдайте, выдайте.
Ну разница большая, разница в том, что в твоем случае уже есть состав преступления.
А почему?
Я вообще ничего не продавал.
Это какая-то дичь.
Я просто файлик выложил.
Есть преступление о том, что данные проданы.
Вот это по факту преступление.
Хорошо, а если это не доказано?
То есть, это же не доказано еще?
Не доказано, что это он.
Не доказано, что это он пока.
Но есть, видимо, раз его прессуют, есть вот этот самый Probable Cause.
Например, он находился в этом месте в это время, у него были какие-то причины, вот это минцы, ну, вот эти все их три.
Когда полиция расследует, вот эти три штуки у него были.
Возможности, желания, еще чего-то.
Так вот, мы переходим к тому, что Ксюша теперь рассказала.
То есть, возможно, с точки зрения Новой Зеландии это точно такое же преступление, которое у них есть Probable Cause.
То есть, с точки зрения законов Новой Зеландии у него была возможность, намерение и вот это вот все.
Чем это отличается, условно, от кражи номеров кредитных карточек?
Слушайте, а что вас уносит во всякие уголовные вещи?
Там вообще предполагается достаточно цивильный иск, судя по всему.
Ну да, с каждым 500 тысяч либо исправительной работы, если не можешь выплатить.
Нет, какие исправительные работы, о чем ты вообще?
Там будет иск о клевете, который будет как-то рассматриваться, нормальный гражданский иск.
Слушай, подожди, мне кажется, это вопрос о том, что Glassdoor... Я, кстати, прислала это в чатик.
То есть, опять же, Glassdoor вроде как не врёт.
Они просто говорят, что мы ходим в суды, когда нас туда приглашают, и обычно мы выигрываем.
То есть, они говорят так.
И я понимаю, для чего они говорят так, да?
Они хотят, чтобы люди писали всякие интересные штуки, и чтобы Glassdoor был популярнее.
Но просто мне кажется, что тут, ну, я не знаю, Грейп, то есть, ты не считаешь, что есть какая-то... какая-то вот, ну...
Люди чувствуют себя довольно-таки безопасно, даже если они пишут правду.
Давайте возьмем человека, который честно пишет правду про что-то, что случилось в компании, а сейчас он за эту правду может пострадать.
Мне кажется, это как-то не очень хорошо.
Мне кажется, что нести ответ за то, что ты написал, это нормально.
Хорошо, дополнительный вопрос к тебе.
Ты как представитель тех людей, которые защищают Большой Корпус,
Так вот, от тебя не смущает тот факт, что если вот это решение будет принято, то это может положить конец Глаздору как бизнесу.
Какой дебил будет дальше на Глаздоре чего-то писать после этого?
А что, кроме анонимок вообще больше нельзя ничего там писать, да?
Идеология сервиса заключается в том, что ты можешь написать все, что угодно, и никогда не будешь отвечать за содержание написанного.
Ты предлагаешь сервис закрыть.
Пускай в Даркнет едет.
Подожди, ты считаешь, что анонимность это вообще ужасная идея, и никогда ничего хорошего из анонимности выйти не может?
Ты так считаешь?
Я просто не понимаю, почему это суперключевая фича именно этого сервиса.
Особенно, если речь идет о... Вообще-то анонимности в интернете вообще плохо.
Нет, это ключевая суть этого сервиса по причине того, что область очень чувствительная.
Если ты пишешь про своего бывшего работодателя всякие гадости, справедливо, не справедливо, неважно.
Это важно.
У работодателя есть разные средства, как тебя обидеть.
И у него средств этих больше тебя обидеть, чем у тебя обидеть этого работодателя.
Ты с ним с самого начала в неравноправной позиции, поэтому ты защищаешься анонимностью.
И это вполне разумно, нормально, и я это полностью приветствую.
Это для злоупотребления открывает?
Конечно, открывает.
Я не знаю, как это правильно решать.
Здесь у нас вступает в силу исключительно социалистическая точка зрения, что компании богатые, у них денег хватит на все, а простой труженик имеет право нагадить и скрыться.
Подожди, ты понимаешь, что есть такая штука, как дисбаланс силы.
И это не значит, что кто-то нагадит и скроется, это не значит, что кто-то кого-то обязательно убьет или еще что-то.
Но дисбаланс силы – это что-то, что нужно принимать во внимание.
Но мы не можем так сказать, что его не существует, понимаешь?
Ты тоже чувствуешь искажение в силе, да, Ксюша?
Нет, мне кажется, Грэй замолчал, меня не перебивал.
Она не поняла.
Это была, да, к «Звездной войне» была отсылка.
Сука, сука, сука.
Да, «Звездные войны» и про Чубаки всякие.
Ты просто так сказала, что вот это как там, ну, короче, просила, упомянула, там сложно было удержаться.
Я поговорил, Боб, к тебе, наверное, это за деньги, я поговорил с нашим новым африканом,
И на те же темы, с которыми я разговаривал в свое время с китайцем.
Африканом?
С твоим афроамериканом, да?
Нет, он африкан, он из Африки.
Из южной.
Он африкан, он реальный африканец.
То есть конкретный африканец.
Прямо из ЮАР?
Прямо конкретно из ЮАР.
Африканц, говорит.
Ну, я не знаю, на чём он говорит, но я в своём подкасте говорил, что как он выговорил слово Чикаго, я вообще не понял, о чём он.
Шикака?
Нет, это невозможно воспроизвести.
Я говорю, чё?
Он опять это слово говорит.
Я говорю, я не понял, что ты сказал.
Он говорит, ты, наверное, смеёшься надо мной.
Да я не смеюсь, я просто не понимаю, что ты несёшь.
В общем, он говорит на своём африканском языке.
Так вот, вот эта пропасть культурная с ним еще больше, чем с китайцем оказалась.
Ну ладно, Китай не смотрел Бэтл Старгалактика.
Ну хорошо, ну не все мы идеальны, правильно?
Мог не смотреть.
С этим вообще не о чем поговорить.
Он вообще ничего не смотрел, ничего не знает.
Никакие культурные мемы ему не заходят.
Что-то у них там в Южной Африке прям проблемы какие-то с культурным уровнем.
Я думаю, у него другие мемы, другой культурный контекст.
Конечно, какой-то южноафриканский, но мне-то он далек, поэтому мне сложно с ним.
Так изучай, изучай.
Хотя Бобок, он оказался немножко из наших.
У него есть квад.
Мы, конечно, таких не очень уважаем, но тем не менее.
Я просто думал, ты скажешь, что он оказался немножко из наших, потом, ну, типа, запятая, из Аудеев.
Из Аидов.
Да-да.
Не-не, у него есть квад.
И он на нем, значит, даже иногда ездит.
То есть, это, Ксюша, мотоцикл на четырех колесах, который, ну, конечно, позорище, срамота ходячая, но он, тем не менее, почти.
Типа квадроцикл?
Да-да-да.
Это квадроцикл.
Ближе к нам, ближе к мотоциклам, чем к автомобилям.
Давайте поговорим о чем-нибудь свеженьком.
Веселом.
Свеженьком.
У нас есть... Как такой странный... Я специально эту тему добавил.
Я, Леха, про тебя думал, когда ее добавлял.
Честно тебе скажу.
Про вот этот... Ты слыхал до этого моего
Не слышал, я его перед выпуском почитал, посмотрел видео, почитал описание, все равно не понял, что он делает.
Это прям адский ад.
Это такой пример сервиса, который... У кого были вредные советы?
Остер?
Да, Остер.
Это вредный сервис, который надо законодательно в Америке запретить.
И в других странах тоже хорошо бы.
В странах ЕС тоже предлагаю запретить.
И даже в Британии, Лёха.
Он генерирует тебе буквально литературное описание того, что делает твоя функция.
А, из этого, из сигнатуры, что ли?
Нет, он код читает.
Это же очередная штука.
Я думала, сейчас вы опять будете, вау, вау, EI, это так круто.
Я думала, после прошлой дискуссии co-пайлота вам просто нравится все, что EI генерирует, и вы сейчас будете в восторге.
Так мы же всегда против комментариев были, Ксюш.
Это же наоборот.
Понимаешь, дело в том, что идея co-пайлота в другом.
Ты пишешь сигнатуру и вот такое описание функции, а он тебе пишет все остальное.
А тут же бред.
Я много таких документаций видел.
Вот прямо сейчас на одну такую смотрю.
Чтобы открыть файл, нажмите открыть файл.
Не, ну смотрите, здесь же, знаете, понимаете, в чем логическая ловушка-то таких сервисов, да?
Я думаю, что будет больше и больше таких.
Потому что если ты читаешь код, и ты можешь понять, что делает эта функция, ну или там машина может понять, то комментарий-то не нужен.
То есть, комментарий нужен, когда ты смотришь на код, и ты вообще нихрена не понимаешь.
То есть, вот когда она сгнидает комментарий, типа, ах, хз, мы зачем-то умножаем на 0.25, делим на 4, а еще, если это четверг, то умножаем на 2.
Вот тогда этот комментарий, ну типа, стоит написать.
Почему?
Ты можешь понять, что функция делает, зачем нужен комментарий.
И мало того, что он не нужен, он же вреден здесь.
То есть это тот самый случай, когда комментарий, во-первых, увеличивает когнитивную нагрузку, описывает по сути словами на русском.
Они похожи на Javadocs.
Я передал параметр ABC.
Ну, да, я вижу.
Вот сигнатура функции.
Да, вижу, что вот эти параметры.
А возвращается значение такое.
Да, я вижу это.
И так, и документарие это я видел.
Это такой JavaDocs на стероидах.
Он описывает, чего делает функция человеческим языком, и вредность его, кроме того, что это излишнее описание, как совершенно правильно Леха сказал, его же постоянно надо мейнтенить, то есть перегенерить.
Слушайте, а давайте важное обсудим.
Вот откройте главную страницу этого сервиса, где mentify.com//writer.
Там нарисована сейчас питоновская функция getTemp.
Так.
Видите, да?
Видим, да.
Расскажите мне, пожалуйста, вот по сигнатуре этой функции, что такое yield, вот второй параметр?
Yield?
Это targetElement, сказано в комментарии.
О, классно, targetElement.
Что это значит?
Что эта функция вообще делает?
Это хороший вопрос.
Код ее не целиком приведен.
Написано же в описании, что типа ищет нужный элемент в этом, в Sorted Tempo.
То есть ты даешь Sorted Tempo, даешь L, и она тебе говорит возвращает индекс L в этом массиве.
Ну, значит, я хочу... Буду стараться, конечно, сдерживаться, но вот конкретно для этого действия, а именно найти индекс конкретного элемента, который равен конкретному значению в массиве, в питоне есть встроенные функции.
Ну, я так понимаю, что это так, экстраполировано, да?
Слушай, знаешь, в таких деталях раскрывается все понимание людей, зачем это делать.
Зато они тоненькую отсылочку, зацени, как сделали автора, написали Ричард Хендрикс.
Ну, как бы такое, знаешь.
Я бы не сказал, что это тонкая отсылочка, мало кто понял, да.
Это во-первых.
Во-вторых, посмотрите на код.
Вы понимаете, что если люди пишут такой код, вот реально такой код, и у них столько документов, грубо говоря, у них документации больше, чем кода на экране прямо сейчас.
СКОЛЬКО ОНА СТОИТ?
Вы посмотрите на это.
Вот это борзые ребята.
Догадайтесь, сколько она стоит, если вы не смотрели еще в месяц.
40 долларов всего.
Это если в год брать, так 50.
50 долларов в месяц.
Зато комментарий будет разухариться.
Лучше Капайло взять, он тоже самое все напишет.
Да конечно, открываешь комментарий и все так и есть, потом пишешь .парам и он тебе подписывает значение параметра.
Я вчера делился в нашем чате очередным своим сюрпризом copilot, который
Вот один из тех случаев, когда видишь, что вот платил бы 100 долларов в месяц за него.
Реально платил.
Видели, да, мой пример, который я раз в три года делаю?
Я раз в три года захожу на сайт найзи.ком, там не помню, какая у них страница.
Беру список выходных, ну, нерегулярных выходных, типа праздников.
На следующие три года вношу там у себя файлик в табличку.
Файлик, оно потом в табличку записывается.
Ну, понятно, да, идея.
Потом на другую страничку захожу того же Найзи и нахожу короткие дни.
И вот пришло вот это у меня напоминание.
Типа три года прошло.
Чувак зайди.
До конца 22 года у тебя только все эти праздники и короткие дни.
У меня копайлот их все написал.
Правильные даты.
Вы прикиньте?
Все правильные даты написал.
Причем он написал не на три года, а на четыре.
Я не знаю где он четвертый год взял.
На Найзи нет четвертого года.
Я подозреваю, что он тоже правильный.
То есть он на следующий... Ну, на четыре года вперед написал мне это дело.
Это просто какой-то пердуха.
Я сколько времени иногда трачу всегда, чтобы правильно вот эти данные, даты отформатировать, проверить, что я нигде не ошибся.
Они ведь разные, вы же понимаете.
Каждый год они разные.
Там плюс-минус день туда-сюда.
Какой молодец.
Какой молодец все-таки.
Видимо, кто-то до меня подобную проблему все-таки в мире решал.
И это приятно, что мне не надо решать ее второй раз.
Это очень приятно.
Про этот конкретный... Ну, я считаю, это полная какая-то...
Это не пердуха, это позорище.
Это какой-то позор.
Даже если бы он был бесплатный, я предложил бы его законодательно закрыть.
Ну, как хейт-спич какой-нибудь.
Честно, любят хейт-спич закрывать.
Вот этот самый офенсив поведение.
Слушай, ну я прям не могу, мне это нафиг не надо, я точно против него, но зачем закрывать?
Ну если кому-то надо, я не понимаю.
Ну это преувеличение, чтобы показать мои эмоции.
Ну подожди, люди так же будут клепать эти дурацкие комменты, когда эта функция складывает 1 плюс 1, а потом смотришь, функция 3 плюс 33.
Так вот не надо им помогать.
Вот представь, если бы идея JetBrains вот такой впендюрила к себе,
Но подожди, Javadocs есть, правильно?
Javadocs есть, но они не являются вот так, магически.
Ты их можешь сделать.
Там все руками пишешь, Ксюша, там все руками.
Подожди, разве там параметры эти дурацкие не добавляются?
Ничего нет, ты должен страдать на Java.
Параметры они сами добавляют, но описание к ним не добавляют.
Вот.
Но параметры сами добавляют.
Уже нафига тебе эти параметры?
Я не знаю.
Мне кажется, параметры нормально называть, а не делать АБЦД, чтобы их потом объяснять в этой плашечке.
Ну, неважно.
Вообще, мне кажется, законодательно ничего нельзя закрывать.
Пусть кто хочет, кому это нравится, пусть резвится.
Что ты запрещаешь хипстерам радоваться жизни?
А ты думаешь, это какую нарушит часть Беля в правах, если мы им законодательно запретим?
Я думаю, это не фриспич.
Я думаю, это будет что-нибудь про вот эти необычные наказания.
Слушай, мне кажется, ну, прикольно кому-то резвиться.
Я не знаю, я еще могу как-то… Я пыталась там думать, ну, например, если, допустим, я захожу в какой-то кофе, и я этого языка, например, не знаю или давно не видела, и вот мне поможет это.
Да все равно, думаю, не поможет.
Ну вот, например, нахожу я го, давно я его не видела, и там мне говорят, что какой-то реквест отсылает.
А вот потом уже наверняка посмотришь в код, и оказывается, что другой реквест отсылает.
И пишет, что ошибки обрабатывает, а уже, например, не обрабатывает.
В общем, не знаю, мне кажется, никак не поможет это, никому и никак, но запрещать не надо.
Я думаю, Ксюша, он третью поправку нарушает.
Знаешь, третья поправка какая?
Что у тебя в доме солдаты не могут жить.
Вот эти комментарии, это практически как солдаты в моем доме.
Я не хочу, чтобы они там жили.
Там не совсем так.
Третья поправка, она напрямую запрещает солдат размещать в твоем доме без твоего согласия.
Тут есть важный момент, в мирное время.
Но с практической точки зрения надо заметить, что большая часть войн, в которых США участвовала, формально не были завершены.
Поэтому ничего вам не мешает по-прежнему... В смысле, ничего вам США не мешает по-прежнему пользоваться третьей поправкой как разрешительным, скорее, актом.
То есть спокойно размещать военных в любом гражданском доме.
Думаю, не пройдет это Верховный суд, ты знаешь.
Ну, конечно, не пройдет.
Просто есть такой смешной феномен, про который многие знают, что многие войны не закончены, поэтому, в принципе, ничего не мешает.
Я с нашим начальником разговаривал, он у нас очень сильно повернутый на климате.
Ну, вообще, он такой левый-левый.
И он поехал сейчас куда-то отдыхать в отпуск.
Он всегда, когда со мной разговаривает, какую-то политическую идею выдвигает, но так, ненавязчиво.
Говорит, еду отдыхать.
Надеюсь, что не последний раз, потому что океаном там все зальет, и жарой все... А я ему так спокойненько говорю, слушай, чувак, ну мы же программисты, у нас же есть план Б. Он говорит, да-да, какой план Б?
Я говорю, как, Канада под боком.
В прошлую войну мы хорошо с ними, у них армия в 10 раз меньше нашей.
В Канаду все переедем, когда жарко станет.
Я тут слышала другую идею.
Мне кто-то рассказывал, что типа, я не знаю, мне показалось, что это немножко странно, но что вот Россия, она наоборот, специально хочет, чтобы климат стал пожарче, она его специально изменяет и очень активно использует, сжигает все, что можно сжигать, чтобы большая часть России была бы лучше обитаема, чтобы в Сибири стало тепло, жарко, и мы бы там не только картофан растили, а еще и манго, например.
Они там, Ксюша, ты перепутала.
Они там по ночам вращают немножко земли.
Вот это мы узнаем.
Нет, мне тоже это показалось из этой же серии.
Но, с другой стороны, по-моему, то, что ты говоришь про Канаду, это опять же... Ну, то есть разве от изменения климата не будет всем просто плохо?
Разве просто какие-то места будут... Так она же приведет к глобальному перераспределению просто.
То есть какие-то части станут необитаемыми землей, какие-то станут... Какие-то более обитаемые.
А какие-то, да, более бедные.
То есть, опять же, люди из золотого миллиарда, скорее всего, глобально не почувствуют особой разницы.
То есть, ну да, придется уехать подальше на север.
Поедем на Аляску на курорт.
Ну или, типа, да, из Лондона переедем в Эдинбург, например.
В Сибирь.
Поэтому, конечно, это же не то, что там, знаешь, все нафиг закончится в какой-то момент.
У нас из Бобук... Бобук, что у нас хорошего?
Скажи нам, ты молчишь, как рыба.
Что у нас хорошего?
Слушай, я не знаю, мне кажется, что на этой неделе была какая-то чудовищно скучная неделя.
А чувак, который сайт за 46 тысяч долларов в заре занял, я так его понимаю, я практически как я.
Или новая музыка.
Подожди, ты помнишь, что на этой неделе всплыла ещё одна новость, довольно старая, мы её тут как-то обсуждали уже, о том, как Герц, помнишь, который недавно забанкротился, это контора по аренде машин, заказывал себе редизайн.
Который Херц.
Херц, знаю, уроды редкие, да.
Да-да-да, они заказывали себе редизайн в Accenture, в смысле в большой аутсорсинговой компании.
Ну он недорогой редизайн по их меркам, там что-то порядка 40 миллионов долларов было.
Но они его так и не забрали.
Ну типа не пригодил.
Не пригодил.
Это статья.
У меня же стрёмный был сайт, я вообще не поняла.
А остался какой, как ты думаешь?
Ага, всё понятно, всё ясно.
Вот на самом деле внутри, по-моему там джава внутри, нет?
Я всегда поражаю в таких случаях, например, про эту сайт мы еще вернемся, там тоже самая идея.
Херц, например, выглядит плохо, сайт работает плохо.
Да мне плевать.
Мне надо, чтобы они мне машины нормальные выдавали.
Если у них машина в два раза дешевле, чем у других, я любой сайт у них потерплю.
Нет, ну я согласна, что стоимость важна, но если ты просто попробуешь все, то стоимость будет плюс-минус одинаковая.
Там может быть разница 10-20%.
И дальше все равно юзабельность сайта важна, потому что, например, ты забукал машину, а приезжаешь, оказывается, что ты забукал совсем не то, что ты собирался, потому что сайт глюкавый.
Нет, смотри, мы говорим про функциональность или нет?
То есть мы говорим про функциональность или вот эти, знаешь, плюшечки и фишечки?
Если мне не дают делать то, что я хочу, то это, конечно, плохо.
А вот, Лёха, у тебя узкий взгляд.
Я недавно с огромным удивлением обнаружил, что вот это, о чём ты говоришь, фигня полная, для нормальных людей это прям не фигня, это вот то самое, чем они живут.
Есть такой сайт Индиана, Индиан Мотоцикл.
У Индиана сейчас проблемы есть, они не могут поставить мотоциклы вовремя, прям дикие задержки, ну как у всех.
Под дикими я имею ввиду, я свой мотоцикл ждал 5 месяцев, почти 6.
Сейчас ждут типа 3 месяца.
И вот как ты думаешь, какое именно изменение на сайте Индиана сделало вот этих всех ожидающих людей, с которыми я на Риде тусуюсь, практически счастливыми по самой не могу?
Цвета какие-нибудь поменялись?
Нет, они нарисовали типа график такой, в котором видно,
Вот ваш мотоцикл мы сделали, а вот ваш мотоцикл... Оно никак не повлияло ни на что.
Я вот хотела каунддаун, например, того, когда будет мотоцикл доставлен, или что-нибудь такое.
Ну просто прогресс какой-то, да?
Ну показали, типа, вот процесс идёт.
А так они сидели, как дебилы, и ждали, и значит, нервничали.
А теперь они видят по точечкам, что ваш мотоцикл сейчас...
И это людям так важно.
Ты не поверишь, там просто радость в этом велите стоит.
Подожди, а можно я еще вот скажу, Лех, я вот недавно же, я рассказывала, купила тесту.
Блин, там, конечно, и плюшечки, и не плюшечки, есть разные вещи, да?
Ну, просто...
ты там не знаю за не знаю две минуты на телефоне покупаешь машину и она реально такая как ты хочешь потом когда она пришла все так было как надо потому что ну это приложение просто все прикольно показывает ты понимаешь что ты выбираешь и тут же с одной стороны плюшечки а с другой стороны ну это функциональность там иногда ее ну трудно различить мне кажется говорить что вот например прогресс это с одной стороны функциональность да потому что они тебе показывают прогресс или там какие фидексы всякие тоже показывают все прогресс а с другой стороны ну плюс
Ну смотри, я просто и к тебе, и к Путуну отвечу.
К Путуну сначала тебе скажу.
Ты говоришь, что они все такие счастливые.
Так они все равно пользовались, они все равно покупали эти мотоциклы.
То есть где показатель, что это увеличило конверсию?
Увеличило счастье пользователей?
Конечно увеличило конверсию.
Потому что раньше основная тема была такая.
Заходишь на сайт, на реддит Индиан Мотосайклс,
И там основной такой, я ждал три месяца, я не дождался, я отменяю свой заказ и иду Харли покупать.
Теперь они говорят, о, круто как.
Они мне говорят, придет тебе с 5 июля по 18 сентября, я теперь такой счастливый, такой счастливый.
И не буду Харли покупать.
Вот тебе у меня сейчас конверсия.
Может быть у вас хипстер, да.
А у тебя, Ксюша, представь, у Тесла был бы плохой сайт.
Отличные машины, все как тебе хочется, как ты говоришь, все круто, все что тебе надо там есть.
А вот сайт какой-то странный, например.
Не нравится.
Никогда у Тесла не были отличные машины.
Не, ну это я как пример говорю, надо же какой-то теоретический пример.
Аллегория, аллегория.
Ты проверяла щели с разных сторон, как они одинакового размера?
Ну, как бы... Я с микроскопом не проверяла, на вид одинаковые.
И да, нет, я знаю разным людям... Ну, когда едешь, не задувают?
блин это прям самая тихая машина которая у меня была в плане того что когда еду внутри мне кажется я просто в домике нет она прям действительно вот щелей таких нету которые я не знаю может они там поролона проложены и на самом деле вам покажется что они есть но она реально внутри очень тихая и
Себя не слышно, ну как бы, и как она сама это не слышно, и остальных пердунов не слышно.
Поэтому из-за того, что... О, вот-вот, пошел вот этот, как твой, снобизм электрический.
Да у неё просто дождя не бывает.
Нет-нет, это она просто... Она почувствовала, что вытекает.
Может, в крыше есть дырки.
Это правда.
Пердунов на своих чадящих тележках, ты должна вот наслышать этих чадящих телегов.
Это у тебя какая-то проблема, Леша.
Ты в прошлый раз это говорил.
Я вообще не парюсь.
Видишь, я вот про климат.
Планирую куда переезжать.
Нет, я не люблю громкие машины.
Не обязательно они на самом деле больше.
Ну и мотоциклы тоже.
Мотоциклы, например, гудят сильно, а при этом в атмосферу меньше чадят.
Слушай, loud pipes save lives.
Все это знают.
Я рада, что ваши жизни сохраняются.
Если вы хотите их еще лучше сохранять, просто не садитесь на эти штуки.
Я не люблю громкие машины.
Может, поэтому мне это нравится.
Я все думал, нужен ли спортивный выхлоп или нет.
Ты меня почти убедила.
Что нужен, да.
Но ты никому не сделаешь... Ну, в смысле, ты сделаешь хуже людям, которые живут рядом с тобой в районе.
Они просто тебя ненавидят.
Так он же живут, а так ты книги что-то подкармливаешь.
Слушай, он же, естественно, он активный, правильно?
То есть, понятное дело, что ты можешь включить и выключить.
Ох, это прикольно.
Но не на всех машинах он активен.
Некоторые машины всегда... Не-не, стоковые это, по-моему.
Но не суть.
Я про другое хотел тебе сказать.
Представь, Тесла твоя любимая машина, там все классно, все тебе как нравится, но сайт у них не очень.
И ты такая, да ну нафиг, не буду я покупать этот Теслу.
Пойду себе Холтайван куплю.
Ты вообще сейчас говоришь про конверсию, да?
Насколько люди, патки.
Например, у тебя дерьмовый продукт, но при этом классный сайт.
Нет, ты про это говоришь.
Ты так перевернул.
Хороший продукт, но плохой сайт.
Когда у тебя хороший продукт или когда людям нужен твой продукт, им плевать как-то.
Не то что плевать, они все равно будут пользоваться своим сайтом.
Просто мне кажется, ты говоришь про ситуацию, когда почему-то у тебя совершенно нет никаких конкурентов.
Вот такая странная ситуация, ты живёшь в вакууме.
Такое бывает, на мой взгляд, редко.
Да, если вдруг ты открыл какое-то новое направление, у тебя совершенно нет конкурентов, и люди будут
плакать, жрать кактус, но все равно пользоваться твоим продуктом.
Есть такие ситуации на рынке?
Да, конечно, есть.
Но если ниже классно, туда кто-то еще придет.
И поэтому сайт и вообще все твое взаимодействие с клиентом – это, в общем, тоже такая штука, где ты можешь отличаться от других.
И поэтому нормальный сайт, мне кажется, matters.
Если это твое конкурентное преимущество, если ты это действительно можешь замерить, потому что, например, ну, честно, по-моему, все сайты по прокату автомобилей, что хер, все одинаковые, все одинаковая фигня.
Плюс люди пользуются чаще всего агрегаторами для этого.
Редко же ты ходишь по сайтам, правильно?
Ты, скорее всего, идешь через какой-нибудь агрегатор.
Я к тому, что не надо иногда переоценивать.
То есть, конечно, если это твое конкурентное преимущество, то да, надо этим заниматься, если это твой пиар-продукт.
Иногда вообще без разницы.
Иногда люди заморачивают с этим, и я так понимаю, что в статье как раз речь про это идет, если мы к ней вернемся, что люди думают, что это важно.
Да вообще не важно.
То есть, иногда продукт настолько важнее, чем твой сайт, что люди потерпят даже твой сайт.
Так нет, ну он важнее, просто вопрос, насколько он у тебя сломан.
То есть, опять же, если ты говоришь про какие-то вот, ну, свистелки, это одно, а если у тебя люди не могут, ну вот опять же, конверсия, да?
Допустим, у тебя на сайте есть несколько шагов, и если у тебя там фанал такой, что у тебя в середине этого люди просто, не знаю, сайт просто падает у тебя все время, и как бы, ну, люди не могут закончить просто какое-то свое дело, ну, мало шансов, что они вообще продукт увидят.
Речь идет про сайт, который очень похож на сайт, который сначала я написал в своей компании, а написал его при помощи купленного темплейта для Bootstrap, чтобы был немножко не такой, как все.
С одной стороны, а с другой стороны, чтобы на мобильнике показывался.
И для нашего продукта, который настолько офигительно сложный, что на сайте вообще невозможно никакую демонстрацию устроить.
И можно только показать, что мы вот в этой области.
У чувака примерно то же самое.
У него это Tiny Pilot.
Я потом про него прочитал.
Это такой какой-то хитрый KVM, по-моему, который что-то там как-то менеджит.
Он сумасшедших денег стоит.
В общем, какой-то особый такой продукт.
У него там и видео есть, которое пытается объяснить, как оно работает.
Ну, такой, лайдинг-страница, понимаешь?
Ну, Грей знает, что это такое.
Ну, ничего, я с интересом слушаю ваши обсуждения, Макс.
Такая демонстрационная страница для... У него был инженерный дизайн, ну, как и у меня был, Bootstrap.
И мы с ним оба наняли специальных специалистов, которые должны из этого сайта сделать конфетку.
Собственно, об этом статья.
Как он делал из сайта конфетку.
Брейндинг и редизайн.
У него так это выглядело.
Я его как понимаю, он хотел, чтобы было красиво.
Сделайте мне красиво, хотел он.
И они начали ему всякие умные слова говорить.
Не хотите ли брейнинг с редизайном, лого новое и все вот это.
Он поначалу на все соглашался, если верить статье.
Хотя определил лимит.
Он рассчитывал на 15 тысяч весь бюджет.
Три страницы, чтобы вы понимали.
Там ему надо было три страницы передизайнить.
Поначалу эти 15 тысяч были за три страницы.
Это, кстати, похожая цена.
Я понял по тексту, что его предыдущий дизайн занимал три страницы.
Он хотел их передизайнить.
И он рассказывает очень известную мне историю.
И просто я с ним так согласен, так согласен.
Как вот эти студии вас, что там сказать, раскручивают на деньги.
Во-первых, они с самого начала показывают вам ничтожность.
Какие вы ничтожные заказчики.
Это дико раздражает.
Вы ко мне пришли, а не то, чтобы я к вам пришел.
Вы взялись за эту работу.
Я ходил, 10 опросил, и вы дали самое лучшее предложение.
А теперь вы говорите, я для вас заказчик такой фиговый, поскольку с остальными у нас есть ретейнер, ну то бишь платит там 50 тысяч долларов в месяц, и мы вам делаем все, что пожелаете вот за эти 50 тысяч.
А ты такое всего лишь нам 15 тысяч приносишь, поэтому мы будем твою работу делать, когда другой работы нет.
Это какая-то возмутительная херня.
У него такая же была, и у меня такая же херня была.
Это у ваших грэйв вот этих?
Да-да-да, с разработчиками такого, конечно, не бывает.
Не бывает никогда.
Да-да.
Нет, а почему этот бизнес, интересно, так работает?
Я тоже слышала, что если ты вот как бы в этом не понимаешь их и захочешь заредизайнить сайт, то там получается, то есть тебе сделают мало работы за очень дорого.
Потому что жулики они.
Они реально все жулики.
Вот просто все, понимаешь?
Они считают себя артистами великими.
И вот эти, которые нам редизайнили.
Я же был на этих совещаниях.
Я видел этих людей.
Я смотрел в их глаза.
Они жулики.
Они конкретно жулики.
У них оптимизация явно под затраченное время.
Они хотят как можно больше времени затратить, чтобы вылезти из тех лимитов, которые ты с ними сначала договорился, и потихонечку с тебя больше и больше денег тянуть.
Я их всех за жуликов считаю.
Возможно, у меня такой экспириенс, как и у автора, неудачный.
Мы еще про разработчиков на голове или уже про кого-то еще?
Мы все еще про разработчиков в редизайне.
В действительности я не вижу вообще здесь ничего специфического с точки зрения, будь то редизайна сайта, хотя, ну, вообще, конечно, меня другое удивляет.
У человека была, я вот в чате кинул ссылочку на веб-архив, как это выглядело до редизайна.
Нормальная страница была.
Нормальная инженерная страница.
Одна страница с надписью Order Now, плюс еще у него там был какой-то блок и так далее.
Вот.
Но вот глядя на ту страницу, я пытаюсь понять, мне бы в голову не пришло сказать, что за 15 тысяч можно это передизайнить.
Какие 15 тысяч?
Вы что, ребят, тут... Больше?
Больше надо?
Или меньше?
Да нет, конечно.
Из этого что-то сделать... Потому что это просто далеко от местных реалий.
Они реально столько стоят.
Они реально берут... Вот какой-нибудь художник, они же художники, понимаешь?
Художник, который тебе в свой темплейт что-то запиндюрит, они стоят какие-то невменяемые деньги.
Они берут, по-моему, 170 долларов в час, вот он приводил.
И, ну, посчитали по часам, да, вот так получается.
Ну, ладно, окей, хотя то, что они реально столько берут, это тоже показатель.
Значит, это ниша.
Приходите брать меньше и делать лучше.
Но в действительности там, ну да, такой вот, я пошел посмотрел на то, что ему сделали, ему сделали сайт на UGS, и все, вот у этого сайта, наверное, хорошо.
На чем-то еще сделали?
Как это?
Вю?
Ву.
Ну, вью, короче.
Зачем ему вью?
Ву тут нужен-то.
Ну, чё, быстро.
Ну, могли на ГЭСБИ сделать, наверное.
На чём-то ещё.
На чём захотели, на том и сделали.
А я нашим приказал, делайте на Хьюго.
Они так недовольны были.
Я себе представляю.
Хьюго всё-таки довольно такой специфический движок.
Запихивать в него каждый первый сайт.
Запихать в него 5 статических страниц, в чём у нас была суть, это, конечно, большая проблема.
Вот прямо проблема в проблемах.
Не-не, ну, во-первых, подожди.
Запихать.
Там же надо вот этот нарисованный шаблон как-то нарезать.
Для неизвестного тебе движка, например.
Да, есть такая магия, называется HTML.
HTML, а именно язык шаблонов конкретного движка.
Это всё-таки вот каждый раз, если ты всё писал под одно, как-то не радует осваивать заново.
Но в действительности, ну вот да, сделали ему этот, я так понимаю, что довольно хреново построен процесс, в смысле, что оно там всё время.
Сдвигалось, переделывалось и так далее.
Но там более чем большое количество вариантов.
Хотелось и дизайн.
Точнее, ребрендинг.
Тут в комментариях на Хакер Ньюс его сошлись на том, что он сам злобный себе Буратино.
Мол, плохо следил за процессом.
А я себе вот этих увлекающихся... Он же рассказывает, как они увлеклись процессом.
Типа...
Он попросил у них сделать одно, они, значит, решили и бложик одно переделать, и все.
Это типично.
Вот эти художники, если их с цепи отпустить, они начинают все улучшать.
Они маньяки какие-то.
Они лезут, куда их не просят.
У меня денег на три страницы.
Ну, куда вы лезете в проект на 55 страниц?
А ты разве не художник?
Ты же нам тоже рассказывал, что мы тут художники, и надо улучшить.
Конечно, я их понимаю, как художник художника я их понимаю.
Мне бы тоже пришли и сказали, напиши красную кнопку, я бы вместо красной кнопки сначала фреймворк написал, который умеет рисовать красные кнопки, а потом уж красную кнопку.
из него сделал.
И, конечно, клиенту выкатил бы счет за это.
С этой точки зрения я их понимаю, но с точки зрения потребителя я абсолютно солидарен с автором, что это какой-то безобразный перекошенный рынок.
Ну, слушай, ну вот тут вот на самом деле такой интересный процесс, который он описывает, что они, типа, он вот каждые две недели встречался, они ему показывали все новые и новые логотипы, и в итоге ему там все типа понравилось, а плюс еще они начали показывать шаблоны сайта, чего он как бы не хотел.
Ну, с другой стороны, он же изначально говорил, что ему нужен дизайн сайта с ребрендингом.
Но он дизайн имел в виду конкретно, он говорил, что конкретно вот эти три страницы на резине, не все страницы, которые вы найдете на сайте, а вот эти три.
А они сказали, потом в объяснении, в конце, когда разбор полетов был, они признались, ну да, за такую маленькую сумму мы не могли вам представить продакт-менеджера какого-то, поэтому вот эти программисты от дизайна, они сами там ваяли, что хотели.
Ну вот дай вот этим программистам ваять, они наваяют.
Весь мир улучшен в процессе.
Хотя поступили они, конечно, благородно, в конце концов.
Если вы дочитали статью до конца, он с ними контракт прервал, когда увидел, что у этой песни нет никакого... есть начало, но нет конца, как у революции.
И сказал, все, я вам платить больше не буду, закрываю.
И вот они за свои собственные баблосы, типа, допилили до состояния, когда у него хоть появился фронтпейдж.
На самом деле, у него появился целый сайт.
За два дня.
Лёха абсолютно прав.
Сделали за два дня, и всё появилось, и всё заработало.
До этого показывали ему куски, которые плохо друг с другом совмещались.
Ну, на самом деле, в итоге сайт вроде бы так есть и работает.
Обошёлся в 50 тысяч всего, а так нормально.
Ну, у него тоже такое, знаешь, надо нанять вместо агентства фрилансера.
Я не понял, почему это решение?
Ну, вот чем это решение?
Если у тебя есть фрилансер, которым ты можешь погонять, то, может, это и решение.
Мне бы, наверное, проще было с фрилансером общаться, чем вот с этой компанией гениев от графики.
Я еще хотела сказать по поводу компании.
В компании же есть всегда какие-то накладные расходы, но, с другой стороны, у тебя есть гарантии, правильно?
Если у тебя фрилансер, может, он, конечно, завтра пропадет, но, с другой стороны, ты платишь просто ему.
Но он же расскажет про гарантию.
Он же говорит, мы с ним договорились, пожали руки, подписали договор.
Через месяц они ко мне приходят, я не помню там по тексту, через какое-то время приходят, говорят, ой, говорят, ты же у нас на остаточном принципе, а не хочешь ли нам платить по 40 тысяч долларов в месяц, тогда мы будем тебя делать...
Всех нормальных людей.
Слушай, вот это, конечно, хреновый подход.
И я не понял, в каком месте он у них вылез.
Ну, потому что, да, так, условно говоря, если подписался делать, ну, значит, надо делать.
А не рассказывать, что есть какая-то большая конкуренция.
Но они с самого начала ему дали знать, что он мелкий заказчик, и поэтому будут его делать.
Возможно, в процессе делания будут, значит, перерывы большие.
Неделя-две.
Ну, а что он тогда соглашается?
А он согласился, говорит, мне не к спеху, ну, ради бога, делайте.
Ну, как я, у японцев, покупаю вот эту штуку, я согласен 4 недели подождать.
И он был согласен.
Я вот так понимаю, так понимаю.
Ну, кто ж знал, что это будет не 4 недели, а проект трех страниц затянется на 7 месяцев, по-моему, и обойдется в 50 тысяч долларов.
У них изначально речь шла о том, что агентство предложило, что надо делать просто ребрендинг, а потом уже думать про редизайн, что в принципе, наверное, логично.
Сначала делается стиль, а потом... А что такое ребрендинг?
Это когда новое лого рисуют?
На самом деле не только новое лого.
ну не только там, вот у него было что-то такое непонятное, а из этого надо бы сделать красивый бренд, ну там с логотипом, с тем как его использовать в разных местах, какие шрифты полагается использовать, о чем вообще этот как бы бренд и так далее.
А дизайн это условно говоря второе применение того бренда, который придумал.
Бобок, у меня к тебе вопрос.
А тебе не кажется, что наше вот это, ну, с Ксюшей озвученное отрицательное мнение, оно от непонимания, какие у них вообще сложные процессы, сложные задачи.
И мы просто дебилы.
И на самом деле то, что он 50 тысяч заплатил, это за счастье.
За три страницы всего 50 тысяч.
Ну слушай, ты знаешь, я периодически тут вижу такие истории, когда приходят чуваки и говорят, сделайте нам такое простое приложение, которое будет, ну и дальше там знаешь, типа по фотографии определять породу попугая.
И ты им говоришь, ну как бы тут в принципе все несложно, ну тут масштаб как бы небольшой, ну типа в полмиллиона мы уложимся со всем, прям со всем, со всем ресерчем, со всем, потому что нужно как бы датасет большой собрать, все дела.
Евро.
Ну.
А тебе какая разница?
Чисто интересно.
А он подколоть на самом деле всю Европу хотел.
И они такие, знаешь, типа, полмиллиона долларов, да вы что?
Да он сейчас за 10 тысяч сделает.
Конечно же, у меня сосед вон на даче, он вообще приложение только так клепает.
Ремейник соседа обычно.
Ну да, да.
Фигак-фигак, очень быстро все идет.
Сказал, 5 тысяч, все будет.
И вот вы сейчас, в принципе, рассуждаете так же, в том смысле, что там много бывает работы, реально много, там часто люди много думают на тему того, как это всё делать и как это всё применять.
И поэтому, когда ты на это смотришь, смотришь на объём потраченного времени на это, человеческих ресурсов, людей, которые там не просто что-то рисовали, а ещё и думали, ты понимаешь, что, в принципе, там 30-50 тысяч, наверное, не такие уж и большие деньги.
150 тысяч.
Это же 5 человек в течение месяца работали.
Я бы с тобой не согласился.
Понимаешь, когда ты смотришь, если ты глядишь на процесс, ну фиг его знает, какой у них там процесс, как они там думают, но когда ты глядишь на результат,
Наши с тобой квалификации, как человеков далеких от дизайна, наверное, хватит понять, чтобы вот эти три страницы, которые они мне в Хьюго нарисовали, в конце концов, пять страниц, не стоило оно столько, сколько они с меня взяли.
Не может оно столько стоить.
Но не бывает такого.
Слушайте, а давайте поговорим про то, как разработчикам надо платить в 10 раз больше, если они за 10 раз больше делают, а?
Не-не, подожди, подожди, Жень, а что тебя смутило в этом?
То, что это 5 страниц и там 50 килобайт кодов в каждой странице?
Меня смутило вот что, то что я этот сайт делал до этого я, который был, как говорит Ксюша, функционально абсолютно такой же.
Пять страниц были, они не просто про то же самое, они конкретно скопировали cut and paste, весь текст моих страниц.
У меня в страницах самое сложное было, собственно, тексты придумать.
И вот тексты я придумал, они их скопировали, но просто передизайнили по-новому.
И эти пять страниц нарисовать у меня в этом же самом Fugue заняло три дня, по-моему.
Они занимались этим, по-моему, четыре месяца, если я ничего не путаю.
Выкатили мне все то же самое в Fugue, но с красивыми баннерами.
И с разбивочкой на разделы, но с таким же точно контентом.
При том, когда пришел наш программист работать, он посмотрел на это и сказал, какой ужас.
Эти люди никогда, видимо, Хьюго до этого не видели.
Потому что то, что они там наделали, они внутри Хьюго-темплейта вставили куски HTML, ну, и JavaScript.
Ну, подожди, ну это нормально.
Они действительно никогда не видели Хьюго, и тебе про это сказали, скорее всего.
Нет, я их спросил, вы на Хьюго можете сделать?
Они сказали, нет, это фигня вопрос.
Так, ты задал вопрос, они тебе ответили.
Они не сказали, что они до этого Хьюго видели.
Они сказали, у нас есть один программист, который так умеет.
Которого зовут Хьюго наверняка.
Слушай, Жень, представь себе, что к тебе приходит человек и говорит, ты живого осьминога съесть можешь за 100 тысяч долларов?
Ты же ему не будешь отвечать, я никогда этого не делал, вот это всё.
Правильный ответ в такой ситуации?
Да, конечно, могу, не сейчас много.
Да легко, конечно.
Конечно, ну вот они то же самое тебе и ответят.
Ну вот представь, пришли бы ко мне и сказали, мы хотим проект сделать, ну напишите, пожалуйста, его на вот этом новом C++, как он называется?
На Assembly.
На C, как он называется?
Не, не, как он, Carbon?
Carbon, на Carbon напишите.
И что, я бы сказал бы, да легко.
Я бы сразу сказал, что да легко.
Это все зависит от того, какие деньги он предлагает.
Типа, напишите новый проект на карбоне за 25 миллионов долларов.
И ты такой, ну в принципе, за 25 миллионов долларов я в принципе могу мантынить этот карбон до бесконечности.
Ну там в течение следующих 5 лет.
Правда же?
Ну ок, но ок, резонно.
Но когда тебе приходит заказчик и говорит, хочу, чтобы ты на карбоне написал, но у меня бюджет
Семь тысяч долларов?
Ну ты, как благородный человек, пошлёшь же ведь его на юг.
Ну нет, я не буду посылать.
Я скажу, что за семь тысяч долларов я могу рассказать вам, почему вы не хотите этого редизайна.
Я могу на башне написать то же самое.
Не-не, тут на самом деле важный вопрос к тебе, он звучит вот как.
Если у тебя был функциональный сайт, и на самом деле в нем дизайн, по-честному если, не давал тебе существенного прироста в эффективности этого сайта, то нахрена тебе вообще был редизайн?
Это не я был инициатором.
А, ну как бы ты развлёк человека.
Тут надо понимать, что вообще у любой компании есть не только функция по просто зарабатыванию денег или набору аудитории, у неё есть важнейшая функция – удовлетворять си-левел-экзекьютив и совет директоров, и ещё акционеров иногда.
Причём удовлетворять не обязательно деньгами, иногда орально, в смысле словами, иногда заставлять их гордиться.
Эстетически.
Эстетически, точно так же, да.
И с этой точки зрения, ну, это просто деньги, которые заплачены, чтобы генеральный директор, я думаю, кто у тебя ещё мог заказывать такие штуки?
Президент.
Ну вот.
Президент просто был доволен, ему понравилось, ему нравится, что теперь красивенько.
Да, это стоило там, не знаю.
Это вот похвастаться в клубе может.
А мне тут сайт переделали.
Нет-нет, я сайт переделал, как будто ты с ними мало общаешься.
Я сайт переделал.
Нет, вы не поверите, ему настолько понравилось, что потом он научился Гитлабу, он никогда в Гитлаб у нас не заходил, он научился специально для этого Гитлабу, чтобы заходить и там тексты править внутри.
А я о чем говорю?
Я же тебе говорю, ему понравилось.
Жень, а у вас пресс-релизы по этому поводу были?
Компания объявляет... Ну, это смех смехом, а в нашей области... Это не смех смехом, на самом деле.
У вас, значит, два человека желающих этого и дизайна.
На всякую херню пишут пресс-релиза, да.
Так это же как новая машина, да, для SEV?
То есть он может новая машина, а может сайт.
Ну, может быть.
И ему не было обидно.
Я ему говорил, ну, чувак, ну, мы не можем... Ну, это... Вообще, ну, как... Это позор какой-то, столько денег платить за эту херню.
Он говорит, да ну... Не приставай.
Нормально получилось.
Слушайте, но ведь пресс-релизы реально пишутся по любому поводу.
Например, вы читали пресс-релиз по поводу того, что там нового в Монге шестой?
И почему на нее срочно надо переходить?
Ой, как раз, а можно я тогда сбегу?
Мне надо уже убегать, и это очень интересная тема, и мне кажется, вы классно обсудите.
Вообще не интересная тема, на самом деле там... Просто, да.
Давай, ты беги.
Это такая интересная, что ты свалила, да.
Ты беги, да-да, а мы сейчас как раз обсудим, почему эта тема вообще нафиг никак не интересна, и пойдем потом на темы слушателей, потому что уже пора.
Как они могли написать 7 тем для перехода на Монгу-6?
Ну вы же мне же всё испортили.
Не-не-не, подождите.
Да, во-первых, нужно было написать 10.
Во-вторых, оцените.
А вы ещё 101 не хотите?
Не-не, ну 6 же должно быть, ну такой же пан пропадает.
Нет, на самом деле, всё гораздо проще.
Обратите внимание, что это статья, которую вот Серёжа не даст соврать.
Эта статья напишена в лучших SEO-шных правилах.
10 причин обновляться на MongoDB 6.
Отлично будет находиться по запросам, типа, апгрейд на MongoDB, там, пра-ля-ля, та-па-ля, вот это вот всё.
Прям супер SEO-шится статья, и такое ощущение, что SEO-шник её и писал, если честно.
Нормальный такой, кстати, и соушел мидиа контент тоже неплохой, потому что люди любят нумерованные списки.
Конечно, конечно, просто 10 это более типичная цифра или число в этой ситуации, но тем не менее, а при этом вот ты читаешь это и думаешь,
Смотрите, мажорный релиз, да, было 5, стало 6, наверное, что-то такое, ну, на первом пункте будет что-то значимое, а там улучшили работу, улучшили процесс работы с Time Series.
Мы стали более лучше одеваться.
Ну погоди, но они в пятой версии выкатили Time Series, который был типа big fucking deal на самом деле.
Да, да, но сейчас это просто улучшение предыдущее, почему нужно было мажорный релиз?
Назвали бы 5.5, но там же еще разное.
А вы вообще, я извините, вот так вот пролистал весь список, а там нет ни одного без сравнительных степеней прилагательного заголовка.
Ну в том-то и дело, нет, как бы Лёша прав, там действительно есть breaking changes, и из-за этого они формально переехали на шестой релиз.
Но тогда, блин, можно же было, ну слушайте, взрослая компания, нужно было сделать хоть один релиз, хоть одну штуку в этом релизе, про которую хотелось бы рассказывать.
Понимаете, если бы я писал, если бы пришли ко мне чуваки из Монги и сказали, Умпутун, напиши нам ревью про Новый Год.
Умпутун бы сказал, да что там, идите вон из комитта в ченджлок соберите, и все.
Ну так, как правильные пацаны делают.
Конечно, конечно.
А теперь прикинь, сколько... И я и доком каким-нибудь.
А прикинь, сколько денег вот этот автор взял за эту статью.
Я уверен, не меньше десятки.
Ну вот гляди, вот действительно, первый пункт, он какой-то странноватый.
То есть, во-первых, для того маленького количества населения, которому из Монги нужны тайм-серии данные, и которые волнуются о том, как они их еще лучше начали поддерживать.
А самое интересное здесь, собственно, скрыто в шестом пункте.
Единственное, почему бы я назвал Монго 6 релизом достойным обсуждения в нашем подкасте, это в том, что у них появилось про-энкрипшн.
Раньше у них был инкрипшн при помощи драйвера, то есть end-to-end-энкрипшн можно было сделать из-за того, что драйвер умел понимать, как это все на лету разэнкриптивать.
Теперь у них можно филд-энкрипшн на не клиент-сайт, а сервер-сайт.
И они какие-то метаданы туда впендюривают, чтобы можно было по этим инкрипт полям искать.
Ну, это реально большое дело.
Но, почитая вот это всё, трудно ведь понять, да, что они вот это выкатили?
Ну, я понимаю, что... А querible, querible encryption они это называют.
Я вот что хотел сказать.
Вот это очень здорово, что тебе нравится это изменение, что оно значимое для тебя и всякое такое.
Но у меня вот важный вопрос.
Я читаю этот ченджлок и понимаю, что из-за того, что на самом-то деле я проспал большую часть изменений в пятерке, я из важных изменений в пятерке, которыми я действительно пользовался, на самом-то это не пятерка, это более ранняя история,
Это вся история с Change Stream'ами, ну типа они в пятёрке её довольно сильно переделали, и ну как бы я много пользовался Change Stream'ами, пришлось разобраться.
И чё, с Shard'ами теперь работает даже?
Не, оно по-прежнему не работает, короче, оно давно, нет, давай по-другому скажу, оно давно построено, Change Stream'ы построены поверх реплика Set и Shard'а.
Ну, Sharded Cluster.
Да, но вот эти Tailable Cursor'ы же у них были и до этого.
Да, они работали начиная с 3.6, но вот типа они сейчас умеют работать в Sharded Cluster, но это в пятерке уже было.
Не-не, это не про Tailable Cursor'ы.
Вот тот Change Stream'ы, это возможность... Это Oplog.
Это по Oplog'у.
Да.
Это возможность практически с любой коллекции получать события на те изменения, которые ты можешь формализовать через Aggregation Pipeline.
Но только в реплико-сете.
Потому что он работает поверх Oplog'а.
А по поводу реплико-сетов, вот этот седьмой, не седьмой, я не помню, какой пункт, они сделали то, что я уже сделал давно, но, правда, теперь прямо из коробки.
И начальная интеллизация вот этого реплико-сета, это ж ад у них был всегда.
Потому что никогда у MongoDB, у всех инженеров замечательных MongoDB не хватало ума, что когда вы добавляете новый мембр в реплико-сет,
то, наверное, терабайты гонять при помощи абсертов или капдейтов, это не самая лучшая идея.
Наверное, лучшая идея была бы снэпшот сделать, туда перекинуть, или арсинг сделать, туда перекинуть на второй нот.
Свежая, да, была такая идея?
Ну, свежайшая, да.
Тут есть только важный момент.
Ты понимаешь, что сам факт, что тебе для того, чтобы перенести данные с одного узла кластера на другой, нужно использовать сторонний протокол в виде rsync, показывает, насколько слаб на самом деле монговский протокол.
Мне к нему много претензий.
Если ты внутрь монгопротокола заглядывал, ты как бы видел, насколько его тяжело парсить на самом деле, насколько он тяжелый, и неудивительно, что rsync в этой ситуации показывает себя на порядок лучше.
Ну, на порядок я бы не сказал, но раз в пять быстрее работал, точно.
Не-не, ну слушай, у меня была разница больше, чем в десять раз, это и есть на порядок.
Ну, наверное, ты умный, ты умеешь зажимать арсеньком.
Наверное, я умный.
Минус си умеешь дать по SSH-у там, когда он... А, так это потому, что ты по SSH-у?
Нет, арсенький же есть, в смысле, ты же можешь демоном арсеньк поднять, и будет прям сильно быстрее.
Ну да, но для этого же демон с той стороны должен быть.
Ну, это пакет поставить, я понимаю, сложно, да.
Целое дело, у меня ещё контейнер.
А что, они теперь с шестёрки начиная, они теперь при появлении нового узла в кластере просто рессинкают?
Ну, я не знаю про рессинк, но они копируют файлами теперь.
Ну понятно, да.
Ну вот я же говорю, это прямо история про проблемы их протокола.
Причем, ну блин, а что им мешало с другой стороны?
Ведь они могли гридовым протоколом, у них есть отдельный протокол для грид-ФСов, и они могли бы им, на самом деле, данные перебрасывать.
Там-то ведь было бы большинство, большие бинарные файлы, что им...
Ты согласись, идея элегантная.
Ты добавляешь новый реплика-сет, новый мембр в этот реплика-сет, а у тебя просто обычные транзакционные транзакции идут, вот те самые, которые из Uplog, грубо говоря, и накладываются.
Реально медленно получается, но зато концептуально.
Не-не, ну как раз так концептуально правильно, на мой взгляд.
А копирование файлов, оно концептуально неправильно.
Но быстрее.
Но гораздо быстрее.
Но сильно быстрее.
Просто понимаешь, когда разница на порядок, я плюю на то, что так идеологически чище.
Я даже AirSync'ом завязал пользоваться, поскольку сделать на Амазоне snapshot, перенести его, сделать из него volume, создать новый instance с этим volume и дождаться, пока они пересинкаются, это гораздо быстрее всех других решений.
Ровно так.
Причем, мне кажется, все стали так делать, кто в Амазоне на хостовом уровне живет, на EC2, все так и делают на самом деле.
Тупо снапшотят, тупо поднимают новые инстансы вперед, типа с этим же вольюмом.
Я однажды попробовал, вот честно, вот так синхронизировать, как они предполагали, новый реплико-сет добавить, но ты представляешь, да, когда у тебя база данных 12 терабайт, ты уже после этого в цирке не смеешься.
Я после, по-моему, четырех дней забил на этот процесс, при том, что у меня основной же за это время уходит.
Мне показалось, что этот процесс не завершится никогда, даже теоретически.
Ну, я как-то не дождался, в смысле, я как-то обнаружил, что в хорошо используемой системе, давай, у меня даже есть такой критерий, в правильно используемой монге, правильно настроенной и правильно используемой монге, введение нового узла в кластер и просто ожидание того, что этот узел догонит основной кластер, не завершается никогда.
Ну, в смысле, если ты интенсивно используешь монгу, в том числе на insert, то ты просто не дождёшься результата.
А вот это любимое.
Я переключился в рекавери-мод.
За это бы расстреливать, расстреливать.
Это рекавери-мод означает, не ж могла.
Все, я уже все.
Я сделала все, что могла, но так далеко за это время ушел ваш этот самый, что в уплоге уже нету достаточного количества записей, что все, все.
Умерла, так умерла.
Типа, пристрелите меня, да?
Ну да, да.
Вот такое.
Сделайте со мной что-нибудь, я сама не могу.
Знаете, о чём я хочу сказать?
Я уже второй выпуск про это стану, правда, не подряд, но тем не менее.
Как же меня задолбало, что Монго стала такая сложная.
Вот очень хочется обратно во времена 3.2, 3.6, вот этого всего, когда просто Монго, который работает.
Документ не бей тебе в руки, там 3.6.
Ну нет, они на самом деле обновили довольно сильно, и он по фичам там стал догонять и четвертый, и пятый, они же обновляются периодически, они форкнулись во времена 3.6.
Но документ DB, понимаешь, нельзя поставить на свою машину.
Нельзя.
В локал стеке работает она, нет?
Нет, в локал стеке не работает она.
Ну это ж не для продакшена, правильно, в любом случае.
В смысле?
Документ DB для продакшна, а LocalStack не для продакшна.
Не, я имею в виду LocalStack, да-да-да.
Я так понимаю, что не то, что это на твоей машине, чтобы экспериментировать, а чтобы типа задеплоить продакшн на своей машине.
Ну да.
Видишь, на самом деле я просто думаю, что пришло время для какого-то нового поколения баз данных.
Потому что в текущем своем виде Mongo опять стало слишком сложной.
Вот в те времена, когда Mongo только появилось, это были чудеса просто простоты.
То есть ты приходишь и ты вообще, ну такое ощущение, что даже мозг включать не надо, у тебя просто само всё работает, ты как бы запускаешь её, думаешь, а как же тут мне, наверное, схему надо поменять, не, не надо схему менять, а может быть тут как-то нужно придумать, как сложно.
Пароль задать для админа, не, не надо.
Да-да, вот оно то.
Ровно так, ровно так ведь, они же долгое время были по умолчанию открыты для всего, и сейчас тоже, кстати, есть сборки, которые по умолчанию открыты для всего, потому что, типа, простота была, ну, на переднем крае, как говорится.
А сейчас это настолько сложно, ты смотришь на это и думаешь, господи, господи, ну, типа, вот понимаешь, сейчас дошло всё до того, что для меня Postgre и Mongo по сложности использования одинаковые, при том, что Postgre,
Ну это штука, которая требует от тебя описывать схему таблиц, в смысле как-то более строго работать с данными.
Монго казалось бы такая вся релакс должна быть, но на самом деле по сложности они уже давно сравнялись.
Если так дальше пойдет, Монго перегонит.
Три дня назад вышла версия 2022.7 3T для MongoDB.
Студия 3T для MongoDB.
Единственный приличный, ну в общем, ну такой богатый интерпрайс уровня GUI-клиент для того, чтобы с Mongo чего-то там делать.
на который я подписан, он стоит прям реально больших денег.
Когда-то он был бесплатный, они кого-то купили, потом становился дороже-дороже.
Чем дальше, тем дороже становится.
Весь цемес в том, что эта версия просто прелестно.
Ты, Боб, не поверишь чем.
Там какая-то умная голова на стороне 3Т в пиндюрилах хардкодит.
Он на джаве написан, Лёха, тебе это будет приятно.
Хардкодит таймаус 10 секунд.
Любой запрос, который дольше 10 секунд idle,
Он заканчивается таймаутом теперь.
Какая замечательная фича, я вам доложил.
Ты же пойми, это потому что Монго супербыстрая.
Конечно.
Видимо, они никогда не видели запросов, которые больше 10 секунд занимают.
Я им письмо написал.
Они говорят, опишите ваш юзкейс.
Я говорю, что?
Они говорят, ну какой юзкейс?
В каком юзкейсе вообще такое надо?
Мы решили, что это никому не надо.
Они, в конце концов, дали нам рекомендацию и даже помогли.
Переслали ссылочку на старую версию своих архивов.
Говорят, вот ей пользуйтесь, и будет вам счастье.
Ну, да.
Пользуешься старой версией?
Поставил старую версию, да.
Откатился.
Вот так вот у вас, Леха, на Java пишут.
Впендюривает 10-секундный тайм-аут.
Ты там видел, что я уже за год оплю, защищаю беднягу Go?
Все шеймят Go за то, что там писать невозможно, будете только много кода писать и никогда вообще бизнес-логику не напишете.
А я сказал, что можно написать, а меня зашеймили в чатике.
На Go нельзя писать?
Нельзя писать, надо на Jali писать.
У меня был первый практический случай, кстати, на прошлой неделе, использование дженериков в бизнес-коде.
То есть, прям реально дженерики зашли для бизнес-кода.
Задача была простая.
У меня есть куча сервисов, которые похожи, типа они что-то там анализируют, какие-то кейсы создают, но у меня все они примерно такие.
И заказчик пришел, говорит, я хочу CSV-экспорт сделать.
А как я вам CSV-экспорт сделаю?
У всех структуры данных разные.
В общем виде не сделать?
Было раньше.
А теперь, опаньки, теперь уже на дженерике есть.
Все, что мне надо, передать map-функцию, которая замепит исходную структуру данных в ту структуру, которая дружественна для CSV и NIA.
Красота нечеловеческая.
Прямо дженерики рулят и бибика.
Дженерики рулят и бибикуют, и тоже довольно сильно усложняют языки в целом.
К сожалению, в современном мире без дженериков в компилируемых языках жить прям сложно, ну, прям неприятно.
Даже не так, в языках с более-менее строгой типизацией жить сложно, я бы сказал, неприятно.
В разных других, как бы это сказать, языках можно даже без дженериков жить.
В питоне, типа.
Ну нет, я сейчас намекаю на то, что нам надо пойти в темы наших слушателей, а там в любом случае на первом месте Carbon, про который в любом случае надо поговорить.
Я не против их выбрать.
Я их уже выбрал.
Ну начинайте тогда.
Кто из вас Carbon посмотрел?
Кроме меня Carbon посмотрел?
Кроме тебя никто.
Говорят это как C++, только лучше.
Как C++ Rust и у них родился ребенок.
Это про нее конечно, на Rust вообще не похоже, похоже тупо на C++.
из которого извлекли избыточно активное использование объектной ориентированности, из которого извлекли эксепшены, из которого извлекли шаблоны, заменив их условно дженериками, ну такие, то есть типа там, менее ugly compile-time шаблоны, вот так.
Погоди, а у них разве не Go в результате получился?
Слушай, получилось что-то сильно напоминающее Go по внешнему виду, но при этом с Go несовместимое, разумеется.
Зато C++ он, говорят, совместимый.
Не, не, C++ совместима с точки зрения EBI, в смысле, функции, которые получаются при копиляции карбона, можно вызывать из плюсов и наоборот.
То есть interoperability с кодом на плюсах.
Окей.
Ну да, действительно, я посмотрел на код в примере, такой C++ не скомпилирует.
Да-да, ну совсем на C++ на самом деле не похож, по подходу сильно похож на Go, и у меня важный вопрос.
А что не Go тогда?
Ну, он же на вид вообще явно для другой какой-то, не для вот этих узколобых, как мы с Лёхой, которые хотят за простоту.
Ну ты посмотри на их примеры.
Какой го?
Partition, t, двоеточие, восклицательный знак, comparable, immovable.
Уже даже на этом уровне.
Вот ты можешь, глядя на этот код, сказать, что означает восклицательный знак здесь, после двоеточия?
Задумался.
Нет, не могу.
Это наверняка не восклицательный, наверняка двоеточий восклицательный знак что-то означает особое.
Я не знаю.
Может, это описание вот этих контрактов, после этого идёт t, потом двоеточий восклицательный знак, идут контракты.
Comparable и movable.
Ну, возможно, но мне кажется, что это восклицательный знак здесь, это жжж здесь неспроста, понимаешь?
Я как бы не знаю.
В Go ведь похожа синтаксис дженериков, просто там нету вот этого восстоятельного знака и двоеточия.
Но в Go это бы означало, что у t есть вот такой constrain, что должен быть и comparable, и movable.
Но вот что означает восстоятельный знак?
Действительно, хорошо вопрос.
Вот я поэтому и говорю, понимаешь?
Просто с двоеточия и дальше comparable и movable мне супер понятен синтаксис.
Но восстоятельный знак.
Всё это назначает особое, наверняка.
В современных языках восклицательный знак, вот в таком, в отдельно стоящем виде, обычно означает... Во-первых, как бы я прочитал его по-другому.
Не дай бог, здесь значимый пробел.
Вот он после ипа, кстати, идёт.
Вот это странно.
Ну, тут дело не в этом.
Смотри.
Не дай бог, здесь значимый пробел.
Потому что, если это t двоеточие, а дальше not comparable,
Не, ну это точно не так.
Я вообще охренею просто.
А ты понимаешь, что в этом месте возникает многозначность, которая на самом деле очень фиговая?
Бобок, ты вспомни.
Это ведь, видимо, люди на ГО смотрели, которые это писали.
В ГО есть двоеточие равно.
Вот этот двоеточий восхитительный знак наверняка цельная конструкция, просто ты не в курсе.
А, смотри, этот восклицательный знак я нашёл в документации.
Добавляют восклицательный знак to indicate that the parameter named t is generic.
И что колер должен будет передать значение в момент вызова, как я понимаю.
А квадратный скобочек мало, что ли?
Конечно.
Там же есть квадратные скобки, первый параметр в квадратных скобках — это и есть, собственно, самый тип.
Генерик-тип, да.
Мне кажется, что вот этот двоеточий восклицательный знак — это и есть объявление генерик-типа, нет?
А квадратные скобочки что-то означают?
Ну то есть смотри, если ты уберёшь отсюда твои точки виска, я не знаю.
А, так это скорее всего генерики второго порядка, я думаю, что это означает, что это... А, нет, не понял.
Это параметры параметра, да.
Короче...
Причем, понимаете, я же дурак, я же иду, сижу и думаю, наверное, надо пойти посмотреть, ну, там, get and start, там обычно описывается какая-то базовая функция языка, да, все такое.
Открываю get and start, там написано, как установить карбон.
Все, больше ничего.
Понимаете?
То есть, типа, надо идти куда-то в другое место для того, чтобы понять, что там, где.
Может, это, типа, какой-то вопросик ростовский, типа, это unsafe или еще что-то там у них означает.
Какой-то такой специальный классификатор.
Да нет, ну типа, конечно, это generic binding, да, все так и есть, но почему они выбрали такой синтексис?
Почему он такой супер неинтуитивный?
Почему то, что внутри квадратных скобок нельзя было просто через двоеточие оставить?
Наверное, есть там какая-то неоднозначность.
Наверное, в каких-то ситуациях в квадратных скобочках t двоеточие comparable что-то другое будет означать.
Я не знаю, что, но что-то другое.
Значит, нет в этом смысла никакого.
Нет, смотрите, короче, это очень странно, да, это какая-то дичь.
Вот если вы посмотрите документацию, то у них этот тип можно передать как аргумент-функцию.
То есть типа не в квадратных скобочках, а можно как непосредственно порядковый аргумент-функцию.
И тогда ты должен сказать, что вот эта штука, это, короче, не настоящее значение, а это тип.
Но почему они тогда унесли это в квадратной скобочке, которая очевидна, что это уже дженерик, правильно?
Это не позиционный аргумент.
Короче, у меня есть объяснение, почему это сделано именно так.
Да-да-да, 8 плюсов.
У меня есть объяснение, почему это именно так.
Я, знаете, сегодня для своих собственных нужд у меня была очень дурацкая задача.
Нужно было одну и ту же базу данных описать для трех разных ORM-ов.
Ну, в смысле, трех разных ORM-ов.
Вот такая дурацкая задача.
Что я сделал?
Я написал промежуточный конфиг файл, из которого генерю описание моделей для трех разных ORM-ов.
И знаете, когда вы для ORM описываете базу данных, у вас возникает иногда необходимость foreign keys прописать, в смысле, что куда ссылается, какое поле на какое указывает в другой базе.
И я там совершенно не задумываясь, думаю, как же тут написать, чтобы отличать обычный тип, типа варчара или интеджера,
Типа, который ссылается на другую таблицу.
Я думаю, ну ладно, здесь же стандартный способ.
Пишу доллар, название той таблицы, точка ID, без разницы.
Ну, такое что-нибудь.
И, ну, с одной стороны, кажется, что это суперочевидный, понятный способ, да?
Ну, так же проще потом, ну, не надо искать в каких-то таблицах, что у тебя есть таблица с таким названием.
У нас никаких-то там кэшей никаких не делать, ничего не держать.
Так просто парсить проще.
Просто банально.
Тебе парсинг и общая конструкция того, что ты делаешь, становится проще.
И вот в данном случае я смотрю, понимаю, что это двойточий высотятельный знак.
Зачем?
Ну, тупо для того, чтобы парсить проще было.
Другой причины нет.
Но каждый раз, когда мне говорят, что типа что-то в языке сделано так, потому что так парсить проще, например, PHP все переменные с долларом.
Я сижу и думаю, нет, ну как бы здорово, конечно, но ради того, чтобы было проще парсить, тратить миллионы лет человеческих жизней на написание лишнего знака, ну типа сколько, если язык проживёт сто лет.
Сколько за это время люди потратят человека часов на написание этого лишнего высказательного знака и сколько... Гигабайт данных потом перешлют на гитхаб, сколько сожгут электричество, еще и планете навредят.
Конечно, потом запасы высказательных знаков на земле же не бесконечны.
Конечно, потому что скобки вот уже исчерпали и все, на листик писать теперь невозможно.
Не-не, ну возможно-возможно, всё-таки есть ещё резервы, потом многие считают, что скобки конкретно это self-reproducible штука, она со временем снова, знаешь, в тем местах рождения, где раньше были скобки, копают, а там снова есть скобочки.
Они не все круглые, правда.
Некоторые квадратные, фигурные, но тем не менее.
Ну всё, вот они.
Да-да, мне кажется, что это прям, ну, ещё есть какие-то шансы у нас с Лиспом.
Но вот в данном какой-то случае я прям уверен, что чуваки просто, ну как бы просто занимаются
Какой статус-то у этого карбона, это типа какой-то ресёрч-проект?
Это внутренний ресёрч-проект кого-то из гуглеров.
Окей, то есть типа не то, что там Google массово пишет на этом карбоне, да, это скорее какой-то прототип-прототип.
На главной странице, ну в смысле, в Redmi, на CarbonLengo нет слова Google.
Так понятно?
Поэтому в принципе говорить о том, что это типа гугловское всё, ну такое, ну типа нет, оно как бы имеет очень маленькое, опосредованное отношение к Гуглу.
А на странице Go есть, что это Google?
На странице Go есть, что это Google, по крайней мере, раньше было, сейчас не знаю.
Сам Чендлер, он работает в Гугле, если я ничего не путаю, занимается там улучшением работы LLVM.
Ну, типа, насколько я помню.
То есть, типа, чувак крутой, делает прикольное, но мне кажется, что это его там, типа, какой-то забавный pet project, которым вот он с интересом занимается последнее время.
Он официально называется не просто Carbon, а Эксперимент Carbon у него.
Окей, окей.
В общем, не обижать нам всем любимого C++ на это.
Если уже обижать, то на Rust, правильно?
Честно говоря, кроме шуток, при всей моей нелюбви к тому хайпу и избыточно фанатичным людям в комьюнити Rust, в самом деле Rust очень неплох, и в тех местах, где мне удалось его использовать вместо плюсов, вместо plain C даже местами, он был очень хорош.
И комьюнити у него сейчас собирается потихонечку все более сильное, в смысле, что все те прыщавые подростки, которые начинали заниматься растом пять лет назад, сейчас превратились в матерых программистов, которые прям пишут, ну, как надо, прям хорошо.
И с одной стороны.
С другой стороны, есть важная причина, почему пользуются растом, потому что, ну, типа, сейчас туда пошло много обычных нормальных программистов, которым нужна скорость на вебе.
А веб-ассембли это почти всегда сейчас раст.
Сказать, что пошло, как-то желаемо за действительное.
Наверное, больше, чем год назад, но пошло, это загиб.
Как вот мерить?
Я думаю, что сообщество людей, которые пишут на расте, за год больше, чем удвоилось.
А если его с какой-то экзотикой сравнить, типа Котлина?
Ну, как ты с Котлином сравнивать будешь?
Люд, на Котлине пишут для мобилок в огромном количестве.
Ну, выброси мобилки, выброси вот это угловое всё.
Котлин, как язык, типа, бэкэнда, ну, как раз.
Ну, Котлин, как язык бэкэнда, очень небольшой, во-первых, во-вторых, Котлин же не нативный, поэтому как ты его ставишь?
Я думаю, Котлин при всём своём небольшом размере рвёт раз как тузик грелку по количеству.
Я думаю, что нет, ты зря так, просто ты недооцениваешь количество, например, консольных утилит, которые на Rust написаны, которые на Kotlin пока даже с KNP использовать пока невозможно, и всякие такие штуки, на самом деле Rust много сейчас, и чем дальше, тем больше его становится.
Его много по сравнению с тем, как было раньше.
Его много на уровне как Нима какого-нибудь.
Нет-нет, с Нимом даже сравнивать нельзя.
Я как человек, который очень большой фанат Нима, хочу тебе сказать, что Раст больше Нима в сто раз, наверное.
То есть на два порядка, может, на три даже.
Ну может быть.
Я к красству вообще тепло отношусь.
Каждый раз, когда я в него погружаюсь случайно, то, что я вижу, мне нравится.
Хотя, мой вывод, писать на этом нельзя сопровождаемый код.
Но мне нравится то, что там происходит.
Да-да, тут есть важный момент.
Писать на этом сопровождаемый код, я бы по-другому сказал, так же сложно, как на плюсах.
Ну то есть нельзя?
Ну да-да, просто не надо на этом писать в ваше веб-приложение и прочую вот эту требуху, не надо этого делать.
Некоторые делают, но так делать не надо.
Так, а что у нас дальше там в наших темах-то?
Монгодебил была.
Монгодебил-6, да-да.
То есть какая-то странная статистика про ипотеку в России.
Держите нас дальше в курсе.
Нам это очень важно, продолжайте.
Подождите, сейчас.
Это важный момент, а я пытаюсь понять.
1,6 тысячи IT-специалистов получили кредит на движимость на льготных условиях.
Но все эти 1,6 тысячи IT-специалистов легко могут работать в госсекторе.
Причем в одной структуре.
Ну, например, да.
И самое смешное, вы понимаете, что это около 1,6 тысяч?
Ну, то есть, типа, для сравнения, в одном Яндексе в 10 раз больше работает.
1600, это по-русски 1,6 тысяч.
Это немного, программист.
Это очень немного, вот в чем история.
И поэтому я просто не понимаю, это одобрительный был комментарий, осуждающий?
Ну, я не знаю даже.
Почему-то целых 3 плюса он наработал.
Так альботная же там типа 5% помогла, да?
Ну, как-то, видимо, действительно совсем дохлая неделя была про этого.
Так там же, типа, даже льготная-то, по-моему, всё равно достаточно высокая ставится.
А что значит высокая?
5%?
Высокая?
Это ниже уровня инфляции рубля, ты чё?
Ну окей.
Удивительно то, что наши слушатели не подняли тему про то, что... Это важный вопрос.
Подожди, Женя.
Это важный вопрос.
Очень технический.
У вас там, прости, ипотека под сколько процентов?
Ну, сейчас высокая стала.
Сейчас там даже выше 3 процентов есть.
И по 4 даже доходит.
Ну, базовую ставку подняли.
То, что у вас там в этой вашей глуши, понятно.
Вот у них в Америке, в центре мира, там... Ну, если ты хочешь знать, сколько я плачу, то плачу 1,9%.
Но если бы я брал сейчас кредит, наверное, я платил бы больше четырех с половиной.
Ну, я же говорю, во всем мире все уравнялось.
Так и есть.
Три-пять процентов — это теперь общая норма.
Ну да, ставки-то не поднимают, что ты хочешь, да.
Сейчас этот рынок прям так... Ух, ух, ух.
Плохая идея сейчас перефинансировать ваши кредиты, если вы спросите моего мнения.
Ну, в принципе, я думаю, что так никто и делать не будет ведь.
Ты будешь смеяться, мне приходят письма постоянно этого счастья.
Мы посмотрели на ваш кредит, вы должны столько-то сотен тысяч долларов, а мы вам предлагаем первый финансироваться всего на 4,5%.
И вы после этого будете платить в два раза больше.
Ну ок, я понимаю, компьютер умеет читать цифры, но нафиг вы бумагу на это потратили, чтобы мне это позвать.
Слушай, а у вас там тоже вот это вот всё, в смысле, у вас тоже система с аннуитетными платежами, с тем, что сначала ты платишь проценты на проценты, и вот это вот всё, нет?
Ну да, да.
Всё как у людей.
Принципал и вот это, и премиум, я не помню, как они называются, сначала ты платишь больше процентов, меньше основного, и потом со временем это задвигается.
Думаю, что в любой момент баланс это променять, как тебе.
Если есть деньги, поменяй, как хочешь.
Просто сейчас надо быть дебилом, чтобы выплачивать это быстрее.
Я вообще давно всем говорю, что вы не забывайте, что в слове mortage первые три буквы всё-таки more.
И это означает, что платить вы будете больше.
А первые четыре буквы – это всё-таки mort, что значит, что платить вы будете до смерти.
Поэтому, в принципе, нет никакого смысла никуда спешить.
Никакого смысла никуда спешить.
С одной стороны.
А с другой стороны, это сейчас судно.
Абсолютно фантастически хороших условиях.
И выплачивать ее быстрее... Я не знаю зачем.
То, что выплачивать ее быстрее, вложите в что-нибудь.
Будет лучше.
Это популярное заблуждение, что морд это не потому, что до смерти будешь платить, а морд это из французского языка, это означает, что сделка умирает с полной выплатой денег.
Чувак, ну я же знаю, это же шутка такая.
Ну ладно.
То есть, первые-то и буквы от Морт... Ты как бы учел, что это правда?
Не-не, это просто наступил на больное, понимаешь, Бобок?
Потому что где-то я видел какие-то там рассуждения в ТикТоке где-то очередного миллионера, который рассказывал на самом деле, вот Морт Гейтс, что это Морт и это...
Поэтому я понял, я не считал твою постиронию, понимаешь, не выкуплю.
Потому что, смотри выше, это же, как известно, быдло, оно, как известно, не выкупает постиронию, простите за отсылку, да.
Давай уточнём, мы с тобой быдло, поэтому не выкупаем постиронию.
Давайте дальше, дженейки могут сделать ваш гоу-код медленнее.
О, не может быть.
Не может быть.
Классная статья, кстати.
Я прям всем советую почитать.
Она такая знатная статья.
Я на ней завис.
То есть, я обычно, простите, в туалете готовлю тему для радио Ти, а тут на этой завис теме.
Прям конкретно интересная статья.
Он совершенно правильные вещи пишет и анализирует, собственно, как дженерики превращаются, во что они превращаются, объясняет это длинно-долго, и в конце концов дает рекомендации, которые...
Но до которых, если кто писал с дженериками, он быстро и сам дойдет.
Но тем не менее, видеть их где-то в одном месте, например, не передавайте никогда, как дженерик тип интерфейс.
Там накладные расходы совершенно сумасшедшие.
Там просто какие-то позорные накладные расходы будут.
В пять раз медленнее будет от этого.
И все прочие его рекомендации.
Но передавайте конкретный тип, прям нормально.
Нормально, будет хорошо, никаких особых...
То есть, как все нормальные люди пользуются дженериками в 95% случаев, наверное.
Но статья хорошая, я рекомендую ознакомиться с этим.
Хочется узнать, как оно под капотом работает.
Я бы еще сказал, что удивительно, что какие-то люди есть, которые всерьез искренне считают, что дженерики бесплатные.
Есть редкие ситуации, в которых дженерик, по сути, получается бесплатно, потому что как бы всё, что вы делаете в дженерике, ну, работает compile-time.
Ну, как бесплатно?
Он compile-time платит.
Да-да-да, конечно.
Ну, в смысле, бесплатный с точки зрения рантайма.
Но в целом, в большинстве случаев, где вы по-нормальному хорошо применяете дженерики, вы и в рантайме тоже немножечко совсем, но теряете.
Не столько, сколько вы получили бы при рантайм-проверках живых, но всё равно.
Но если ты теряешь на том, что компайлер не может зайнлайнить функцию, ладно, с этой потерей я готов жить, там будет 30% если погода нелетная.
Но когда у тебя в 10 раз хуже становится, вот когда ты передаваешь интерфейсы туда, то это прямо ад.
Не, ну, вещь тут простая, это нужно знать, как работают дженерики в Go, я так очень бегло пролистал, статья, по-моему, была на прошлой неделе, если я ничего не путаю.
То есть она старая уже.
Ну да, там, в смысле, какие-то очевидные штуки про то, что да, нет никакого смысла работать с дженериками в интерфейсах.
И если у тебя там, типа, я не знаю, передаются...
Короче, да, есть понятные очевидные способы места, в которых дженерики будут сильно медленнее в рантайме.
Ну, типизировать интерфейсами нельзя, его вывод.
И второй вывод, который тоже более чем достойный, мне кажется... Подожди, как тебе типизировать интерфейсы?
А, ага, да, ага.
Да.
Второй вывод, не переписывайте, если у вас есть API, который уже на интерфейсах сделан.
Не интерфейс, который пустой интерфейс, не который any, а интерфейс нормальный, конкретный интерфейс.
Не пытайтесь это переписать на дженерике, будет хуже с точки зрения производительности и с точки зрения сложности кода тоже будет хуже.
Полностью согласен с автором.
Не надо, не надо меня, не надо ссывать эти женерики во все места, потому что они есть.
Что мне нравится в этой статье, что я, по-моему, тогда не обратил внимания, пролистывая эти сорцы, а ты обратил внимание, как они классно интерактивно показывают разницу в разном применении женериков, да?
Ну, когда вот эти чекбоксы выбираешь...
Прям приятно, приятно, хорошо чувак сделал.
Грамотно, грамотно.
Хорошая статья, хорошая статья, да.
Мне понравилось.
Так и есть.
Я бы даже просто, видишь, меня раздражает и заголовок в этой статье, потому что называется generics can make you go, ну, типа, go slower.
Там на самом деле, ну, will.
Или most likely, наверное.
Ну, most likely will в любом случае.
Да, новые MacBook Air и MacBook Pro на M2 хуже работают под нагрузкой, чем на M1.
В действительности в статье есть даже апдейт, потому что там опять поднялся вопрос,
что температура у этих процессоров выше, и поэтому как-то становится хуже, и почему-то тут они поправляют, что нет, все-таки у M2 есть пассивное охлаждение, нет активного просто, и поэтому все-таки эти все выводы немножко некорректны.
А вы видели эти прелестные видео, как из M2 делают монстры?
Откручивает air, впендюривает туда термоленту вовнутрь.
И он начинает работать как зверюга.
Правда колени обжигает, но при этом так работает, так работает, что просто видео тебе все зарендерит в раз.
И просто ух, ух, ух.
То есть они на корпус, они на корпус выводят тепло.
Сейчас у него корпус специально отделен от термо этой системы, чтобы не грело тебе сильно ноги.
они их соединяют и получается он гораздо более sustainable на большом лоуде.
Надо сделать такую, знаешь, экстрим-версию, что, типа, когда ты готов пожертвовать своими ногами, например, ради перформанса, у тебя есть обычная гражданская версия, а есть такая вот экстрим, и он жарит так, что там просто вообще волосы сгорают.
Такая военная, где синус неравен.
Да, будет такая версия.
Тема, которая рядом с ГО стояла, опять же, про SPF-13, которым наскучил ГОВЕН, уходит из Google.
Эта тема вызвала такое бурление... Ксюша, нет, можно сказать, говн.
Без Ксюши, можно ведь сказать?
Просто мне стало стыдно за нашу тусовку.
SPF13 — это тот чувак, который, ну, нам он известен как автор Хьюго, например.
Да-да, только нужно понимать, что это автор как бы оригинального кода Hugo и чувак, который много сейчас делал для Go и всякое такое, но он как бы, так сказать, технический продакт, то есть он не столько кода писал, сколько,
Не, ну он писал конкретно в Fugo, конкретно он писал.
В Viper и Corbo он писал.
Он типа чувак известный.
Особенно он раньше был очень известный в гошном тусовке.
Сейчас он снизил немножко активность свою как программист.
Но он прямо известный чувак.
А в Go он отвечал за то, чтобы развернуть Go лицом к, ну если верить его статье, лицом к населению, а чтобы он не был тем, что надо конкретно для Google.
Ну, я знаю, что то, что он сделал, это типа очень важно было для меня, потому что он изжил, наконец, всю эту историю с принудительным go-home, в том смысле, с принудительным выставлением переменных окружений, а житьем супер в отдельной папочке, потому что типа невозможно же так за пределами города.
Не, но go-mod — это не его, не его.
Не, go-mod ни при чём здесь.
Это было задолго до.
Помнишь, когда раньше, в самых первых версиях go,
Для того, чтобы хоть как-то с ним работать, нужно было выставить переменное окружение, создать набор из папочек, потому что без этого ничего не работало.
До Go-мода так и было.
Это не связано с модами.
Это связано с конкретным рабочим environment.
Окей.
Я не очень понимаю, о чем ты говоришь, но может быть.
Мне кажется, ты просто забыл уже, как это все начиналось, как было сложно.
Я помню, была жизнь с общим вот этим местом, где все проекты лежали.
С общим деревом, да-да-да.
А потом стал ГОМОД.
Но между ними были разные попытки других ГО, как он назывался, который умер в процессе скандала, управления зависимостью.
ДЕПСы, ДЕПСы, как оно называлось-то?
ГОДЕП.
Да, были всякие.
Но по ГОМу, да, это наше все.
Он там... С чего скандал, вы спросите?
Казалось бы, ну, уходит чувак из Гугла, говорит, для меня этот проект перестал меня развивать, поскольку после такого революционного выхода ГО как 1.18, это когда дженерики появились, типа уже нечего мне больше там желать, и моя работа рутина,
И вот это все.
Поэтому хочу чем-то другим заняться.
Понятно, куда он пошел.
К вашим пошел.
Он ждет прихода роботов.
И в процессе всего этого он написал про себя.
Кто он такой.
Говорит, я человек, который работал в Докере.
И разрабатывал в Докере, когда там было 3,5 человека.
Я работал там.
Он везде успел поработать.
И как на него за это накинулись.
А за что?
За то, что он вот так себя показывает, что он... Я, значит, и в Докере, и в Го, и где-то еще он в каких-то больших проектах поучаствовал.
И говорят, ты неправильно пишешь.
Ты так как пишешь, это агрессивно звучит.
И вообще такое впечатление, что один ты разрабатывал Го, один ты разрабатывал Докер.
И как так можно безвкуситься?
И наглость.
И там такие дискуссии совершенно идиотские.
То есть, миллениалы вот этих поколений Z уже проникли в программирование.
Их чувства уже страдают от того, что кто-то говорит, ну, да, я работал в ДОГИ, когда было 15 человек.
Ну, и чего?
Ну, так я подозреваю, что реально работал.
Там и работал.
И приходит из этой компании какой-то чувак, говорит, вот, все, что он делал, это переводил сайтик какой-то на Drupal из чего-то другого.
И, на самом деле, собак гонял.
И то, как Юга писал, вместо того, чтобы на работе работать.
Ну, вот эти молодые приходят и гонят на старичков программирования.
Я к этому давно привык, я же часто рассказываю историю про чувака, который на конфе, на вопрос, а чем Бабук занимается, всегда говорил, что он хернёй какой-то занимается и ничего не делает.
Потом через 5 лет вернулся и с формулировкой я теперь понял, чем ты занимался всё это время.
Работа других часто непонятна со стороны.
Поэтому какая нахрен разница?
Ну вот есть такие люди, которые прибегают и говорят, этот чувак ничего не делал.
Про нас с Сережей в Яндексе, например, тоже легко можно так говорить, и мы даже знаем тех людей, которые так говорят.
Ну как бы, по счастью, это тоже люди, которым, с нашей точки зрения, мне кажется, нечем гордиться.
Но это не очень важно сейчас.
И в любой компании, где я работал, всегда найдутся люди, которые скажут, что я вообще ни черта не сделал.
Типа как пришел, так и ушел, ни хера не было.
Ну, как бы не надо же опираться на их мнения.
И не надо вообще их читать.
Это же нижний интернет.
Так он их не особо... Он один раз ответил на вопрос.
Причем он так очень интеллигентно сказал.
Ну, возможно, вы поняли мой посыл неправильно.
Я не это хотел сказать.
И больше не вступал в дискуссию.
Ну типа, что мы можем, в принципе, знать про SPF 13?
Про то, что Corbo, это, мне кажется... Кобра, простите, пожалуйста, это типа один из, наверное, текущих стандартов по работе с CLI.
Которую я активно не люблю, кстати.
Ни Cobra, ни Viper я не люблю.
Viper, Viper, да.
Ну, слушай, Viper штука очень специфическая, она такая, со вкусом, как бы я сказал.
Ну да, непонятно, зачем ее использовать, в принципе, для большинства случаев.
В смысле, тебе вообще, наверное, не нужно это всё.
Я, по-моему, удалил его, типа, первым, чуть ли вторым моим коммитом, когда я перешёл на работу, я удалил вайпер.
Я говорю, в смысле, что он в большинстве случаев просто не нужен.
Непонятно, зачем вообще, в принципе, как бы люди живут с вайпером, если можно просто через он читать.
У нас там был чистый environment.
Тем более.
У него дофига проектов прямо на гитхабе, я пошел в его библиотеку.
Ну конечно, но давайте честно скажем, ну да, чувак работал в основной команде Go, чувак написал хреновую тучу библиотек, чувак сделал Хьюго, на котором живет туча опенсорсных и не только опенсорсных проектов.
Вот чувак сделал огромное количество всего, а потом приходят наимы, которые в реальности, на мой взгляд, просто не сделали ничего, и такие, а вот нам кажется, что все немножечко иначе.
Он говорит вот в виде достижений, по-моему, это, кстати, большое достижение, он был как раз тем самым чуваком, который,
В свое время придумал вот этот опрос пользователя Go устраивать, и после того, как эти результаты получили, в Гугле там что-то задумались и реально начали, ну, сошли со своей высокой трибуны.
Мы лучше знаем как, а начали слушать, что пользователи говорят.
Ну, ещё раз, работа многих людей непонятна, просто непонятна другим.
Это частая история, на самом деле, про взаимоотношения начальника и подчинённого, потому что с позиции подчинённого кажется, что всё, что начальник делает, это приходит и говорит, ну, вы молодцы, или, там, ну, вы идиоты, и всё, и вы же ничего не делаете.
А то, что 90% времени человек занят чем-то другим,
И что будет, если этого человека убрать в реальности, как будет выглядеть работа подчиненных, в большинстве случаев никто не думает.
И часто, как другие, я часто решаю, что нет никакого смысла рассказывать людям в деталях, про что ты делаешь.
Меньше знаешь, крепче спишь.
Ну как бы нет такой задачи чтоб тебя любили.
Если другие меньше знают, то ещё можешь кайфче спать.
Всё так, всё так, у тебя же нет задачи, чтоб тебя любили на работе, у тебя есть задача, чтобы то, что ты хочешь, чтобы было сделано, было сделано.
Чтобы боялись, всё, твоя задача.
Это такое, мне кажется, тебя на работе не боятся, но уважают.
Вот.
Короче, я как бы на всё это смотрю и совершенно не понимаю вот этих людей, которые устраивают какие-то свои вот эти забеги.
У меня просто много личного такого опыта, и я как-то, мне кажется, последние лет 7-8 просто перестал на них вообще реагировать.
Ну, может, это старость уже.
Наверное, наверное.
Он тоже, видимо, из наших и старичков, он не особо на это реагировал.
Там с пользователями между собой ругались в основном.
А чё ещё у SPF?
Слушай, а ты, который Afero, ты им пользуешься?
А что такое Afero?
Это абстракция над файловой системой.
А, знаю такое, ну так она уже не нужна, у нас же в какой-то версии было бы выкатили вот это все в виртуальную файловую систему.
Конечно, ну надо же понимать, что там много концептов было взято из Zephyr'а в свое время.
В смысле, как концепции, как там местами даже, я видел где-то статью, где просто показывалось, что просто часть API в чем-то скопирована.
В общем, неудивительно.
Вот.
Ну то есть типа кажется, на первый взгляд, что в текущей ситуации нет вопросов к тому, сколько сделал SPF.
SPF 13, простите.
Ну да, да.
Хотя и к Hugo, и к Cobre, и к Viper у нас есть ряд претензий.
Тем не менее, вклад его... Есть ряд претензий к Hugo, сказал человек, который заказывал за большие деньги дизайн сайта на Hugo.
Конечно, у нас радиотейна Хьюго нормально работают.
Вот видишь?
Конечно.
И вообще у меня все на Хьюго работает в последнее время, поскольку все остальное еще хуже.
Я из всей нынешней и прошлой команды Go верю Fitzpatrick'у, который сейчас занимается телскейлом, в смысле, Брэду Фитцпатрику.
Многие его не любят, потому что он всё время делал жж.
А я к нему очень позитивно отношусь, потому что я видел, как он фанатично относится к своему коду и как он фигачит вообще в принципе код.
А Кокс, как же Кокс, он же хороший кекс.
Кокс, который... Кокс хороший кекс, но с Коксом я лично не знаком, а с Фед Патриком знаком, на жж-шных тусовках встретились.
Поэтому, ну, а он при этом очень хорошо относится к СПЕФу, они пересекались там на довольно большое время, и как раз в стародавние времена как раз работали над ГО.
Вот, и...
Ну, как бы я склонен доверять мнению Фицпатрика.
Он говорит, что чувак хорош и много всего сделает.
Да, нормальный чувак.
Я с ним общался, вот с этим ССПФом я общался, ну, не лично, но в тикетах.
Ну, весьма адекватный чел.
Нормально всё, всё с ним.
Да?
Да.
Всё с ним.
Короче, давайте, как бы жаль, что чувак больше не будет заниматься ГОС, с другой стороны, ну, и жаль, что он в какую-то фигню вроде машинлернинга в очередной раз уходит.
Надо было заниматься чем-то интересным, мне кажется нужно новым чем-то заняться.
Биткоина.
Блин, да нет, не криптой, знаешь, вот если бы такого типа люди, скажем, я пошел в медицину, типа там, хочу сделать революцию в медицине, вот, я бы вот этому офигел просто.
Или чувак, который занимался всю жизнь ГОК, решил, я хочу, я не знаю, изменить современный подход к экспериментальной физике, вот это было бы огонь.
Или пошел в РАСТ и сказал, я хочу сделать с РАСТ такой же язык, чтобы можно было пользоваться как ГОК, прикинь?
У нас, кстати, знаешь, у нас нет этой темы в темах.
Прости, пожалуйста, за этот непрошенный афоризм.
Но мой любимый курс для чуваков, которые хотят научиться писать нейронки, обновился.
Они выпустили версию для 2022 года.
Это который course.fast.ai.
Не реклама, сейчас курс бесплатный, чтобы вы понимали.
Это не афоризм был, это тавтология.
Тавтология, да.
Так вот, у них очень классный слоган.
Они последние много лет существуют под слоганом «May AI Development Uncool Again».
Типа, ну прекратите делать вид, что это что-то крутое, вся эта тема вокруг нейронок.
И вот чуваки, крутые чуваки, которые уходят сниматься темой нейроночек в очередной раз, вызывает у меня ощущение, ну блин, а мог бы чем-то крутым заниматься.
Мы просто давно сидим, он, видимо, не такой старый, как мы.
И помним прошлые революции, куда все рвались.
Последняя большая революция была про Биг Дата.
Все ходили в Биг Дата.
Ну, сейчас все ходят в Нервничке.
Это просто сейчас уже коммодити, и нет никакого смысла туда ходить.
И коммодити, и бигдата коммодити, и нейроночки коммодити.
Надо искать ниши, которые не коммодити.
Вот это прям то, что надо.
Написать свой собственный ходу на ML.
Вот, будет вещь.
Сам будет вам все агрегации строить, просто исходя из предыдущего своего опыта.
Ну что, давайте на... Или есть еще что-то?
Там уже совсем печально по количеству.
Ну хорошо, у меня через 6 минут как раз... Активней, пожалуйста.
Как раз день рождения начнется, так что вовремя мы подбиваем бабки.
Давайте подобьем и призовем, наконец, комментировать побольше, приходить в чатик, который у нас есть.
Радио Тичат.
Да у нас там в чатике прямо войны, языковые войны.
Мы слухались на стороне добра.
Один оппонент, которого у меня рука пока не поднялась его забанить, но уже близко к тому.
На грани, на грани.
Ходит, ходит.
Действительно, он просто... Просто испытывает терпение.
Он вроде сорвется, а потом только раз, бац, обратно возвращаемся в нормальную дискуссию.
А потом скажешь, что мы все идиоты, а потом вроде опять... Ты поикинь, Попу, что он мне ляпнул, да?
Знаешь, как он меня хотел обидеть?
Как?
Он говорит, о чем можно говорить с человеком, у которого на мотоцикле нет тахометра даже.
Ну как нет тахометра?
Ну вот же он.
Циферкой показывает, чем тебе не подходит.
А он не знал.
Вот так он и про го знает, как он про мой тахометр знал.
Все, поехали.
Digital Ocean.
И мы с вами до следующей недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co slash radio t 20 22.