Доброго времени суток.
9 мая 2020 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 701.
Состав пока не совсем полный, но близко к тому.
Аня зашла на конек.
Аня, ты знаешь, мы... Леша показывает тебе, как приходящий гость и пример, то, как можно дойти от Солобона до почти джуниора.
Он начинал тут с нами долгие годы назад и до сих пор сидел на приставном стульчике.
С прошлого выпуска
Мы его внесли.
Внесли во все.
В пиар.
Постоянный ведущий.
Всего 140 выпусков.
От 140 до 150 выпусков.
И у тебя тоже есть такой шанс.
А вы считаете мои выпуски?
Нет, ну есть специально обычные люди.
Мне самой считать.
В комментариях к последнему радио Ти был добрый человек, который посчитал частоту прихода людей в разные выпуски.
У тебя там какой-то позор.
Ну вот просто вообще там 15, 14, что-то такое, что стыдно в приличном обществе рассказывать.
Да я как-то все время стесняюсь проситься.
Это бывает.
На месте, значит, Бобу, Грей, Леха и Аня.
Ксюша обещала подойти.
Пойдем по разным любопытным темам.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
Бобук, хочу к тебе во первых строках обратиться.
Ты следил на этой неделе за новостями?
Ты знаешь, как-то очень вяло.
Потому что все-таки у нас майские праздники.
И в России вообще такая традиция.
Первые несколько недель некоторых месяцев мы просто не работаем.
Вот в январе и в мае прям стопудово.
А в декабре еще в декабре.
Последние несколько недель не работаем.
Осталось разобраться с этой ерундой в летние месяцы, потому что работа, работа, сколько можно-то.
Да, я просто подкрутил вас немножко, чтобы вы не так кричали, молодой человек, а так нормально.
Кричал не ты, а кричал прибор за тебя.
От радости, видимо, встреча с тобой.
Аня, ты новости не смотрела, поэтому тебя про новости спрашивать бессмысленно.
Но я думаю, никто не будет спорить.
Даже Леша.
Ох, там какой наезд шикарный на Лешу есть в темах.
Прямо вот такой наезд, Бобок, если брать человека в выпуск, в ведущие, после этого ему надо сразу вот такой наезд выдавать.
Это канонический случай будет, если мы до наезда дойдем.
Но до наезда... Я даже заинтригован.
Там конкретно просто пальцем вот в Леху ткнули.
И вы обратили внимание, что у них такие же были проблемы, как и у нас?
Местами пропадает звук, местами видео, местами люди забывают отжать кнопку мьют, это так мило вообще.
Но у нас, пока мы GitHub не тронули, у нас у всех так.
Вы видели, как ведущий этих вечерних шоу вещает из домов?
Вы видели, как Байден вещал свою предвыборную кампанию, свою ралли начал?
Это прям вообще атас.
Это прям вот ух, ух.
Кстати, где-то я видел статистику, что среднеамериканец теперь тратит 49 минут в неделю на проблемы, связанные со звуком.
Мы сейчас сделали десятерых средних американцев, пятером подготавливая вещание этого подкаста.
И вы могли бы его видеть, но пока вы его только слышите, с видением... Это странная идея Грея.
Странная идея Грея с видением.
Странная, если не сказать больше.
А это странная идея.
Я помню, собака друг человека.
А мне понравилось.
И по поводу доконать, это еще вопрос, кто кого доконает.
Твоя идея нас или мы ее.
Вернемся к гитхабу.
Кто-нибудь, кроме меня, смотрел это в эфире?
Я смотрел, конечно.
Ну, нормально таки было.
Скажи, нормально было.
Были проблемы.
Я скажу больше.
Было отлично.
Вот реально было отлично.
То есть я увидел ровно то, что хотел, ну, как бы кроме нескольких избыточно занудных фрагментов про «Ой, сейчас мы вам расскажем про безопасность, потому что безопасность должна быть безопасная, ведь это же безопасность, и как бы иначе, если не использовать безопасность, мы все будем в опасности».
Вот это вот меня немножко раздражало.
А все остальное, ну, прямо отличная конференция была.
И я не смотрел всю конференцию, я смотрел первые, по-моему, два часа.
Причем, начиная после первого часа, смотрел в полглаза, но она в рабочее время идет.
Кто смотрит в 10 часов утра во вторник или когда она была?
В 11 часов.
Во вторник, кажется, да.
У кого есть время, посвятите этому несколько часов неотрывного внимания.
Поскольку ты, Бобук, смотрел, докладывай.
Они ведь действительно начали не с того, что у нас здесь, не с кодспейсов, они с дискашнс начали.
С чего?
С дискашнс.
Мне кажется, я начало пропустил, так что расскажи про тот кусок, который про дискуссии.
Про дискуссии кусок какой-то мутный.
Они так мутно объясняли, что это такое, и так мутно показывали, и в объяснении так оно странно все сказано, что все мое понимание, это такое средство введения типа тикетов, которые не тикеты, потому что они не привязаны к проблемам кода, а привязаны к разговорам общего вида.
И есть разные приблуды, которые позволяют комментарии к вот этим вопросам общего вида превратить в какую-то дискуссию.
Например, у них есть ответы на комментарии, ну, в отличие от обычного гитхаба.
Во-вторых, можно в ответ на вопрос выбрать там такую птичку и сказать «чекбокс», кнопочку нажать, сказать, что вот я предлагаю ответ на этот вопрос, если кто-то задает вопрос.
сбоку список участников, ответов.
Мне показался вот этот продукт какой-то туманный.
Ну, он не туманный, понимаешь?
Он очень хорошо укладывается в концепцию, что из гитхаба все больше и больше стараются делать место для создания сообществ опенсорсных.
И, конечно, когда ты отвечаешь на вопросы, например, пользователей, тебе нужно иногда группой принять решение, как правильно отвечать.
Вот это вот оно.
Это напоминает какую-то попытку сделать такой очень асинхронный слаг.
Нет, скорее очень асинхронный стек-эверфлоу.
Мне кажется, честно, какой-то позор.
Я так обрадовался, когда вот я только-только это увидел.
Я думал, ну классно, наконец-то теперь, ну вот это ish и pull-request, да, там можно будет нормально этим пользоваться.
А они это, я так понимаю, не прикрутили в ish и в pull-request.
Они это вкорячили вот как отдельную, странную, абсолютную, на мой взгляд, ну окей, полезную, но так относительно полезную фичу.
На самом деле это попытка, еще раз смотрите, тут вот какая логика.
Есть пул реквесты.
Обратите внимание, что в той части, которая... Вот откройте, видели, да, Satellite 2020 штуку?
Видели, открыта у нас дискуссия по поводу вот этого всего.
Да, в смысле, я к тому, что откройте вот этот конкретный репозиторий, который называется github.events.satellite2020, и обратите внимание, что там нет раздела «Issues».
Там есть pull requests и discussions.
Ну, вот это... Понимаешь, я с чем-то подобным... Мне подобное в голову приходило.
То есть, глядя на issue, которые есть в проектах, некоторые к issues не относятся.
Некоторые относятся к тому, что люди хотят узнать о какой-то такой форумного вида нечто.
И обычно люди до этого использовали рядом стоящие системы для того, чтобы вот такие FAQ вести и такую типа базу знаний всем сообществом наполнить.
Бобок прав, это похоже на Stack Overflow.
Однако, я и с Лешей согласен, выглядит оно как пришитое как-то сбоку и без всякой обычной пользы.
Вот что-то такое чужеродное.
Ну, можно ведь это выше сделать.
Можно же ведь выше сделать тег, который будет называться FAQ.
Или спроси меня.
Это вместо issues, ребята.
Это не вместо issues.
Это штука, которая идет на смену issues.
Не верю.
Я не верю в это.
Не может такого быть.
Это было бы слишком бредово, если бы это было правдой.
Да, и проекты тогда.
У них же проекты построены на issues.
Вероятно, они их-то выпилят.
А проекты должны быть построены на pull-request.
Смотрите, вот вам я сейчас в общий чат радиотеки даю ссылочку.
Зайдите, посмотрите.
Это тот репозиторий, на котором включены discussions.
Да мы его все видим.
Обратите внимание.
Все видим.
Просто issues выключены.
Просто там issues нет.
Они выключили issues и оставили discussions.
Я думаю, что это новое дефолтное положение.
Если ты очень хочешь, ты можешь включить issues.
Я очень сомневаюсь, что ты прав.
Потому что...
управлять проектом софтверным без issues, а вместо него вот такие дискуссии широкого профиля иметь, которые могут быть, конечно, issues в том числе, но не могут.
Ну, посмотри на эту штуку с точки зрения issues, зайди в любой из них.
Ни milestones нету, ничего нету.
Это все для дискуссий.
Это отдельный такой кусок issues с помененными комментариями, заточенный под дискуссии.
Ну, короче, для меня это похоже на форум.
Ребята сделали этакий форум внутри себя, который внутри максимально похож.
Он не Q&A, потому что, обрати внимание, там вот эта идея голосования за правильные ответы.
Да, да, да, это и есть Q&A на самом деле.
То есть это Stack Overflow или Quora или что-то такое.
То есть это не форум в чистом виде.
Да.
Ну да, в смысле, это принесение механики Stack Overflow, скорее, не чистого Q&A, в то, что сейчас выглядит как форум.
Мне кажется, что идея не такая плохая, потому что у многих проектов, на которых на гитхабе хостятся, была ссылка, а вот здесь у нас есть форум, если что, идите общаться туда.
То есть это место для общения.
Да, эта ссылка возникает от того, что в проектах среднего и больше, чем среднего размера становится трудно разбираться, где тут ишу, а где тут не ишу.
Я согласен, но решать эту проблему надо было, на мой взгляд, не введением лишней сущности, абсолютно перпендикулярной всему, а упрощением навигации и добавлением группирования, и как-то вокруг готово можно было все это сделать.
Ну а то, что здесь можно отвечать на комментарии кого-то, по-моему, одного уровня, по-моему, такое надо и вишу сделать, и в полреквестах, и везде.
Я думаю, что оно туда доедет постепенно.
Не забывайте, что сейчас эти дискашнсы, это типа, это еще бета.
Это все бета.
То, что они сейчас анонсировали, это все либо бета, либо вообще закрытая бета.
Да.
Ну, вот этот пункт мне... А там, кстати, еще они долго приговаривали, что его можно сильно под себя настроить.
Мы этого увидеть всего не можем, что именно сильно под себя настроить можно.
Но обещают, как-то все это затачивается и как-то все это делается.
Вот в этом примере, который Бобук в чатик положил про их внутреннюю дискуссию, я никакой особой настройки не вижу.
Я даже не понимаю, что тут можно было бы настраивать.
Но это же в админской части настраивается, а не тут.
Ну да, но вот это выглядит как какой-то дефолтный вид Discussions.
Возможно, он так и есть, возможно, настройки пока не работают, или им они не нужны были.
Нет, это, конечно, дефолтный вид просто.
Очень может быть.
Окей, окей, окей.
Это штука такая, для затравки была.
Мне кажется, они ее и дали для затравки, потому что основной это пункт номер два.
Ты про что сейчас говоришь?
Ты говоришь про код-спейс?
Ну да, пункт номер два.
Ну, это тот пункт, от которого я совершенно в восторге, потому что я давно этого ждал.
Слухи про это ходили давно.
Но сейчас они сделали вот что.
Это полноценный...
инстанс VS Code, который серверный, который проинтегрирован с GitHub, и который разворачивается по одному клику.
Он платный, конечно, будет по обещаниям их, но кажется, что это то, что мне надо, например.
Не знаю, как тебе, я прям в восторге.
А зачем он тебе?
Да-да, я тоже вопросом задавался.
А зачем?
Ну, у меня есть тебе длинный и короткий ответ.
Короткий ответ.
Для iPad'а
подойдет в качестве ответа тебе?
Ну, а если не для извращенцев, а для нормальных людей, есть что-нибудь?
А для нормальных людей это же вообще все не нужно.
Есть гид, консоль, там вот это все.
Зачем тебе гидхаб-то?
Не-не-не, вот смотри, вот эта штука позволяет поднять твое типа ID в облаке в один клик.
Причем оно хитрое такое, оно позволяет тебе... Мы когда рассказывали про VS Code, который можно в контейнерах поднимать, и как можно пробрасывать локальные туда, вот это все релевантно и для их балалайки.
То есть с этим можно будет работать, я просто уверен.
Если вы работаете с VS Code локально, в какой-то, наверное, ситуации вам это может понадобиться, но я затрудняюсь сказать в какой.
Ну, смотри, у меня много компьютеров, у меня действительно много компьютеров.
И даже для того, чтобы просто переносить настройки и их обновлять, при этом оставляя под разное разрешение экрана, знаешь, тут нужно поправки делать, всякое такое.
Даже это вызывает у меня некоторые проблемы.
А здесь у меня всегда IDE в одном месте, оно как бы запускается и работает.
В чем проблема?
Раз и заработало все.
Красота ведь.
В этом есть явно какая-то красота, особенно понимая, как сложно новому человеку войти в чужой проект.
У нас в некоторых проектах специально докер-файлы для разработчиков есть и композы для того, чтобы весь этот стэк поднять.
А здесь к этому стэку теперь можно... Не обращайте внимания на мою собаку.
К этому стэку можно добавить еще и настройки ID и все, как оно чтобы открылось, чтобы правильно было.
То есть ты берешь себе не только код и не только правила, как этот код деплоить локально, но и как с этим кодом работать, как его редактировать.
Это ценно, я согласен.
Это может быть интересно для тех, кто входит в проект.
И не только для этого ведь.
Я предполагаю, что ты на самом деле можешь преднастроить действительно какие-то профайлы для разработчиков из твоей команды, у тебя может сохраняться там проект, и все им могут пользоваться, и всякие такие штуки.
Вместе с этим я подозреваю, что одновременно, видишь, из-за того, что весь код находится на гитхабе, ты получаешь интеграцию потенциальную прямо из своего вот этого IDE вебного,
С огромным количеством тех инструментов, которые GitHub так или иначе показывал или купил за последние годы.
И все эти системы сканирования и всего такого.
И всевозможные подсказки на нейронках, как этого все хотели, чтобы автоматически дополнялся твой код.
Прям ты написал hello, а она написала тебе целый hello world вместе со всеми возможными опциями и вообще все такое.
То есть ты как бы...
Получаешь все возможности того, что в идеале нужно делать в клауде.
Да, Аня, я тебя перебил.
Говори.
А, да нет, я хотела спросить, а когда вот редактируешь в этом онлайн-редакторе, а только один человек, только ты видишь эти изменения или сразу все их видят?
То есть можно это использовать как-то там для парного программирования или вот сейчас все удаленно для обучения?
Внутри VS Code есть такой инструмент, который позволяет расшарить управление курсорами на несколько человек.
Но справедливости ради, я с Аней согласен, не очень понятно, как оно скрещивается вот с этой идеей.
То есть ты понимаешь, да, это каждому надо по-своему открыть вот этому.
И скорее всего свое вот это, я не уверен, можно ли вот это общее открыть.
Или просто воспользоваться вискодовскими инструментами для того, чтобы совместная работа из разных типа инстансов.
Тут вопрос интересный, и я не вижу ответа.
Вот это было бы прикольно.
Мне кажется, помните, в прошлый раз вы говорили про программу, которая позволяет шарить экран.
Что-то там .io.
Да.
И SO.
И здесь же можно будет прям билдить проект настоящий.
То есть это не просто такой типа Google Docs редактор.
Было бы прикольно, мне кажется, для обучения.
Мне кажется, они не в эту сторону пока замахиваются.
Хотя у нас Леша специалист по программированию на коленках.
Леша, тебе такое надо?
Я, кстати, вообще хотел сказать, я не очень понимаю вот этот тренд движения в сторону веб-ИДЕ.
То есть может на iPad это пригодится, может, если тебе надо сделать какую-то правку там быстро, да.
Но если тебе нужна быстрая правка, тебе, наверное, не нужна полноценная ИДЕ.
Для парного программирования, ну, наверное, окей, но тоже, типа, запускать инстанции, как-то их друг к другу подключать.
Я бы еще понял, если бы это открывалось как такая страница, на которую несколько человек могут зайти, да, и что-то там делать, видеть, я не знаю.
А если они будут там мутить, что у каждого будет свой инстанс, они будут как-то синхронизироваться, потом там через какие-то обмениваться правками.
Так, а тут надо, чтобы у каждого был свой инстанс?
Похоже, мы сейчас теоретизируем, мы гадаем.
То, что Бомбук сказал, по-моему, что вот этот есть фича, она требует именно, типа, ты запускаешься в VS Code, подключаешься к другому VS Code и вместе там шарите код.
Дим, мне кажется, это все сложно, бессмысленно, если честно.
Я не понимаю вот эту T, я не понимаю клип с Ч. То есть в чем фишка запускать EDF-браузер?
Чтобы что?
Есть ответ, есть короткий и длинный ответ.
Но перед тем, как дам короткий ответ, сделай свой уровень чуть поменьше, потому что микрофон у тебя реверб захватывает от комнаты.
Чуток.
Так вот, ответ в том, надо это видимо не для того, а потому, что они и так уже типа в браузере работают, но если они уже и так работают в браузере, если VS Code уже и так типа в браузере работает, который выглядит как нативная аппликация, почему бы не запустить их в браузере, сказали люди, и запустили.
Электрон, ну все дела.
Слушайте, ну бог с ним с электроном.
Теперь этой IDS, прошу прощения за это выражение, потому что вес кода вообще нифига не IDE в полном смысле этого слова, могут пользоваться, например, люди с хромвуками.
они и до этого могли пользоваться.
Это ведь не первый вариант.
VS Code уже сумел это сделать до того, как он назвался CodeSpace.
Он там онлайн назывался.
Да, конечно.
Просто это требовало чуть больше геморроя, а теперь это хост от решения от, ну, типа, соосное решение от известной компании.
Так, а самый главный вопрос был бы, а зачем людям на хромбуках, зачем им вообще нужен этот VS Code?
В смысле?
Ну, на хромбуках сидят почти все школьники.
Что за вопрос?
Ты вообще в школе когда был, ты чем занимался?
Я вот школьными предметами практически не занимался.
Я лет 14 только сидел и программировал почти все время.
Ну, это понятно, но, блин, не знаю.
Мне кажется, если ты хочешь именно программировать даже в школе, то наверняка ты будешь брать какой-то, ну, я не знаю... Ты не можешь ничего брать.
Ты не можешь ничего брать.
Ты так это говоришь, как будто бы у всех школьников есть на это деньги.
Хромбит откуда-то взяли.
А им в школе выдали.
Им в школе выдают, в том-то и дело.
Нет, для школьников любопытный юзкейс.
Я с Бабуком согласен.
Да, действительно, и в школе будет проще, и всем будет проще.
Никаких затрат, и наверняка и гейтхаб пойдет на бесплатные вот эти все версии.
А, кстати, по поводу цены, там сказано у них туманно.
Пока бета бесплатно, а потом дадим вам знать.
Мне кажется, для публичных проектов он и останется бесплатным.
Я думаю, что так и будет, а внутри будут платные фичи.
Например, совершенно очевидно, что будет интеграция с ажуром для запуска того, что ты прямо сейчас написал.
И типа одну кнопочку нажал, хоба, она там где-то в ажуре запустилась.
Красота же.
Я думаю, поначалу они прикрутят интеграцию с экшен каким-то образом, который тоже как-то там на ажур, по слухам, завязан.
С другой стороны, экшен же все равно платный.
Какая разница?
Экшен бесплатный для приватных проектов.
И для приватных, кстати, тоже.
И для публичности особенно.
Я пошел смотреть, но помню, что там где-то в каком-то разделе есть, как это, сколько денег я трачу на экшенс.
Ну, там, если у тебя какой-то интерпрайс, то возможно.
У них там и про интерпрайс были изменения.
Но я сейчас экшенами пользуюсь, ничего за них не плачу отдельного.
А поскольку у меня Pro, мне еще больше минут экшен сдается, чем обычным чувакам.
А тем временем, просто люди же не знают, мне кажется, нужно обязательно про это рассказать.
Ксюша пришла в скайп и спрашивает, а где все?
Это так мило.
Сейчас, я думаю, она присоединится.
А удивительно, да, что она бы могла еще, в принципе, в IRC произойти и спросить, а где все?
Нет, в XMPP.
Подожди, подожди, мы вчера пока некоторые спали.
Я понимаю, это шутка такая.
Это же вчера было, понимаешь?
Я
Я надеюсь.
Вы ответьте ей, кто в скайпе.
Слушай, пока ты говорил, я сходил с GitHub Hashens и посмотрел.
Для приватных репозиториев 3000 минут бесплатно.
А дальше за деньги.
Ну, конечно.
3000 минут это много.
Это много.
Да-да, дофига.
Ксюша к нам зашла.
Ксюша, пока тебя не было, народ уже радовался.
Говорят, как хорошо, сегодня и Аня, и Ксюша есть.
Они Аню за тебя принимают и за нее принимают одновременно.
Поэтому, похоже, это тот самый случай, когда подсидела.
Подсидела тебя товарка.
Есть товар, а есть товар.
Все, теперь никого не слышно.
Не отвечает Ксюша, нет, она застеснялась.
Или, возможно, говорит во что-то другое.
Или забыла, что мы отключили в табах Клинфида звук в свое время.
Я надеюсь, что разберется.
А он, сволочь, помнит, что ты его когда-то отключил.
Ну вот подскажите, Ксюша, в тех местах, что можно включить обратно.
И станет хорошо, и все смогут его слушать.
Пока там Ксюша переключает, надо сказать, что я правда был вообще впечатлен тем, как ребята все это презентовали.
Все это было довольно легко, они так рассказывали про это довольно увлеченно.
По некоторым, к сожалению, было видно, что они читают с экрана, потому что, знаете, когда они на презентации, на сцене, там монитор далеко, крупные буквы, и ты не видишь, что он читает с экрана в этот момент.
А здесь человек с выражением, красиво, но забывал, что у него глаза по строчкам бегают, потому что камера очень близко и видно.
Мне показалось бы, что все читали с экрана.
Не некоторые, а все.
Некоторые были умные, и окошко с текстом уменьшали и ставили прямо под камерой.
Понимаешь, да?
Нет, там свои гитики есть с отражением, там, знаешь, все вот это.
И получается красиво.
С отражением это тебе нужен телепромтер, правильно?
Там камера светит фактически сквозь него, смотрит.
И ты смотришь всегда в камеру.
Ну да, копеечная совершенно штука.
Да, господи, 500 баксов.
Да нет, какие 500 баксов?
50 баксов телепромптера есть, конечно.
Потому что делать там особо нечего.
Стеклышко, которое отражает, и iPhone на него кладешь, iPad, и вперед.
Не совсем, ну ладно.
Я в YouTube видел, где люди про это рассказывали.
Сам не знаю, не пробовал, тебе виднее.
В смысле, я пробовал прямо конкретно с iPad.
Это железка, которая стоит меньше 50 долларов.
Так.
Она стоит 500 баксов, когда у нее внутри настоящий монитор, который подключается к компьютеру, который можно управлять.
А когда это у тебя просто телепромтер, сделанный из iPad, то, в общем, никакой проблемы нет.
Вернулась ли к нам Ксения?
Я хотел бы узнать.
Ксюша?
Она пишет, что она все включила, но, к сожалению, ее не слышно.
Ну, так быть не может.
Давайте я пока выражу свою боль по поводу Семли и все, что с этим связано.
Значит, в прошлом году Фридман торжественно объявил, что GitHub купил компанию Семли.
Семмле она называлась.
Это такие ребята, которые делают...
систему для проверки кода на безопасность.
Это такой, знаете, статический анализ с глубоким пониманием кода, с копанием в нем, нахождением там незакрытых известных дыр или потенциальных уязвимостей всяких.
И все это теперь будет доступно людям, которые...
будут пользоваться GitHub, даже в комьюнити-редакции.
В качестве примеров они-то показывали уже закрытые баги, как они прекрасно через 15 хопов там показывалось, что вот в этом месте пользовательские данные принимаются, а через 15 хопов в совершенно другом исходном файле эти данные напрямую складываются в базу данных, а так, конечно, нельзя, это небезопасно и все такое.
Я потерял начало твоей речи, но пока ты говорил, я просто Ксюше объяснил, почему она не соображает ничего.
Ксюша, ты уже сообразила?
Пробуй дальше.
Да что ж такое не так-то?
Ну, отключен у нее тап.
Ну, отключен тап звука в хроме.
Ну, сделай что-нибудь.
Каким образом?
Сделай что-нибудь.
Его включить обратно.
Открой не в хроме, Ксюш.
А, не в хроме это дуро не работает.
Да, да, да.
То есть открыть-то можно, но не будет.
Так, а в любом случае, если у Ксюши замечен этот тап, то она нас должна не слышать, но мы-то ее должны слышать.
Тоже хороший довод, я согласен.
Но тут видно, что она выбрала правильный микрофон.
Бобу, пока она там... Микрофон она выбрала правильный?
Сейчас, подожди, пока вы поговорите, а я Ксюше объясню, что надо сделать.
А я как раз хотел на Вобука наехать, потому что на стэк-уэрфлоу, не на стэк-уэрфлоу, на хакер-ньюс была заметка.
Мы тут про редактора когда говорили, я тебя вспомнил, Вобук.
Так.
Как нам сделать имакс великим?
Вновь великим.
Там 700-800 комментариев, как нам реорганизовать рабкрин.
Но про имакс.
Слушай, но это же старая история.
Мне очень нравится, как на Hackers News это обсуждали.
Самый популярный комментарий звучал примерно вот как.
Ладно, второй сверху комментарий звучал вот как.
Безусловно, Emacs уже никогда не догнать VS Code, потому что он бейкается.
В смысле, все деньги Microsoft вкладываются в развитие VS Code.
Но зато можно признать, что за последние несколько лет Emacs существенно обогнал Vim.
В этом месте я просто оценил тонкость троллинга этого комментария.
Это какой великий тролль, вы понимаете?
То есть, одновременно опустил и E-Max, сказав, что ему никогда не догнать VS Code, и Vim, понимаете, в одном предложении буквально.
А вы там, Ксюша, учите, что она не так делает.
Ну, выткнуть микрофон, что-то там явно не так.
Уровень нулевой на микрофоне может выкручен.
Что-то должно работать.
Должно работать.
Чини.
Чини, чини.
Вошла, вышла.
Пока она не придет, я отказываюсь обсуждать тему о новых оплавых железках.
Просто отказываюсь.
Давайте договорим про всю эту историю с безопасностью.
На самом деле, она крутая, вот эта история про безопасность в...
в репозитории, потому что вообще-то вот это довольно простая штука про давайте статически пройдемся и все сделаем.
Можно было прикрутить статические анализаторы давно, вручную, но когда это делает непосредственно GitHub, это как бы вызывает у меня уважение.
Я считаю, что это теперь по умолчанию должно быть включено везде, и ты должен прям регулярно смотреть за тем, что у тебя никаких там опасений по поводу твоего кода нет.
Мне кажется, это довольно прикольная штука.
Мне еще кажется, что крутая эта вещь самая в том, что они же это сделали, как они это сделали, да, они же сделали открытый, по сути, движок.
То есть эти правила, вот эти запросы, да, как они их называют, они могут писаться комьюнити, то есть ты можешь как специалист по безопасности, не знаю, на преднете, они там привели даже пример, по-моему, да,
что ты как специалист по безопасности Netty можешь создать, например, вот этот анализатор, типа новое правило анализатора, которое специфично для Netty что-то анализирует, и все, кто у кого-то ввести этот код, да, они получат предупреждение, но это не такой машинный анализ, да, это конкретный человек, там, мой тейнер сказал, вот так не делайте, это небезопасно, и вот это, мне кажется, вообще просто мега круто, вот такую библиотеку поддерживаемую сообществом иметь.
Оно будет гарантировано бесплатно для опенсорса.
Про остальное пока неизвестно ничего.
Я предполагаю, что на самом деле вот этот вот шаг, помните, который был до непосредственно этого мероприятия, до сателлайта, мы это долго обсуждали, что они сделали практически бесплатными аккаунты, которые раньше нужно было деньги платить.
А сейчас это все вот так вот хорошо.
Почему?
Потому что, скорее всего, они теперь будут брать деньги не за подписки, не за аккаунт на гитхабе, а за фичи.
И мне кажется, что это классно.
А кроме вот этого статического анализа, там есть четыре буквы.
Как это грамотно называется, Леша, скажи?
В вашем мире, где все четыре буквы.
Это тоже называется на 4 буквы.
Автоматик код секьюрити сканинг.
Ну, вот что-то.
По-моему, он называется статик, он с S, что-то со статиком.
У них еще есть сканирование на утекшие секреты.
То есть, если вы туда AWS ключики свои впендерите, они могут вам сказать, что, опаньки, чувак, ты что-то сделал.
Я фантазирую так, поскольку тут нет подробностей особых, но, скорее всего, про нечто подобное.
Правильно?
Это как в старом анекдоте, извините, вы не можете выбрать этот пароль, этот пароль уже выбрал пользователь Мишин.
Не, ну было бы круто, если бы он тебе даже за коммитить такие вещи не давал.
Насколько я понимаю, он уже будет... Типа, чувак, нельзя, этот пароль же есть, этот ключ уже используется вот в этом айпозитой.
Ну, если говорить про AWS, то достаточно там пяти переменных проверить, вот там в Ямле, в Ине, еще где-то в Коде.
Если у тебя AWS, подчеркни не секрет, подчеркни не ки, равняется чему-то, сразу кричи не давай.
Такой гитхаб-хук поставить при коммитовске.
Такие уже есть, не от GitHub, правда, но есть Credit Alert CLI, и она может как раз ровно это делать, анализировать на всякие приватные ключи, на всякие секреты, в том числе AWS и прочее, и ее можно настроить, естественно, как прихук для, например, коммита, то есть ты даже локально не сможешь закоммитить, если у тебя есть проблемы с безопасностью.
А слышим ли мы Ксюшу сегодня?
Она ушла перезагружаться.
Она говорит, я уже.
Ответила нам, что уже перезагрузилась, и мы не слышим ее все равно.
Я не понимаю, в чем ее проблема.
Может быть, ей попробовать микрофон, который встроен в ноутбук?
Может, микрофон сломался?
А попробуй, Жень, ты же можешь, ты знаешь, что ты можешь у нее переключить микрофон?
Не-не, я могу только увидеть микрофон, переключать мне ее не дает.
И правильно у нее микрофон Rode Podcaster выбран, и для меня это read-only.
Так что с этой точки зрения все в порядке.
Пуля вылетела.
Напишешь, что моя проблема.
какая у нее проблема, мы не знаем, но индикатор говорит.
У меня индикатор не меняется, говорит Ксюша.
Это, конечно, жестко.
И посмотри, а что у тебя вообще выбрано?
Слушайте, пока там идет сеанс дистанционной настройки, я просто еще раз хочу сказать, что я, конечно, остался под приятным впечатлением от конференции GitHub еще по одной причине, потому что, не знаю, обратили вы на это внимание или нет, но там было две панели, два потока.
На одном показывалась конференция, а на втором живая сессия программирования музыки.
И это было прям классно, на мой взгляд.
Вот прям чуваки приходили прямо в прямом эфире, правили свой код на Sonic Pi или еще на чем-то, я уже не обратил внимания.
И это приводило к изменению всего там звука вокруг, и прямо был огонь.
Окей.
Хорошая конференция была, я с тобой согласен.
Я ожидал худшего.
Потому что формат же для них новый.
Они обычно в комнате собирались, слайды показывали.
А тут вот такое.
У них, несомненно, получалось лучше, чем у нас с вещанием видео.
Я отдаю им должное.
Я тебе должен сказать, что у меня без вас получалось тоже гораздо лучше.
Да, был вариант, дорогие слушатели, выпустить в эфир одного Грея, который будет умно сидеть и грустно на вас смотреть.
Но мы решили вас пожалеть.
У него был классный фон.
Фон у меня, их несколько.
У него хромакей небось зелененький висит.
И хромакей тоже есть.
Окей.
Лёша, я хочу в твою сторону перекинуть камень пока, или мячик, пока Ксюша настраивает, пропуская эпловский апдейт.
Ну что, ваши европейские опять выдали по самой немагу.
Я понимаю, ваши европейские, это уже не совсем твой огород камень, но тем не менее, ты ближе всех.
А вот представь потом, до чего ты довел меня.
Ты когда сказал, что бросить камень в мой огород, я реально пошел искать спринг где-то в темах.
Думаю, сейчас что-то ты там запас камешек.
А ты думаешь, я спринг, а не запас?
Это всего лишь разминка.
Это маленький камень, это галька полетела, а кирпичи пойдут дальше.
Вот эта статья, которую мы видим в виде консента.
Это ведь смешно.
Статья о том, что ноу-куки-консенты теперь разрешен у них в Европе, натыкается на тот самый консент, который хостится где-то на Yahoo.
Для тех кранча почему-то не по-русски выглядит.
И для того, чтобы посмотреть, что там, я даже не знаю, что надо сделать.
Можем как-то в эту статью зайти?
Можно.
Да можем просто зайти в эту статью.
Просто зайти в эту статью, и тогда мы его увидим.
Просто надо писать менее кривых ботов.
Я могу зайти в эту статью?
Все можем зайти.
Не может только бот, который написан.
Консент он потому что не дал.
Он не может консент дать.
Вот тот самый, который теперь недостаточен для того, чтобы был GDPR-комплайн.
Пока Леша читает, суть вот этого очередной гениальной идеи от европейских
Закон творцов в том, что нельзя на сайте показать плашку «У нас тут куки, и мы тут храним все, что хотим, но если не согласны, пошли вон».
Вот так нельзя больше делать.
Нельзя.
Это не может быть условием.
И как можно теперь?
Они нас засекать будут, что ли, что все подсчитано?
Клеша вопрос.
Леша, как дальше жить будем?
Ну, я так понимаю, не борются с тем, что когда ввели вот этот GDPR... Это, кстати, две не совсем связанные вещи.
Я не знаю, почему-то куки идут всегда рука в руку с GDPR, хотя...
Они, конечно, связаны, но, типа, не совсем связаны.
Но когда ввели GDPR, это строгие регуляции, да, по нему многие компании стали делать очень просто.
Когда ты заходишь, особенно американские компании, некоторые говорили просто, типа, вы из Евросоюза, у вас там какие-то законы, приватность, подъездная, все это.
Короче, мы вам не дадим никакой контент и валите отсюда на всякий случай, мы с вами даже связываться не хотим.
Причем серьезно, какие-то газеты прям делали такое.
А некоторые давали такую огромную статью с экраном, который блокировал контент, и говорили, пока вы на все не согласитесь, мы вам ничего не дадим.
И когда ты на все соглашался, ты как обычный пользователь остального мира для них становился.
И вот теперь наши, их точнее, власти сказали, нельзя так.
А вот что они предлагают, я не дочитал.
Вот это нельзя так.
Нельзя ставить согласие на куку или нет.
Нельзя ставить условия доступа к контенту.
Да-да, и мне это выглядит каким-то вообще фантастическим требованием.
То есть я, как производитель контента, не могу теперь ограничить аудиторию, которая может мой контент потреблять, как мне хочется.
Потому что европейский регулятор лучше знает.
Я должен всем давать.
И все должны уйти счастливыми от меня.
Какого черта?
Вообще, куда они лезут?
А если я хочу только для мальчиков делать?
Я поставлю вопрос.
Ты мальчик?
Если говоришь нет, я говорю нет.
Этот сайт для тебя не подходит.
Не могу?
Так тоже нельзя.
Почему?
Я же автор.
Автор виднее.
Но это дискриминация.
Нет такой защищенной категории.
Еще одна категория, ты дискриминируешь по половому признаку, почему кому-то можно, а кому-то нельзя, просто потому что он мальчик или девочка.
Потому что я так решил.
А если у тебя фамилия начинается с буквы А, а я только разрешаю у тех, у кого фамилия с буквой Г, имею право или нет?
Мои вопросы риторические, но подобного рода... То есть ты сам тоже не заходишь, да?
Подобного рода ограничения мне видятся искусственными и притянутыми за уши.
И это мой основной наезд на весь ваш GDPR, поскольку вот так его можно трактовать.
Там на самом деле это вообще плохо относится к GDPR, потому что это неправильно.
Подожди, вот эти куки, куки-баннеры, о которых мы говорим, это реакция на GDPR.
Как оно относится, не относится до 90-х?
Нет, куки-баннеры появились задолго до
Да, но нет.
GDPR сделал их более строгими.
Смогла.
Я слышу Ксюшу.
Мы тебя слышим.
Ксюша, GDPR, мы тебя отмажем от него.
Говори, главное.
Мы ее услышали на короткое время.
Она сказала раз.
Так вот, и вообще, да, и Грей, и ты, и ты, Умпут, он тоже прав.
Потому что GDPR, он же уже сточил просто правильно за это.
И GDPR стал больше требовать, по-моему... Вот эти баннеры с куки, они были всегда.
GDPR мало имеет отношения к кукам.
Потому что... Теоретически куки тоже трейсят тебя.
GDPR был раньше GDPR, но он не то, чтобы совсем всегда был.
А...
Значит, GDPR больше относится к той информации, которую пользователь сохраняет на сервисе, которая относится так или иначе к нему лично, потому что она про приватную информацию.
Да нет, надо почитать GDPR.
Ну, там про Куки конкретно есть раздел.
Ну, что ты говоришь?
Он поглотил в себя вот это все, что было раньше отдельно про Куки, но он прекрасно покрывает собой следящие сервисы и все вот это, все, для чего Куки используют плохие парни и девчонки.
В данном случае это вообще, что он поглотил и так далее, не сильно элементно, потому что это очередное разъяснение, оно относится к двум строго вещам.
Первое, если пользователь...
не согласен оставлять у себя куки, ты не можешь, как владелец сайта, ограничить его в доступе к бесплатному, обычно доступному контенту.
Потому что, ну, не знаю, мне кажется, это довольно разумным требованием, потому что, ну, ты захотел зайти в инкогнито-молд, почему ты должен... Потому что автор в моем лице сказал «нет, я не хочу».
И меня вообще не интересуют ваши заморочки по поводу всего остального.
Я автор контента.
Я решил контент только таким.
Только вот таким.
Только тем, у кого рост больше 160 сантиметров.
права.
Нет, нет, нет.
В данном случае, условно говоря, ты выставляешь как бы там, я не знаю, контент на улице, но при этом требуешь доступа к нему исключительно по подъявлению паспорта.
Конечно, мое право.
Да, так и делаю.
Не ходите, проходите мимо.
Ради бога.
А у меня есть другой пример, Жень.
Можно мой пример?
Меня слышно?
Наконец-таки, Ксюша, тебе можно.
Можно?
Давай.
Да, ну вот смотри, Женя, ты вот, не знаю, варишь наркотики, и ты хочешь их продавать.
Автор как бы контента.
Ну и как бы о тебе говорят, нет, нельзя.
Ну нет, ну вот серьезно, то есть я имею в виду, что есть, например, когда авторы там придумали клевое лекарство, и они хотят...
Твой пример совершенно неадекватный, потому что более адекватный был пример «Представь, я варю наркотики и раздаю бесплатно своему переулку».
А тут приходят из другого переулка и говорят, мы тоже хотим.
Я им говорю, пошли вон, сукины дети.
Они на меня в суд.
Почему дискриминация нашего переулка?
Да потому что... Да потому что я так сказал.
Нет, а ты не так сказал.
Выкладывая свой контент... И подожди, ты не бесплатно раздаешь.
Все вот эти сайты, они не раздают бесплатно.
Почему?
Во-первых, тут про цену ничего не сказано.
Вы путаете две вещи.
Одно дело это согласие на то, что твоя кука, твои там, тебе ставят куку и тебя используют там данные о тебе в какой-то там статистике, потому что это на самом деле вот этот концентр, да?
А другое, что вас, типа, пускают в закрытую залогиновую часть какую-то, и там что-то показывают.
Это ты у себя в голове путаешь.
Мы о другом говорим.
Мы говорим о том, что требования регулятора, неважно на каком уровне, они определяют это пока так.
Ты не можешь не пустить кого-то, кто откажется сказать «yes» в плашке про баннер.
Я говорю, что это возмутительное требование и абсолютно неадекватное нарушение моих индивидуальных свобод и заставляет меня делать то, что я как автор контента делать не хочу.
А где это написано-то в статье?
Кто это сказал?
На условии согласия на Куки.
Вот да.
И меня видится возмутительным.
Вот это и так бесплатно, и так свободно, и так это все.
Это какие-то коммунистические ваши придумки.
Женя, можно я расскажу?
Но, к сожалению, пометуя, что именно вы выбрали Трампа,
то, в общем, я как-то не вижу, на чем ты еще базируешься.
Я не знаю, о чем он говорит.
Я можно адвокатом дьявола?
Я хочу, Женя, тебе объяснить.
Я на самом деле глобально с тобой согласна, но никто этого не слышал.
Я хочу тебе объяснить, например, другую точку зрения.
Если мы считаем, что слежение за пользователем посредством кук, это приносит пользователю огромный-огромный вред.
То есть, получается, регуляторы, они что тебе говорят?
Ты как автор...
контента за пользователем следить не можешь.
А дальше уже крутись как хочешь.
Если ты все еще хочешь этого пользователя, то там предоставляй ему контент, не следя за ним.
Не хочешь этого пользователя, выбирай других пользователей, которые не защищены нашими регуляциями.
Понимаешь?
То есть в каком правовом, мне кажется, поле они действуют.
Но я глобально считаю это все очень подбороше.
Они ведь не это говорят.
Они говорят, хочешь ты пользователя, который согласен, чтобы ты за ним следил, ты не можешь.
А не хочешь ты пользоваться, ты тоже не можешь.
И должен всем предоставлять бесплатные печеньки.
Подожди, в данном случае, поскольку все-таки согласие на установку кук является совершенно бесплатным, не требующим никаких ресурсов и так далее, и отказ от них фактически единственное, что тебе не дает делать, это не дает, условно говоря, фингерпритить его, то есть заниматься слежением за ним.
то здесь выглядит так, типа, товарищ на входе в магазин, снимите очки.
Почему?
Потому что я так хочу.
А не снимите очки, я вас не пущу.
И мое право, действительно, мое право.
У меня могут быть причины, тебе непонятные, но меня абсолютно не волнует, что тебе, как покупателю, мои причины непонятны.
Не-не-не, подожди.
Очкариков я в свой магазин не пускаю.
Ты владелец магазина, я к тебе в магазин пришел... Не пускаю очкариков.
Не пускаю очкариков.
Не пускаешь.
Не имеешь права вообще говорить.
Есть законы о правах потребителей.
Да нет такого закона.
О дискриминации и обо всем прочем.
Нет такого закона.
Хорошо, что будет в следующем.
Ты не пустишь человека на костылях, там, в коляске.
Зачем?
Ты прям мелко берешь.
Ты не пустишь гея.
Но были претенденты.
Если вас на секунду вернуть к теме статьи.
В примере же там хороший пример приведен.
Они не то, что там контент пускать или не пускать пользователя.
Они говорят, что нельзя прятать контент за вот это accept cookies.
То есть, по сути...
Если я скажу, там даже Reject Cookies, речь не идет о том, что дальше со мной делать, то есть это должен быть просто мой выбор и не ради того, чтобы, знаешь, быстренько посмотреть контент, потому что многие сейчас сделали очень такую, не то что отвратительную, нормальную практику с точки зрения этих сайтов, когда ты заходишь, у тебя весь экран, например, задимен, да, и там тут кнопочка типа Accept Cookies
Или там что-то менедж, ты туда идешь, там типа 150 тысяч тикбоксов, которые ты должен натикнуть, и ты где-то внизу, в конце там типа сохранить изменения.
То есть, по сути, они тебя заставляют нажать Accept Cookies, чтобы ты посмотрел что-то хоть на сайте.
И как раз вот эта регуляция, она говорит, так делать нельзя, это должен быть выбор пользователя, либо они принимают, либо не принимают куки.
А вот если они не приняли куки, то здесь я уже на твое усмотрение путаю.
Если ты говоришь, что человек, за которым ты не следишь, не может почитать твой контент...
ты, в принципе, можешь его туда не пускать, пожалуйста, но ты не можешь как бы подтолкнуть его к тому, чтобы он просто нажал accept cookies, чтобы ты от него отвязался.
Я считаю, что вообще говоря, в этом отношении они правы, и cookies, аналитика, всякие прочие следящие вещи, они вполне могут, это выбор пользователя,
И если ты уже на основе какой-то оферты сообщаешь, что вот у тебя сайт, он доступен поисковикам, он доступен пользователям, принявшим Куки, он должен быть доступен пользователям, которые не принимают Куки.
Почему?
Кому он должен быть?
Кому?
Этого закон не говорит, не рекомендирует.
Это уже мы придумали сейчас.
Этого нет в статье.
Они говорят, что они типа пытаются сказать, что мы не можем таким образом людей заставлять нажимать баннер для того, чтобы посмотреть контент.
Но ты понимаешь, что это означает, что на самом деле именно то, о чем говорит Грейт.
Если у тебя есть сайт, все должны на него заходить.
А я не хочу, чтобы люди из Сомали в него заходили.
Вот есть у меня причины, не хочу я, у меня есть сайт, не хочу, чтобы люди из Сомали в него заходили.
Блокируй его так.
Если ты от пользователей из Сомали требуешь согласия на поставить куки...
Да это ведь про одно и то же.
Это ведь об одном и том же.
Они берут категорию, одну категорию и говорят, вот в этой категории вы не можете делать селекцию.
Я абсолютно против.
Где одна категория, там и другая.
Завтра мне запретят не впускать из Сомали.
Я ничего против шамалинемии.
А так потихонечку доберутся и до его любимых пистолетов.
Почему не пускать-то?
Вересенье идет не про то, что ты можешь не пускать, ради бога, но ты не можешь не спрашивать, то есть ты должен четко спросить пользователя и дать ему выбор.
Ты можешь сказать, если вы не примете куки, то тогда я могу вам дать контент.
Подожди, а у них так и написано.
Для того, чтобы воспользоваться этим сайтом, вы должны согласиться с нашей офертой, которая включает в пиндюре куки во все места.
Нет, подожди.
Жень, смотри.
Есть ли на самом деле разница?
Если функциональность твоего сайта зависит от установки кук, то... Это абсолютно неважно.
Это техника.
Я не говорю о том, надо тебе оно на самом деле или не надо.
Если ты хочешь, чтобы обязательно человек поставил себе куку, что он его прочитал, то это уже, извини, немножко лишнее.
А это кому решать?
Тебе?
или европейскому лигератору, я считаю, что не лишнее.
То есть я-то, конечно, считаю, что не надо ничего ставить.
Но с точки зрения общих свобод это лишнее.
Непонятно, о чем вы спорите.
Каких общих свобод?
Вы говорите о двух принципиально разных подходах.
США многие годы живет на капиталистической основе.
И жизнь сейчас отстаивает позицию чистого капитализма.
Типа рынок разберет.
В Европе давным-давно не так.
И этот закон, он на самом деле чисто социалистический.
Он про социум.
В рамках социума не работает способ решения проблемы под названием «рынок все порешает».
Поэтому у них такие принципы.
Они могут противоречить бизнесовым.
Как мы видим, что и в капитализме эти принципы как-то не очень работают.
Но эти принципы применяются в справедливости ради только в этом.
То, что касается, например, слежки за людьми.
Только в этом.
Пока они в этом принимают.
И если покопаться, я бы мог 33 примера привести, когда не только в этом.
Слушай, ну, если вкратце...
защищают не от того, и не так, и перезащищают.
Есть, которые в капитализме хорошо, а есть вещи, которые в капитализме, когда там целые страны в рабстве были.
Зато капитализма было классно.
Ну, то есть, и там есть перегроши.
У тебя с интернетом какая-то беда.
Вот у тебя был вчера второй интернет, если можешь на него переключиться, мы все были бы рады.
Вообще, кстати говоря, интересный вопрос.
Есть, сэр.
с точки зрения капитализма и противоречия между капитализмом и социализмом в данном случае, то, Жень, посмотри на это с позиции посетителя твоего сайта.
Ну, вот у Леши в Англии можно ездить на машине и не обязательно брать с собой права, да?
Потому что ты имеешь право их предъявить когда-нибудь, когда ты их спросишь.
Да.
Это ровно то же самое.
Ты заходишь на сайт, а тебя вдруг требует полный комплект документов и согласие на все, что с этими документами в дальнейшем сделают.
А если ты не дашь, ты не имеешь права доступаться к публичной информации.
Ты смотришь на это с точки зрения права потребителя.
Я понимаю твою точку зрения.
Однако право потребителя, оно не менее, не более важно и не более весомо, чем право того, кто этот контент создал.
На мой взгляд, менее важно, чем право автора.
Я понимаю, что ты хочешь дать потребителю все права.
Я понимаю, что ты хочешь заставить меня, как автора булочек, петь булочек не только на мой переулок, но и на соседние переулки.
Но я с твоим мнением не согласен.
Я не буду печь эти булочки.
Я никто не ограничиваю в своем праве ограничить доступ к твоему контенту по какому-то количеству КТФ.
Но не поэтому.
Просить за него e-mail или еще чего-нибудь.
Но не по этому контенту.
Установка кук не может не выглядеть таким кайтаевым.
Да-да-да.
Я именно по этой говорю.
Вы знаете лучше меня, как мне петь булочки.
Это ровно потому, между прочим, что это чаще использовалось.
Это очень часто использовалось для некого злоумышленного такого использования.
Ксюша, вернусь к нам с новым интернетом.
Да.
Мы тебя прекрасно слышим.
Будем надеяться, что станет хорошо.
Если там второй пункт... Подожди, Сережа, ну дай же сказать Ксюше.
Я только и слово спросил.
Ксюша, скажи мне, скажи мне, милая, милая вы наша.
Мы тут без тебя тему одну отказывались обсуждать.
Потому что считаем, что главный эксперт по теме 13-инчевых MacBook Pro теперь ты.
А вовсе не Аня, потому что она уже пошла в сторону темной стороны.
У нее, конечно, вот нет
Во-первых, клавиша вот не той формы, как вы выяснили.
Во-вторых, вообще он какой-то у нее не тот.
MacBook Air вместо Pro.
Как тебе 13-дюймовый MacBook Pro?
У меня печаль, потому что я как бы хотела подождать и хотела ноутбук с нормальной кнопкой Escape.
То есть я хотела быть крутой и говорить «Ха-ха-ха, у вас дурацкая кнопка, а у меня нормальная».
Я ждала, но потом я уже не выдержала.
И вот я живу с этой кнопкой Escape, а этот новый вышел.
А менять мне только через год.
Так что вот придется страдать.
Год у нормальных людей уже будет кнопка Escape, а у меня еще нарисованная.
То есть ты как нищеброд без кнопки Escape.
Хотя, говорят, для тех, кто не в E-Max, можно на Caps Lock поставить.
Тоже работает.
не знаю.
Капслог у меня же это переключение языков и нормальный капслог.
Не знаю.
Как-то я вроде уже привыкла.
А как ты привыкла к Escape?
Ну, в смысле, она есть.
Как, например, в Виме ты... А, у тебя есть.
Я ее использую.
Нарисованная, да.
В принципе, мне кажется, я уже привыкла.
Все просто кладу туда обе ручки и одной нажимаю.
В принципе, ок.
Но было не очень комфортно.
Ну и, конечно, клавиатура оставляет желать лучшего.
То есть, мне кажется, у меня чуть-чуть начал западать пробел.
И я вот не знаю, надо продуть все, посмотреть.
Ну, я, в общем, жду.
Жду.
Я вот уже хочу посмотреть, когда мне надо уже менять по плану.
У нас же планово меняются ноутбуки.
Слушай, продуть реально помогает.
Вот поверь мне, как человек, который продувает его регулярно, небо и земля.
До продушки, после продушки.
Слушай, расскажи, чем ты продуваешь?
Ну, просто напишешь потом, либо, я не знаю, всем может быть интереснее.
Ссылочку на Амазон.
Покупаешь на Амазоне любой сжатый воздух в бутылке такой железной.
Я куплю какой-нибудь, а он недостаточно сжатый.
Тебе жалко, что ли, ссылки с Амазона?
Я тебе дам ссылку.
Я выбрал первый попавшийся, без особых исследований.
Слушай, если что, то эта штука очень часто встречается в фотомагазинах.
Вот сейчас мы ждем самое время, чтобы по магазинам таскаться.
А разве в Apple Store нет радиоразвия?
Нет.
Это было бы тонко, но нет.
Сжатый воздух чисто просто Тимом Куком.
Чисто тепло, выдыхаемый Тимом Куком.
Слушайте, а можно к вам какой-то промежуточный вопрос?
Посмотрите, вот недавно выпустили новые эйры, да?
И в них, если я правильно понимаю, уже наконец-то нет этой замечательной, в кавычках, клавиатуры.
Я правильно помню, что в эрах 2019 года клавиатура еще вот эта вот, как она называется, бабочка, которая... Да, у меня как раз такой эр, и там такая клавиатура, которую я люблю нежно, и все в порядке с ней, но пока она не перестала работать.
Если продувать вовремя, да?
Конечно.
Раз в три месяца продувать будет как новенькое.
Кошмар.
Для чего вообще нашел прогресс?
Что самая лучшая клавиатура от Apple, это вот именно эта бабочка.
Но, блин, с надежностью они, конечно, ее там доломали как-то.
Но она просто настолько классная.
Она очень приятная.
И Бог, по-моему, с нами согласен, что если бы не вот эти факапы с надежностью, мы бы с ней радостно жили следующие сто лет.
Я напомню, как только я купил первый ноутбук с такой клавиатурой, я был просто в бурном восторге.
Потому что она тактильно суперприятная.
И причем она для меня идеальная, понимаете?
У меня два режима.
Сидеть за ноутбуком и сидеть за удобной мне хардварной такой жесткой клавиатурой.
И чем более плоская ноутбучная, тем легче мне переключаться на полноценную клавиатуру.
А тут, как вы понимаете, без шансов просто.
Сказать, что новая, у нее там такой ход, что ты ее спутаешь с механической, не скажешь.
Там миллиметр хода, по-моему.
Но все равно противно.
Я на 16-дюймовой сильно с ней пытался примириться, я не смог.
Мне не характерно.
Хорошо с ним.
Лучше со старой.
Тем не менее, новые 13-дюймовые MacBook Pro вышли всем какалам.
Там два вида, которые идут на одной странице.
Показаны два совершенно разных вида MacBook Pro.
И я уже заказал второй вид.
А тринажки?
У тринажки, да, есть.
Ай какой-то восьмого поколения и ай разные десятого поколения.
Вот этим они отличаются.
Ну, и ценой, соответственно.
А все остальное у них, да.
Все остальное то же самое, за исключением того, что, по-моему, все ай восьмые теперь всего с двумя портами.
Если я ничего не путаю.
Как вот этот бюджетный вариант, помните, был?
Когда-то были MacBook Pro без Touch Bar.
Как он называется?
Противное, что его все, кроме Леши, не любят.
Да, вот без этого были.
Да мне он тоже нравится, на самом деле.
Ну, ты не умеешь пользоваться компьютером.
Зачем нам твое мнение?
По-моему, на тачбаре, вот я, честно, его использую только, когда, например, делаю видео скрина, и вот там есть кнопка стоп, и она как-то так удобно расположена.
Больше я не нашла его применения.
Ну, просто нужно соответствующее количество программ, которые его используют.
А Xcode же, Ксюша, Xcode же классно работал.
Как ты понимаешь?
Нет, у меня все, все, что Xcode, все пальцы помнят.
Зачем?
Ну, то есть, мне не надо туда еще пальцы тянуть.
Просто вот это вот...
Она же далеко все-таки.
У меня все тут, все хот-кей, я так помню.
А я не так давно, прости, Леша, перебью, видел использование тач-бара для того, чтобы туда док вывести.
Ну, хоть для чего-то, ну, выведем туда док, будем из него программы запускать.
С доком-то тоже ты смотришь на экран, правильно, мышку ведешь, в принципе, можешь и палец повести на тачбар.
Это какое-то разумное применение, хотя из серии, ну, хоть как-то, хоть как-то мы эту корову заиспользуем, чтобы не зря в стойле стояла.
Мне в идее, кстати, нравилось как раз, что понятно, что основные техники, как ты, Ксюша, говоришь, ты помнишь, это там уже чисто руками, но там какие-то, не знаю, вспомогательные какие-то могут вылезти, там, не знаю, как-то оно было, в принципе, к месту, я бы сказал.
Там пять штук вылазит, или шесть.
который тебе всегда нужен.
Я поняла, я даже, наверное, не знаю, что Xcode выводит, потому что я смотрю, как это с Xcode работают просто на экран.
И я как бы туда вообще не опускаю глаза.
И меня удивляет, почему я туда опускаю глаза, когда я видео делаю.
Но вот я не знаю, почему.
То есть вот это единственное какое-то... Я, кстати, поняла, потому что
Когда делаешь видео, то в самом низу появляется панелька.
Когда я смотрю так низко, то я вижу док, ну вот этот вот тоже, не док, а вот эту вот панельку, тачбар этот.
И как бы я могу какие-то кнопки заметить.
А когда ты вот с идеей работаешь, ты смотришь на клавиатуру, что ли, как бы?
при дебаге, например, да, то есть, ну, может, при натуре текста, да, например, когда ты делаешь какой-нибудь дебаг, там прям классно тебе показывают, типа, stepover, там что-то, stepin, я вообще никогда не помню, какие там.
Ну, там shift f7, f7, shift f8, f8, там все просто.
Да нет, я тоже не помню, но я скорее буду вот на клавиатуре.
Погодите.
На клавиатуре нажимать?
Ну, в смысле, на экране.
Да.
Тема с этим тачбаром, она к MacBook Pro не особо относится, мы ее уже забивали со всех сторон.
Я хочу спросить Боба, как человека, который может нам показать пальцем на слона, который мы как раз упустили.
Почему мы о слоне молчим, о белом?
О каком?
14-дюймовом.
Но есть мнение, что главное не размер, а главное, как ты пользуешься.
Я знаю, ты наверняка поборник этого мнения.
Но тем не менее... Нет, я, к сожалению, уверен, что размер имеет значение.
Вот.
Я тоже.
И вот теперь мы ожидали все 14-дюймового.
А нам выкатили что? 13?
Ну, а зачем тебе 14-й?
Я удивлен, что до сих пор нет мейкбука 11 дюймов для таких слабосильных людей, которые не могут никак унести тяжелый ноутбук.
Ну, была мысль о том, что чуть-чуть побольше станет экрана.
Как в 16-дюймовом.
Он станет, да, немножко тяжелее, я на это обронился.
И наверняка, если бы выпустили 14-дюймовый, я бы их за это ругал.
Однако выпустили 13-дюймовый, я их ругаю теперь за это.
Мне кажется, что 13 дюймов это оптимально такой размер, подходящий для того, чтобы просто носить его с собой.
Я свой 16-дюймовый практически никуда не ношу, хотя, конечно, у меня в рюкзаке прекрасно умещается, и мне с ним суперудобно.
Но...
Зачем тебе больше-то?
Мне казалось, что наоборот надо 12 дюймов сделать.
Ну вот идея, кстати, сделать 12 дюймов размера, а 13-дюймовый как 13-дюймовый экран, то есть физический размер как в 12-дюймовом экране, как в 13-дюймовом.
Это интересная идея, я согласен, я бы такого хотел.
Но не сделали ничего.
Рамки остались такой же шириной, как и раньше.
Ничего не поменялось, даже вот эта позорная веб-камера, которая...
Абсолютно удивительно, как Apple Это не моя мысль, я где-то это слышал Компания, которая выпускает лучшие камеры У тебя, да?
Делает вот такое убожество наперед Это как вообще?
Это разные отделы это делают
Ну, конечно, да.
И надо сказать, кстати, давайте честно скажем, что вообще-то есть хорошее решение.
Мы тут все пока пытались попробовать позаписывать видео, обнаружили, что есть неплохие приложения, их несколько, которые позволяют подключить в телефон, например, iPhone или Android, без разницы, к
в качестве веб-камеры.
И качество этой камеры будет, ну, не знаю, на два порядка, на три порядка, наверное, лучше, чем то фуфло, которое сейчас встроено в ноутбуки.
Просто стыд и позор какой-то.
Угу.
Бобук, я хотела тебе сказать по поводу 12-дюймового MacBook Pro.
Я что, дурак, что ли, заходить в AWS с маленького монитора?
Зачем?
А я пробовал.
Ну, иногда бывают ситуации, когда приходится.
Иногда я это могу сделать даже с экрана айфона, ты знаешь?
Но это экстренная ситуация.
Почему у меня так не получается?
UI там не масштабируется.
Подожди, я сейчас чисто уточнить.
Это я работаю в Амазоне или ты работаешь в Амазоне?
Смотря какими сервисами пользоваться.
Если, например, какой-нибудь CloudFormation, у которого там 10 вкладок на стэк, потом какие-нибудь events, и вот они вправо начинают двигаться, и, короче, просто не хватает экрана.
Ну, вот смотри, Аня, я пользовался не так давно переключением.
За это вас, конечно, убивать надо всех.
За принудительное переключение с классического VPN на просто VPN, которое вдруг решили надо сделать.
И вот эти все экраны управления VPN, VPC, приватными гетвеями, интернет, вот этим всем они явно не рассчитаны на маленькие экраны.
Там много информации пытаются впендюрить.
Тем не менее, на самом большом разрешении, на котором у меня стоит мой iPad, не iPad, а Mac Pro 13-дюймовый, можно с этим совсем жить.
Ничего такого страшного, как ты рассказываешь, нет.
Но сделай, чтобы все поменьше было.
Мне кажется, 15 было бы удобнее.
Именно для работы.
Есть 16-дюймовые ноутбуки.
Они прекрасны.
Новые?
Новые.
15-дюймовых больше нет.
Все.
Все закончились.
Ой, как здорово.
У меня как раз уже ломается.
Да ломай.
Странно, что вы хрупкие услышали в фоне.
В 13-м.
Я просто подумал, может быть, я что-то не помню, но я специально сейчас пошел и посмотрел.
Безусловно, пользоваться
не консолью самой, а типа разными кусками AWS-овской консоли.
Потому что центральный экран консоли, он более-менее адаптирован под маленькие экраны.
Но всем остальным действительно очень сложно.
Ну, ничего страшного, есть прекрасная кнопка, все, наверное, про нее знают, да, показать версию для ПК.
И дальше ты зумишь туда-сюда, там так или иначе пытаешься приблизить, удалить это все барахло.
Да не так, оно все плохо, но можно с этим жить.
Я часами с этой штукой работал и не умер.
Нормально.
Часами?
В смысле Apple Watch'ами?
У меня нет, у меня другие.
Это шуточка от Бобука.
13-дюймовый MacBook, кроме того, что новая клавиатура, у него удвоился хранилище SSD, который за те же деньги стал в два раза больше.
У него процессоры в некоторых стали поновее, пошустрее.
У него что еще?
Память, да, вот в этих второго уровне, которые на i10, там память шустрая.
Шустрая-шустрая память такая.
И да.
И все.
А цена примерно как и раньше осталась.
Тот, который я заказал, ну, опосредованно заказал, велел начальству купить, по-моему, 2600 стоит.
У меня ощущение, что я всегда так примерно платил за MacBook Pro 2600, 2700, 2800, где-то плюс-минус.
А 32 гигабайта раньше можно было?
И 32 гигабайта, да, про это нельзя молчать, Леша, ты прав.
32 гигабайта, конечно, наше все.
Сейчас, сейчас, подождите, подождите.
Это сейчас про наше все говорят люди, которые, когда я стонал по этому поводу...
Говорили, да зачем тебе 32 гигабайта, да не нужно на разработческие машины.
Так подождите, сейчас же 32 гигабайта, просто она быстрее стала.
В старых тренажках, предпредыдущих, нельзя было вставить больше 16 гигабайт.
И был такой разговор у нас около года назад, когда я говорил, блин, ну что Apple там занимается какой-то ерундой.
И мне Женя лично объяснял, что, во-первых, не надо, во-вторых, в эту платформу воткнуть ничего невозможно, потому что слишком будет греться память, как сейчас помню.
Подожди, подожди.
Про греться это не ты говорил.
Я говорил про то, что интеловский чипсет, который i8, который сейчас не умеет больше 16, не может больше 16.
Хоть ты на уши встань и не сможешь Apple туда воткнуть.
И не смогли.
Подожди, i8 здесь ни при чем.
Ну, i8 мобильный, который... Там LPDDR3 там было.
Там же все в комплекте, оно идет.
Как-то к этому чипсету идет такая-то память, и вот такое им завезли, и вот такое все.
По-любому, это не выбор был.
У них был вот такое.
У них другого не было возможности.
Они не могли больше сделать.
Про память, кстати, я бы говорил.
Я, в принципе, до сих пор считаю, что, ну, конечно, круто.
В идеале, чем больше памяти, тем лучше.
То есть, в идеале, пусть будет 100 терабайт памяти, вообще без вопросов.
Но, в принципе, 16 гигабайт, это, мне кажется, хотя приложения, конечно, пухнут, наверное, но год назад это, мне кажется, был такой...
Разумный уровень, который, в принципе, для большинства разработчиков хватало, говорю, даже с виртуалками, даже с Java.
Подожди, подожди, Леша, подожди, нет, вот открой сейчас у себя, сколько у тебя сейчас жрет?
Вот я открыла, у меня сейчас только один браузер, я разговариваю, и все, больше ничего нету.
И знаешь, сколько у меня памяти занято?
Сколько?
У меня занято 8 гигов из 32.
То есть, если я сейчас открою Xcode или открою там, не знаю, и начну что-нибудь компилировать, ну, как бы у меня вот прям все 32 и будут заняты.
Так что я не понимаю, что происходит с 16.
У меня тоже 8, но эта система же еще... Не расходись так это... Оно так прямую, не знаю...
В смысле, ты компилишь каждый день, я знаю, как оно зависит, и компиляция вообще, она, конечно, CPU, но все равно память-то ей тоже нужна.
Ксюш, ты там докер не ранишь?
Нет, докер я не раню.
Извини меня, пожалуйста, за личный, так сказать, выпад.
Но прямо сейчас у меня 28 гигабайт памяти занята мессенджер-хелпер.
Что мне с этим сделать?
У меня хуже, у меня VPN-кит-бридж занимает 28 гигабайт.
Но поскольку машина 64 гигабайтная, меня это мало волнует.
В смысле, если тебя почти половину занимает, реально тебя мало это волнует?
А если ты сейчас еще что-то будешь делать, по-моему, 28 гигабайт как-то сурово.
Ну смотри, на фоне этих 28 гигабайт следующая у меня идет идея, которая занимает 6 гигабайт.
Ты представляешь, сколько я тебе... Она даже ничего не делает у тебя сейчас.
А идеи не надо занимать память.
Не надо что-то делать, чтобы занимать память.
Иногда я даже не запускаю идеи, я занимал 6 гигабайт, поэтому я бы не удивлялся.
VPN Bridge, это протона, я имею в виду.
Я не удивлюсь, если это ваша идея, тайна, кто-то компилирует.
Вы не забывайте, что память же все-таки отдает.
Естественно, если есть свободная память, она не идея, а практически любое приложение, оно будет жрать активно эту память.
Почему нет?
Если ему система дает, то она может выделять.
Но не факт, что он не отдаст его обратно.
Леша, это какой-то очень...
очень плохой способ писать клиентские приложения.
Клиентские приложения не должны так делать.
Клиентские приложения, у них есть понятие быть good citizen, и если ему память не нужна, он не должен ее жрать.
Но большинство приложений с garbage collector так не делают.
Типа там у электроны, джавы и вот это вот все.
То есть большинство ненативных приложений будут жрать пока там есть память.
А как только память будет нужна, они ее будут отдавать.
Я убил.
процесса.
Оказалось, он к протону никакого отношения не имеет.
То есть, если кто-то жрал 28 гигов, ты даже не знаешь, что он делал.
Просто криптовалютой кто-то майнер.
После этого докер сказал, опаньки, говорит, это мой процесс был, куда делся.
Я говорю, ну убил.
Он говорит, ладно, сейчас я перезапущусь.
Видите, Аня была права со своей шуткой про докер.
Докер сказал, сейчас я перезапущусь, и после этого показал мне окошечко, в котором спросил, с какой степенью вероятности я порекомендую докер своим коллегам.
Это они вовремя спросили.
У меня все проще.
Я просто убил приложение под названием Messenger от Facebook.
Справедливости ради, вот эта память, которую мы видим, это не совсем... Там у Мака свои есть тонкости в учете.
И, в принципе, если вы посчитаете, кто что занимает, вы можете увидеть там, что гораздо больше занято, чем у вас на самом деле есть.
То есть Леша про это тоже пытался сказать.
Так что не надо так уж совсем физически складывать.
Да, Аня.
На самом деле, насколько я помню, все бездишные операционки, они так интересно по-своему организуют управление памятью.
Это конкретно поменяли управление памятью в маках, бабок помнит в какой версии.
В докаталинах оно стало такое хитрое, которое умеет ее компрессировать и там в зависимости от давления памяти разные штуки хитрые делают.
Там все мудро.
Да, Аня, говори.
Не получилось.
Не смогла.
Да, простите.
Так она планировала?
Ну, пока ее крайний перебил, планировала.
А я была замьючена.
А ты говорила что-то?
Ну, скажи.
Да.
Я хотела спросить, 4,5 гигабайта IntelliJ нормально в памяти занимает?
Ничего не делается сейчас?
Если ты ничего не делаешь, то нормально, да.
Нормально, да?
Ну, вот GoLand, который, Аня, он как ID только другой, в котором у меня открыто больше проектов, занимает 10 у меня гигабайт, и тоже это нормально.
Ну, вот так вот в современном мире.
И ты хочешь больше, да?
Памяти хотелось бы побольше, но здесь мне 64 пока хватает на iMac Pro, так что я не жалуюсь.
И будет когда на MacBook Pro 32, и я тоже буду.
Вы знаете, когда меня начальство спросило, а как же ты, у тебя что, старый поломался?
И я сказал, ну нет, старый не поломался, начал клавиатура западать.
Сказал о начальстве.
Что вы думаете?
Через два дня совсем запало.
Совсем-совсем запало.
Говорю, все, забудьте в моих словах, что все в порядке, все работает.
Вот на второй день после выхода новых MacBook Pro совсем-совсем запало.
Ну, нормально, прошло.
Если уж запало, клавиатура... Он не логает запалость.
Что делать?
Как я без пробела буду программировать?
Никак.
Кто хочет выбраться?
У меня тоже пробел запал.
Это кошмар какой-то.
Пробел западает у меня с левой стороны.
А вы понимаете, что сейчас мы присутствуем перед камин-аутом, потому что люди признаются, что они не используют табы, а пробелы.
Ну, вообще, я чувствую это, когда я пишу просто кому-то, ну, не знаю, какой-нибудь там, не знаю, доку пишу, и я потом смотрю, у меня одно большое слово, как будто я на немецком пишу.
Но там кое-где еще разбирается автоисправитель, какие-то слова он побил, а какие-то слова просто вот такие.
И как бы, ну, это сурово, сурово.
То есть я не могу использовать табы, когда я пишу доку.
Да, Аня, что можно?
Я хотела спросить, у вас компьютер вырубается полностью, когда у вас, допустим, 30% зарядки, и вы не на зарядке?
Нет.
Не подключен?
У меня какой-то кошмар.
Это значит, у меня сломанный ноутбук, да?
Я могу прям заявить.
Так быть не должно.
Ты посмотри, что там у тебя с батарейкой.
Может, он просто не умеет ее померить.
Тебе надо...
Скажи, Боб, как это на три буквы?
СМС, СМС?
Вот это что сбрасывают у них, которые за батарейку отвечают?
Кажется, СМС.
Но это, по-моему, не оно, а вот это как он, пропиар, который, помнишь, как он называется?
Прам?
Прам.
Ты понажимай, там есть волшебные комбинации для перекалибровки и сбрасывания всей этой магии.
Некоторым помогает.
Мне никогда не помогало.
Окей, я попробую.
Мне так, конечно, не хочется менять ноутбук, это все переустанавливать.
Ужас.
А тайм-машина зачем переустанавливать?
Ну, у меня тут всякие тулзы стоят.
Если я возьму новый ноутбук, то мне нужно будет все заново ставить.
Всякие там ключи.
Ну, ключи, ну да, это возможно.
Это возможно.
Следующая тема порадует Бобу как фаната аутентикатора от Google.
Ты ведь его... Хорошо, кто-то им еще пользуется.
Это меня очень порадовало.
Тебя очень порадовало.
Кто-то, я помню, его любил.
Да.
Это не то, чтобы любил, но некоторые сайты, например, знаете, есть такая программа Global Entry в Америке, чтобы быстро проходить в аэропортах без очереди.
Бесполезно совершенно последние полгода.
Ну, раньше она была полезна, и меня, кстати, она один раз спасла, когда я... Ну, короче, неважно.
В общем, я там зарегистрировалась, и там можно было только с помощью этого сервиса почему-то получить ключ и зарегистрироваться.
А потом я сменила телефон, и на другой телефон я не могла перенести этот антитекадр.
Сейчас я тебя удивлю, Ваня.
Сейчас я тебя так удивлю.
У вас на сайте Амазона, на AWS сайте, ты не поверишь, есть такая же приблуда, один в один, которая требует от аутентикатора или подобной программы вот этих утеек кодов для второго фактора.
Так что не только там.
У тебя на работе такое.
И именно вот этой программы и других способов нет.
Потому что Global Entry сейчас вроде бы сделала другой способ аутентификации, второй, но в какой-то момент она была мне недоступной.
Я прям не могла залогиниться.
Ты не права.
Эта программа никогда не была единственной.
И эта программа... Как этот?
OTP протокол называется, я не вру?
Тайм-коды вот эти, которые она выдает.
Кто-нибудь помнит?
Бобок, ты не помнишь?
Оказывается, теперь я был замьючен.
Да, называется OTP, в смысле one-time passwords.
Вот эти one-time passwords, ну, генерируют стандарт, Таня.
И не надо, именно гугловская программа была для этого.
Было два, как минимум, альтернативных способа.
А, да?
Да.
Ну, вот я, собственно, что и хотел сказать-то.
Я последние несколько лет пользуюсь OTP.
которая, в общем, все позволяет переносить.
Да, она все позволяет.
Есть облачный аккаунт, где ты можешь даже не надо ничего переносить, просто у тебя все твои ключи всегда есть на всех.
Нет, подожди, а если я уже зарегистрировалась, используя Google-интентификатор?
Совершенно нормально подхватывает.
Это просто, условно говоря, другой провайдер этого же алгоритма.
А как я перенесу?
Как сейчас в новой версии QR-код какой-то?
Я не понимаю.
У них у всех есть миграция, которая выглядит... Я не переносил вот то, о чем Грэй говорит, но я переносил в другое решение, которое One Password умеет это тоже делать.
На практике это выглядит так.
Тебе показывают QR-код, который ты должна просканировать, и дают два цифровых кода, которые ты должна ввести.
После этого, ну все, оно уже и там есть.
И будут давать одинаковые один в один коды, как твой Authenticator, так и Graves'кое приблудо, так и One Password.
Все будут давать не те же коды.
Нет-нет, подождите, есть проблема с этим.
Если вы не можете получить второй раз этот код в другом месте, то есть вы с телефона на телефон, точнее, с программы на программу без участия провайдера услуги переподключиться не сможете.
Сможете.
Как?
Расскажи.
Задумался.
А как я переносил всех их?
А ты прав, пожалуй, да, Бобок, да, это надо с провайдера найти.
Мне кажется, да, была проблема.
Криптографическая схема, которая с самого начала именно так и обезопасена.
У тебя там специальный айдишник тебе передается, он передается один раз, и это, ну, как бы, единственная версия публичного ключа.
ты этот ключ в другую программу засунуть не можешь больше.
Ты прав.
Тебе надо зайти в Google, там сделать релинк или в Amazon релинк своего TOEFL, и после этого ты можешь эту процедуру перенести, куда тебе хочется перенести.
А всегда был релинк?
Всегда был, да.
А как же иначе, если ты поменял?
Ну, как минимум, было выключить-включить.
Это примерно про то же самое.
Я вам напомню на всякий случай, что, кроме всего прочего, этот же протокол отлично поддерживается еще одной программой, которую мы сто раз упоминали, One Password.
В One Password есть теперь поддержка этого самого Time-Based OTP.
Вы можете прекрасно этим пользоваться.
Я прям всем рекомендую.
И даже не теперь, а, по-моему, с пятой версии.
И да, есть и работает.
Ну так а теперь Google починила эту багу, зачем теперь пользоваться чем-то еще?
А это не бага, это, короче, какая бага, чтобы вы понимали, история вот какая.
До недавнего времени, точнее до последнего апдейта Google аутентификатора,
Нельзя было никаким образом переехать с телефона на телефон, сохранив все эти аутентификации.
То есть, вообще у тебя шанса не было переехать никакого.
Теперь, наконец-то, можно через iCloud это все передать.
И вот теперь, внимание, вопрос.
Вы точно этого хотите?
Да.
Ну подожди, Сережа на чужих серверах вообще свои ключи хранит?
Не-не-не, они пишут, что не будет никуда отослана информация, потому что старый телефон ты должен иметь, там можно будет сгенерить какой-то QR-код, новым телефоном его сосканировать, и таким образом произойдет перенос.
На iCloud ничего не будет отправляться.
Это, простите, вы думаете, это лучше, да?
Ну в смысле...
Это же что означает?
Это означает, что кто угодно может взять мой телефон сейчас, скопировать в другой телефон все то же самое, и я про это даже не узнаю.
Ну так а чтобы открыть Google интенсификатор приложения, же нужно либо палец, либо пароль.
Если кто-то имеет твой палец или пароль, то там можно и похуже вещи сделать, чем вот это.
Либо лицо.
Короче, меня очень смущает эта история.
Меня более чем устраивал предыдущий подход.
когда для того, чтобы привязать новое устройство, нужно пойти к сервис-провайдеру.
Согласись, тебе не было страха?
Ты не просыпался в поту в холодном ночи и думал, а если у меня сегодня телефон не заработает, что я буду делать?
А я из-за этого Google Администратором и не пользовался.
— Окей, а чем ты пользовался до того, как... — В общем, у нас сразу несколько адвокатов дьявола, я так понял.
— До того, как One Password это прикрутил, чем другим пользоваться особо и нечего было?
— Всегда был Authy, а еще, и не страшно сказать, есть Microsoft Authenticator, который тоже это все уже много лет как умеет.
И куча других программ, которые, типа, это все делают.
Мне сильно кажется, что... Слушайте, а вам не кажется, что вот это использование One Password, оно как-то немножко профанирует эту всю схему?
Потому что я выбираю, условно говоря, режим залогиниться на сайте с использованием One Password, да?
И у меня тут же в буфере оказывается ровно на этом же.
Это не второй фактор ни разу.
Потому что ровно в этом же браузере у меня в буфере обмена оказывается... Поэтому заполнение через буфер обмена этими кодами у меня выключено.
Я это делаю, открывая телефон и пользуюсь оттуда.
Это я понимаю, что у тебя оно выключено, но я имею в виду саму идею этого продукта.
Сама идея второго фактора.
Мы эту тему обсуждали в свое время, и на это даже был официальный ответ от One Password, которого спросили, что же за второй такой фактор у вас, который рядом с первым.
На что они сказали, это все условности.
Условности, потому что в современном мире для того, чтобы one-password воспользоваться, вам и так уже надо пару факторов.
То есть для того, чтобы открыть ваш one-password на ваш vault.
Открыть вам необходимо разное биометрика, шмеометрика, что угодно.
Ну и остальное уже неважно.
Объяснение так себе.
Я в общем согласен.
То есть утекший компьютер теперь, которым каким-то образом открыт one password, дает доступ ко всему.
И все, и сливай полимеры.
То есть не надо больше и телефон, и компьютер воровать.
В этом смысле ты прав.
Но сказать, что это уж совсем убивает идею двух фактов, не, я не скажу.
Она помогает во многих.
Она, безусловно, убивает.
Не убивает.
Мне прям страшно нравится комментарий у нас в чате о том, что вообще-то всегда можно было сделать скриншот QR-кода перед тем, как сканировать Google-активификатор.
Да-да, скриншотить и в iCloud положить еще.
Вот это вообще офигенно.
И очень быстро это делать, потому что там 30 секунд.
Ну, там для этого в Гугле давали специальные коды для того, чтобы 16 раз войти как раз вот в таких...
Которые тоже кладешь в iCloud, потому что куда-то их надо держать.
И тоже кладешь в Dropbox еще, дублируешь на всякий случай, пока это от iCloud залучится.
Вдруг потеряется, действительно.
Окей, Бобук, на тебя тема какая-нибудь смотрит из наших?
Слушай, ну, будет нечестно рассказать про новые MacBook'и и не рассказать про то, что Microsoft выпустила новый Surface Book и обновила Surface Go.
Наушники выпустил, а наушники купить теперь можно.
Я настолько эту тему не читал, что тут началось твое время.
Это не очень мажорный апдейт.
Обновился Surface Go.
Это супер дешевый планшет с клавиатурой, который продается отдельно от Microsoft.
USB-C зарядка.
Внешне очень сильно похож на iPad со скругленными краями.
По какой причине они решили скруглить края в тот момент, когда iPad их, наоборот, показательно огрубил, непонятно.
Второй Surface Go глобально ничем отличается.
Это минорный апгрейд.
Самое вкусное у него это цена.
Surface Go 2 стоит, начиная от 400 долларов за компьютер с виндой.
Это, знаете ли, приятно.
Дальше начинаются минусы.
Потому что если ты хочешь чехольчик с клавиатурой, он супер приятный на ощупь, но стоит 100 баксов.
А если ты хочешь нормальное количество памяти, то в реальности это все вылетает не в 400 баксов, а типа в 700.
Погоди, погоди.
А Go это который как iPad Pro, да?
Да, это как iPad Pro один в один.
типа, он, Microsoft про него пишет, что он легкий, портабельный, там, типа, все такое, но на самом деле это просто... Десять с половиной пикселей?
Дюймов?
Да.
Если бы было пикселей, было бы смешно.
Ну, вот.
И при этом он с LTE, разумеется, и, в принципе, это неплохое устройство, реально неплохое.
Но как только ты начинаешь все это докупать, типа...
Microsoft всегда его показывает со своим новым прекрасным стилусом.
Стилус реально космос, но он стоит 115 баксов.
Суперкрасивая клавиатура, которая из... чехол клавиатуры, которая из алькантары, мягонькая, приятная такая, еще 100 баксов.
Немножко памяти, еще 150 баксов.
Короче, в результате ты за...
800, короче, я посмотрел, когда конфигурация, которая мне нужна, она стоит примерно 800 баксов.
Ну, ты понимаешь, да, что за эти деньги нужно, конечно, покупать iPad Pro.
Прямо вариантов нет.
С клавиатурой.
Ну, скажи, что это компьютер или там такая настоящая винда прямо?
Винда-винда, как везде.
Там прям винда.
В смысле, это прям винда, там интеловый процессор, и ты можешь там запустить практически все программы, которые тебе нужны.
Ну, правда, экранчик маловато, но тут ничего не поделаешь.
Ну,
Это другая категория.
Это то, что пытаются сделать из iPad Pro, как будто бы компьютер общего применения.
А здесь уже компьютер общего применения в форм-факторе таблет.
Это много.
Нет-нет, это безусловно так, но он очень дорогой.
Понимаешь, в смысле, что если так рассматривать, то у него дофига конкурентов, потому что за 800 баксов можно купить много виндовских ноутбуков.
В смысле, много по количеству, но разные они бывают такие.
И многие из них существенно мощнее, чем то, что делает Surface Go сейчас.
Так что это не самое конкурентное предложение на рынке.
А вот ноутбук второй, который они представили, который называется Surface Book 3,
Вот это совершенно другая история.
Это такой просто хороший, приличный ноутбук на Intel Core процессорах, на таких же, как в MacBook'е, с довольно приличной батарейкой, в которой пишется, что 17,5 часов, но вы не верьте, где-то примерно 10, по моим впечатлениям.
И, что самое важное, с нормальной видеокартой.
В смысле, там нормальный мобильный GeForce.
Там RTX 3000, это, знаете, такая себе история.
Прям приятная.
То есть это ноутбук, на котором реально можно в том числе и играть, если вам зачем-то захочется.
Купить, правда, пока нельзя, продажи начинаются 21 мая.
Надо сказать, что если вы посмотрите на него, вот прям на видео посмотрите, не знаю, вы можете сейчас открыть для себя видео или нет, выключите звук только, чтобы не мешать.
Вы обнаружите, что этот ноутбук и даже ролик от него максимально эпловый.
Более эпловое придумать нельзя просто.
Единственное, чем он по функциональности отличается от эпловского всего, это тем, что верхняя часть у него тоже отделяется.
То есть она как бы такая, как экран.
Процессор, я так понимаю, такой же, как в продвинутых MacBook Pro, вот этот 10-го поколения, i7, i5 наверняка там у них есть, да, все это?
Там разные конфигурации есть, ну да, есть и подешевле, есть и помощнее.
Самый дешевый стоит 1600.
Он толще, он тяжелее, он стоит 1600, но еще раз, у него есть нормальная видеокарта.
Ни в одном Apple-овском ноутбуке нормальных видеокарт нет.
А в MacBook Pro завезли какую-то интегрированную графику, которая на 80% быстрее, чем предыдущая.
Ну да, конечно.
Просто не надо ее сравнивать с RTX 3000, который как бы производительнее этого Radeon Pro 55.2.0 примерно в 5 раз.
Не надо так сравнивать.
Ты не путай.
Там есть вообще-то и Radeon 508.
И что?
Ну, а разница будет в 3 раза.
О, они сделали золотого цвета.
Надо брать.
Из того, что я вижу в картинках.
Теперь будем брать.
Но подожди, золотого же цвета есть и Air, или нет?
Ну да, вот Air был, поэтому я его и взяла.
Самое крутое, что там есть, если вы досмотрели ролик, если вы посмотрели его, это реально то, что экран этого, с позволения сказать, ноутбука отсоединяется.
Ты его можешь просто отсоединить.
и, как я люблю, перевернуть и воткнуть другой стороной.
Ну, то есть превратить его в планшет.
Ну, так и раньше было так.
Да, это было и в предыдущем серфейсбуке.
У моей жены Samsung уже сто лет в обед, у которого так делается экран.
За все время она один раз так сделала.
Она просто не очень активный пользователь этой фичи.
Я знаю многих людей, много реально людей, которые пользуются этим суперактивно, причем, ну, правда, использование дурацкое.
Знаешь, какое?
Кино когда посмотреть.
Реально его вот так вот развернуть.
А как ты еще предлагаешь этим пользоваться?
Как планшетом почти никто не пользуется.
Ну, в смысле, никто его не превращает в планшетный режим, чтобы по нему рисовать.
Вот я такого ни разу не видел.
А вот выдернуть экран, перевернуть его, поставить другой стороной, сделать из этого книжку, согнутую на 30%, поставить так, чтобы суперудобно на столе было, пока ты чай и кофе пьешь.
Или там еду ешь вообще.
Это прямо огонь.
Прямо очень удобно.
100% гарантия, что ты не прольешь чай на клавиатуру, потому что клавиатура перевернута.
И это, конечно, довольно прикольная фича, правда прикольная.
Я бы не отказался, если бы MacBook она была.
Но, конечно, надо отдавать себе отчет, что все большие ноутбуки от Microsoft, включая Surface Book, это устройства, в которых очень много эксперимента.
В том смысле, что...
Как они ни пытались, по-прежнему случаются проблемы с питанием, с тем, что ты отсоединил экран, потом переприсоединил его, а он не включается, ну и всякие такие штуки.
То есть действительно такие проблемы бывают.
У меня сейчас Surface Book Pro 4, у которого мягкая вот эта клавиатура,
Это не Surface Book, это Surface.
Surface просто, да?
Окей, без буквы.
Surface Pro.
Четвертая клавиатура.
Помнишь, я кидал видео, как у меня экран глючит?
В общем, он, как это называется, мигает.
И сейчас то же самое происходит.
В общем, я позвонила в Microsoft, они сказали, что они знают эту известную проблему, и они продлили двухгодовую гарантию на три года.
И всем, у кого трехлетний такой компьютер, у кого такая проблема, высылают новые.
А у меня больше, чем три года.
То есть вы еще пять лет будете учиться?
Вот, а у меня 4 года, поэтому мне сказали, что они ничего не могут сделать, кроме как положить мне 200 долларов кредита на мой Microsoft аккаунт, и как бы все.
Так что, если кому-то что-то надо с Microsoft, дайте мне знать, потому что я не знаю, куда девать эти 200 долларов.
Купи себе Windows Office.
Кого?
Что-нибудь Windows Office.
Куда, на Mac?
Ну, куда-нибудь.
Почему бы нет?
Там бывает параллель, Ксюша, не даст соврать.
Да.
Она близка к телу.
Не, ну а главное то, что они Apple обводят уже и по наушникам.
Не обходят, а обводят.
Не Apple.
Кого они там обводят?
Они обводят, как умеют, Ксюша.
Ну что же ты хочешь?
Не стреляй в пианиста.
Ну вот так смогли.
А ты про какие?
Про большие или про маленькие?
Обе.
Ой, то и те, и другие.
А маленькие, мне кажется, при которых они называют маленькими.
Не, ну они прикольные, но как бы, я не знаю.
Заткнуть уши.
Чтобы вы понимали, как это выглядит.
Представьте себе, что это AirPods, в смысле наушники, которые вставляются в ухо, только у них нет вот этой палочки, торчащей вниз, а вместо них есть такой диск размером примерно с 10-рублевую монету.
Российскую, в смысле.
Подожди, а для старперов как 5 копеек?
Чуть меньше, чем 5 копеек примерно.
Чуть-чуть меньше.
Ну да, примерно такая.
И это, конечно, просто жесть.
То есть это выглядит, как будто будет рядом с тобой человек, у которого в ушах огромные затычки.
Оно выглядит более похоже на киборга, чем Apple.
Вот, несомненно, эта женщина больше похожа на искусственный интеллект.
Ну, кстати, я не знаю, может быть, они удобнее, потому что когда едешь на велосипеде, допустим, еще одеваешь повязку, то когда наушники такие кругленькие, эта повязка давит на наушники и больно ушам.
Если будет распределяться нагрузка по вот этим вот плоским наушникам, может быть, и ничего.
Я абсолютно не согласен с этим, Аня, потому что у меня для наушников, которые...
По-моему, по совету Бобука я наконец-то решился и стал их фанатом, несмотря на позорное время жизни на батарейке, 4 часа в 2020 году.
Это что такое?
У меня основной юзкейс в них засыпать.
Включаешь какое-нибудь бубнение и засыпаешь.
И раньше то, в чем я засыпал, оно мне действительно на ухо давило.
Эти не давят вообще.
Они не так вытарчивают, либо уши у меня большие.
Какие?
Ну, Apple-овские.
Новые AirPods Pro ты мешаешь.
Да, новые AirPods Pro не мешают мне в них.
Могу спать.
Так, какие новые?
Это которые в чехольчик убираются?
Они все убираются.
Которые самые новые?
Там их уже несколько поколений, что ли?
Палочки не длинные, а короткие.
Ну, они еще больше в ухо заходят, которые такие-то, ну, прям вот внедряются.
У Apple есть два поколения наушников.
Один называется AirPods, второй называется AirPods Pro.
Я себя чувствую как преподаватель политэкономии в старом анекдоте.
Просить бы все и уйти работать в Амазон.
Аня, слушай, в прошлый раз, после того, как ты задавала нам вопросы, о чем она нас спрашивала, что мы ей подались?
А, как с экрана, где нету кнопки сдвигать.
Помнишь, ты спрашивала?
Что я спрятала?
Может, не я была?
Как на хом-экран попадать в айфоне, где нет кнопки?
Помнишь, было такое?
Да, помню.
Это точно на хом-экран.
Это наша дискуссия вызвала негодование человека в трех местах, который везде пришел и написал, что не мог это слушать.
Какой-то человек.
Активной жизненной позиции.
Ой, простите ради бога меня, человек.
Да объясните же ей наконец-то.
Как же она может не понять?
Как же люди ей не могут объяснить?
А я все пропустила.
Да, было такое возмущение одного человека.
Так, ну, окей.
Теперь я подозреваю, что то же самое будут нам говорить, вот как Грей только что.
Вот я чувствую себя как непонятно кто с непонятно какого анекдота.
Я сейчас смотрю, ну, Second Edition, AirPods, я что-то не вижу большой разницы с First Edition.
AirPods Pro, посмотри.
AirPods Pro они называются.
Они по-другому немножко выглядят.
Так вот, эти новые наушники, которые Surface, как называется, Surface Earbuds, они называются.
Они довольно милые, но на самом деле это вообще непонятная для меня история, потому что они ничего нового из себя не представляют.
И единственное, что меня здесь привлекает, это сейчас не шутка, это как бы единственный плюс, который я нашел.
Это то, что при тройном нажатии быстро на правое ухо, по-моему, запускается Spotify.
Все.
Я на этих наушниках два раза нажать не всегда могу.
Мне нужно, видимо, какой-то режим инвалида включить, чтобы притормозило.
А тут три раза нажать.
Ну да, да, уже не то.
На курок еще могу как-то быстро, а вот на них... Там же такая маленькая палочка, которую надо нежно обхватить и два раза щелкнуть.
Это сложно.
Стоят они сравнимо, да?
Эпловские, по-моему, 250 или 200.
200 с чем-то стоят, а эти 200 стоят.
И как они подключаются к любому телефону?
Ну, конечно, как эпловские.
Блютусовские.
Тут есть важное различие.
То есть мы не знаем ничего сейчас про noise cancellation у этих замечательных наушников.
Вообще, я читал про это.
Кто-то говорит, что его нет.
Есть только пассивное подавление.
Нет-нет, точно его нет, потому что, я не знаю, видел ты или нет, они изнутри, вот если смотреть не на эту затычку снаружи, а изнутри, они такие же, как старые AirPods.
В смысле, что они сеточкой, а не вставляются в ухо.
А при такой конструкции ты не можешь сделать нормальную систему шумоподавления.
Ну, мало ли, может, это какой-то новый гитик от Microsoft, и они умеют без дырочек.
Ноу-хау.
В общем, короче, эти наушники меня совершенно ничем не впечатлили.
При этом Surface Head for Headphones 2, это вторая версия их наушников, это на самом деле прямой удар по битцу.
Как это сказать по-человечески?
Правильно я говорю?
Прямой удар по битцу.
Нормально звучит?
По битцам.
По всем битцам ударили.
А почему не по бозам и прочим всяким?
Потому что босс, понимаешь, для тех, кто любит музыку слушать, Sony для тех, кто любит мощное шумопоглощение, вот это вот все.
А это просто, типа, замена битсам с очень простым шумоподавлением, с хвастовством про то, что там теперь есть AptX, представляете?
AptX есть, в смысле, протокол для передачи более высокого качества музыки.
И есть 13 уровней шумоподавления, представляете?
13.
За 20 часов на батарейке.
А ваши бицепсы, по-моему, 12 держат.
Я думаю, что как-то так, да.
Но мы же не знаем.
Тут проблема в том, что мы в случае с бицепсами тоже не особенно понимаем.
Потому что здесь, например, до 20 часов.
Понимаете?
В зависимости от одного из 13 уровней подавления.
С выключенным шумоподавлением.
Да или нет.
Это больше вам не кажется, что это в сторону Базе?
Да нет, нет.
Это все-таки битсы, они небольшие, вы просто...
Мне кажется, у Bose вообще нет такого размера наушников даже.
Это маленькие, довольно накладные наушники.
Ухо в них целиком не входит.
Они такие довольно... Ну, типа, это правда.
А так она... Как называются у Beats вот эти накладные большие наушники?
Я все время забываю.
Ну, типа, как Beats, типа чего-то там.
Они все так называются.
У Bose есть очки.
Очки классные.
Это совсем другое, без шумоподавления, к сожалению.
Причем там не то, что без шумоподавления, но еще и с эффектом звук вокруг.
В смысле, эту музыку слышат все вокруг.
Кстати говоря, не так уж сильно.
Не очень сильно.
Вот примерно как мы слышим Лешину на уши.
Мне кажется, скорее наоборот.
Когда ты пытаешься говорить через них, через микрофон, человек, который тебя слушает, слышит еще все вокруг.
Когда мне в чатике пишут, мне кажется, или он потом назвал корком спусковой крючок, мне хочется достать то, что лежит в сейфе и нажать на этот самый, как бы он ни назывался.
Чуваки, вы понимаете, вы выросли в стране, в котором все это называется по-русски.
А я с этим совсем познакомился в стране, которая не называется это по-русски.
И то, что у вас там крючок, не крючок, загогулино, мне это все равно.
Я как в детстве.
Нажал на курок.
Солдат нажал на курок.
Вот и курок он и есть курок.
Нажал.
Ты спустил курок.
Подожди, подожди.
Ребят, секунду.
Так я и говорю, пульнул триггер, понимаешь?
Я в самом начале закидывал, это уже последнее, пока мы не перейдем к темам слушателей.
Хотя бы уже надо бы перейти, если по-хорошему.
Но я не могу оставить Лешу вот в таком состоянии, в подвешении.
Я даже прочитал уже статью.
Ты нашел статью, наверняка, которая называется просто «Сайт Брэндона Смита».
Кто бы он ни был, этот Брэндон Смит.
И Брэндон там говорит, пишите в библиотеке и не в фреймворке.
А почему я тебя вспомнил, Леша?
Потому что ты, конечно, статью почитал, но обсуждение на Хакер Ньюс ты не почитал.
Вот если бы ты туда пошел, ты бы уже с нами не сидел, а лежал бы в слезах весь.
По поводу того, как твою молодость бесполезно прошла.
Брэндон-то нормальный же чувак.
Он же сказал, что если вы не Google, который может поддерживать Angular, или не Pivotal, который может поддерживать Spring, тогда не пытайтесь делать свой фреймворк.
И я, в принципе, с ним согласен.
Но конкретно по Spring я про это постоянно говорю.
Это фреймворк, но в то же время это набор синхронно работающих небольших библиотек.
Они все, абсолютно все, могут использоваться по отдельности.
Да, ну вот когда подобное писали на Хакер Ньюс, у меня рука тянулась.
Рука тянулась, там такой же довод, как ты приводит, говорят, ну да, действительно, у нас там есть абстрактная фактори такого-то вида, с таким названием, что не произнесешь.
Но это вам не надо.
Несмотря на то, что она публичная, но вам это не надо, это в животике спринга вызывается, и вы об этом не волнуйтесь.
Да, сейчас.
Пока вы право-влево не отходите, вам это не надо.
А как только вы захотите какой-нибудь свой кастом-конвертер к Mongo документам прикрутить, ох, как вам это все понадобится.
И как вам понадобятся все эти иерархии, понимаете, все эти абстракции.
Так что не надо нам заливать.
Мы тут не первый день замужем.
А чем это отличается от библиотек?
Вот представьте, надо прикрутить будет свой какой-нибудь кастом конвертер к MongoDB драйверу.
Если он написан хорошо, ты прикрутишь легко, разберешься.
А если он написан криво, то ты точно так же будешь долбаться с какими-то абстракциями.
Это просто чужой код, который написан за тебя.
Чтобы его расширять, тебе с ним надо разобраться.
Это может библиотека быть, это может быть фреймворк, все что угодно.
Ах,
Автор тут делает такое различие между библиотеками и фреймворками.
Мы эту дискуссию, кстати, уже ввели тут с Ксюшей в свое время.
Помнишь, Ксюша?
Пытались понять, где начинается библиотека и где заканчивается фреймворк.
Я помню, мы определились, что фреймворк, он как бы шейпит, в общем, как шейпит-то по-рульски сказать, немножко тебя заставляет и куда-то тебя направляет.
А библиотеку ты можешь использовать так, как хочешь,
в своих интересах.
Автор тут даже больше говорит, он делает еще шаг один.
Я, в общем, тоже так же примерно фреймворки в своей голове воспринимаю.
Он говорит, фреймворк это то, что пропускает управление через себя, а библиотека это то, чем управляешь ты.
Это интересное определение, и по нему я с ужасом понял, что у меня есть фреймворк на 300 строк.
И да, не удержался написать фреймворк.
Слушай, ну это получается, что все, что декларативное, это фреймворк, а все, что императивное, это библиотека?
Да.
Можно сказать.
Ну вот, например, .NET Framework.
Насколько я помню, все, что ты пишешь, допустим, на C Sharp, сначала компилируется в какой-то intermediate language.
То есть все библиотеки, которые ты подключаешь, они библиотеки, но также есть еще фреймворк, который сначала компилирует не просто в байт-код или в какой-то другой язык, а вот в свой фреймворчный язык.
Не это ли определяет фреймворк?
Не в его понимании.
Просто, если честно, неудачный термин.
То есть их называют .NET Framework, но это скорее как Java Runtime.
То есть это набор базовых классов и виртуальная машина.
Да, они компилируют это, но в свою какую-то фигню.
Но на самом деле это правильно назвать какая-то библиотека, стандартная библиотека или что-то вот в этом роде.
Они просто его фреймворком назвали.
Я имею в виду, ты можешь взять библиотеку, допустим, для какого-нибудь языка, для какого-то C++, и она уже откомпилирована, правильно?
Это, по-моему, техника.
Это не относится к концептуальной проблеме.
Концептуально он утверждает, что фреймворк – это нечто, что запускает пользовательский код в своем собственном контексте.
Под это дело очень хорошо, конечно, спринг укладывается, он как раз этим занимается.
Я, кстати, не понимаю, чем вот он вот этот аргумент, я слышу постоянно, что он меняет?
Ну, оно должно быть выбрано в текущих.
Статья называется, по-моему, просто Brandon Smith Website.
Я думала, вы про тему... В смысле, Леш, ты имеешь в виду, что я такое пишу, джава-приложение, и типа без спринга и со спрингом она будет совершенно одинаковой выглядеть?
Нет, она не будет.
По-моему, спринг...
Кучу магии добавляет, правильно?
Нет, я говорю про библиотеки без библиотек.
То есть, если ты начнешь писать приложение, например, возьмешь на джавовские библиотеки, то ты в конце концов соорудишь то же самое, что делает Spring.
То есть, ты там прикрутишь, не знаю, сервер какой-то, да, туда обработчик.
Подожди, подожди, у меня вопрос есть.
По-моему, это будет правда, если каждый пользователь Spring использует 100% Spring.
А разве Spring не как там Microsoft Word?
Каждый пользователь использует 2%, которые ему надо.
Конечно, Spring, во-первых, это собирательное, да, то есть Spring это название семейства проектов, причем не маленького семейства проектов.
Некоторые из них такие конкретно opinionated, да, и они должны работать вот только так.
Но, опять же, они чаще всего пытаются объять какую-то такую непростую предметную область, которой, если тебе не нужно вот это мнение, да, которое они предлагают, ты можешь найти миллион библиотек, пожалуйста, да.
А сам Spring, как в основе своей, в ядре своем, это совершенно базовая, очень понятная, достаточно простая библиотека, которая занимается, в принципе, прозрачными вещами.
Типа связывает объекты друг с другом.
Очень прозрачная часть контекста, которая по-разному развивается в разных случаях, все это связывает.
Прозрачнее некуда.
Нет, подожди.
То, что его можно сконфигурить через пень-колу, так, а ты думаешь, что библиотеками... Я вот это не понимаю разницы самой главной.
То есть, если ты возьмешь, например, пишешь веб-приложение, ты возьмешь библиотеку веб, библиотеку Монго, библиотеку Пулконнектов.
Подожди, подожди.
Все это попытаешься собрать.
Давай последовательно.
То есть, для того, чтобы написать тебе такое приложение, тебе понадобится какое-то то, что называется у Монго, например, драйвер.
Драйвер Монге является архетипичным примером того, что является библиотекой и не является фреймворком.
Это набор, ну, пожалуй, драйвер к любой базе данных, если ты не замахиваешься на какой-то ORM, который уже подозрительно близок к фреймворку.
Но вот в библиотеке это библиотеки.
Вот ты открываешь коннект.
Делаешь дайл куда-то, делаешь файн, делаешь курсором, ходишь итератором, библиотекой, библиотекой печати ставить негде, правильно?
С Монгой проблем нет.
После этого ты ставишь библиотеку для веба, тебе не надо никакой библиотеки, ну, допустим, ты ставишь... В Go не надо.
В каком-то другом языке, в Джаве ты ставишь какую-то, как она называется, была популярная... Нети.
Нети, это слишком уж...
Это слишком уж... Дропизерт какой-то.
Какой-то Tomcat там, пиндюришь вовнутрь в таком виде.
Или вместо Tomcat у них какой-то полегче сейчас есть.
Не помню, как называется.
Был.
Ну, их несколько, не суть.
Ты берешь какой-то сервер, да, берешь.
У тебя есть драйвер уже, у тебя есть сервер, да.
Да, и вот оно тебе все делает, и тоже библиотека.
Библиотека.
Ничего не делает.
Вообще ничего не делает.
Как ничего не делает?
Твой сервер тебе дает HTTP-запрос на входе, а тебе надо потом как-то дойти оттуда до Монги.
И дальше ты все делаешь сам.
Распарсить этот HTTP?
Сам.
Конечно.
Если у тебя там пришел JSON?
Сам.
Конечно.
Буллконнектов?
Сам.
Конечно.
И в итоге, да, ты соберешь точно такой же фреймворк поверх этого.
Ты перекрутишь туда какие-то коннекты, парсинги.
Потом ты скажешь, а что если мне пришлют не JSON, а XML?
Отдай-ка я сделаю конвертер, который по медиатайпу у меня будет автоматически его выдергивать.
Хоп, перекрутил это.
Потом такой, так, ага, и кэширование надо добавить.
Перекрутил кэширование, потом думаешь, а вот у меня здесь надо, например, Redis, а в тестах мне бы надо в памяти.
Дай-ка я абстракцию введу.
И в итоге все, ты соберешь просто из кучи библиотек, ты соберешь фреймворк.
Не, не соберешь фреймворк.
Вот все, что ты разговариваешь, все, о чем ты говоришь, ты из кучи библиотек соберешь приложение.
А мне кажется, я согласна с Лешей.
Похоже, что фреймворк – это просто набор библиотек, которые нормально друг с другом работают.
Вовсе нет, вовсе нет.
Протестировано, синхронизировано.
Я приведу тебе, Аня, пример фреймворка, который написан мною.
Фреймворк, 300 строк.
Чем занимается фреймворк?
Занимается тем, что позволяет запускать процессы разнообразные в виде таких акторов, которые друг с другом могут обмениваться сообщениями и могут вместе параллельно свои кусочки считать.
Чем это отличается от библиотеки?
Отличается от библиотеки тем, что оно нагло берет на себя все решения.
Оно управляет.
Не ты рулишь, она рулит.
Ну, то есть у вас библиотека с каким-то AI?
Не-не-не, она рулит.
Да нет, мне кажется, это декларативно.
То есть библиотека, фреймворк требует просто от тебя вот этих кусочек задач, да?
И дальше он все это будет раскидывать.
Конечно.
А что, ничего такого нету?
Зачем ты сам писал?
Но такого ничего нет.
Мне вот именно такое понадобилось и для моей конкретной области.
Оно несложно пишется.
Просто очень надо.
Может, сейчас такое уже есть.
Это называется FBP, по-моему, вот этот подход.
Когда ты такими шагами все описываешь, они между собой общаются.
Больше всего на актера похожи.
А, ну то есть помимо набора библиотек, да, фреймворк, наверное, это еще какое-то соглашение по тому, как должен быть устроен проект.
Это не то, что соглашение, это API, а это больше, чем соглашение, это принуждение.
Ну да, принуждение, то есть в какой-то папке определенной должны лежать там, не знаю, все контроллеры.
Не в папке даже, еще хуже.
В папке это да.
В моем случае необходимо прямо в виде хендлера передать функцию именно с таким вот сигнатурой и знать, что только таким образом она может обмениваться с другими хендлерами.
И что бы ты ни делал, ты этой логики обменивать не можешь.
За тебя это уже решили.
То есть фреймворк – это набор библиотек плюс определенные правила организации проекта.
Это даже не набор, это может быть и одна библиотека.
Может быть, и одна.
Да, да.
Набор из одной и более библиотек.
Но любое количество вряд ли пойдет.
Вы пока все это обсуждали, я тут все думал-думал, что же мне это все напоминает.
И тут до меня дошло.
Я понял, как бы у Леши фраза должна быть ключевая такая.
Ближе к концу выпуска он должен остановиться на секундочку и сказать, уважаемые господа, не найдется у вас немножко времени, чтобы поговорить о Господе нашем спринге?
И это джава-свидетели его.
Да, конечно, секта свидетелей джавы, да.
То есть просто каждый выпуск происходит и обязательно к концу.
Обязательно про джаву-14, Бобук, надо будет поговорить.
Джава-14 нет, это внутренний мем, это все ерунда.
Бобук, а ты порно давно не говорил.
Зачем?
Ты же сказала.
Он и стихи давно не читал.
Так ты давно не говорил.
Ну, то есть, надо чаще.
Я к этому.
Мне кажется, я просто перестал его смотреть.
А, Ксюша, то, что мы сейчас разговариваем, это, на твой взгляд, не порно было?
А я, Леша, знаешь, каким выводом хотел завершить наш сегодняшний вот этот разговор?
Что Spring это не фреймворк.
Тогда из вас эти фреймворки не полезут.
В одном я согласен.
Кстати, с автором статьи он говорит, что просто поддержка фреймворка требует много-много ресурсов.
Поэтому если вы решите построить внутренний фреймворк, если вы на Java, то лучше уж возьмите Spring, потому что разгребать кому-то это будет гораздо проще потом, чем внутренний, недокументированный и плохо поддерживаемый фреймворк.
Ой, ну Леша, тогда мы все потеряем работу.
Во-первых, нет.
Во-вторых, спринг не обязательно делать... Даже умпоту надо кастомное.
А представь, если компания побольше, всегда тебе нужно что-то свое.
И спринг не обязательно отвечает.
Спринг делает просто как-то хорошо, абстрактно для всех.
А если ты понимаешь, что тебя оптимизирует, ты можешь сделать хорошо именно для себя.
И вообще, если ты пишешь фреймворк, тебе это дает очень много...
гибкости, на то, чтобы улучшить много всего.
Конечно.
Если ты Facebook.
Если компания готова.
Нет-нет, просто, Ксюша, мне кажется, главный посыл, что поддержка, поддержка этого всего, это действительно, это работа, это много работы.
То есть развивать внутренний фейерверк круто, если компания готова заниматься.
Я не согласен.
Это похоже, это вредный, вредный критерий ты проводишь.
Это как микросервис, это то, что может команда на одну пиццу сделать.
Фреймворк может быть разного размера.
И он может быть... Библиотека может быть больше, чем фреймворк.
Это не про размер.
А сложность поддержки – это именно про размер, понимаешь?
Ты зря эти понятия смешиваешь.
Фреймворк и библиотека – это не про размер.
Не про размер как раз.
Я говорю именно про подход.
То, что Ксюша говорит, что сделать какой-то такой... Именно фреймворк, на котором будут разрабатываться внутренние приложения.
То есть ты, зная какие-то потребности компании, можешь типа...
сделать, ну, увязать вместе, тут же, например, если ты делаешь веб-микросервис, увязать вместе там Mongo, обработчик запросов, логирование с какой-то внутренней корпоративной системой, интеграция сюда, интеграция в SSO, и все это сделать там, типа, знаешь, какими-то, ну, типа, не знаю, поставил где-то птичку или закинул YAML-файл какой-то, и у тебя раз там настроилась интеграция с какими-нибудь там...
Зингл с Айноном или еще чем-то.
Такое можно делать, только это все требует поддержки.
И когда у вас мальчики и девочки вот такое вылазят, которые хочут такое сделать, давите его.
Не давайте.
Не давайте ему вылезти наружу.
Пусть и дальше сидит в душе.
Конечно.
Или устраивайте себе кодогенерацию шаблонов.
Ой, да, кодогенерацию, мне кажется, это большой вопрос.
И вообще любая какая-то дикая магия – это большой вопрос.
Если Леша говорил о том, что если у вас выбор внутри компании писать между библиотекой и фреймворком, пишите библиотеку, если ты это имел в виду…
то, мне кажется, это, конечно, большой вопрос.
Я не спорю, что, может быть, иногда проще написать библиотеку.
Но, опять же, может быть, я не очень точно выразилась про гибкость.
Когда у тебя есть библиотека, то гораздо сложнее... То есть, если мы говорим про фреймворк, и если мы считаем, что фреймворк – это что-то такое, что дает тебе просто какие-то точки входа,
а фреймворк сам знает, что делать с этой информацией, то тут есть очень большая возможность просто улучшить многое для всех.
Например, я прошу от какого-то пользователя моего фреймворка две функции.
Я, например, их там запускаю, вон, как он потун внутри.
И потом я понимаю, что, окей, у меня, например, не знаю, меняется железо, теперь больше там ядер, я теперь могу это как-то клевее параллелить.
То есть мой алгоритм параллелизации я могу постоянно улучшать, а пользователи, в принципе, просто получают от этого бенефиты.
И если бы у нас была библиотека, опять же, непонятно, как именно это сделать библиотекой, но, допустим, пользователи просто какие-то функции от меня дергали, то мне было бы сложно.
Версионирование?
Ну, это другие.
Это и у библиотеки, мне кажется, и у фреймворка версионирования.
Это хелл, который разгребается каждый раз, мне кажется, как будто первый раз.
Но у этого есть же другой конец, который совершенно очевиден, мне, во всяком случае, и явный.
Как только у тебя фреймворк... Фреймворки, по-моему, все начинаются как спринг.
И желание сделать что-то относительно простое, относительно понятное.
Ну да, мы возьмем управление на себя, но мы не будем особо наглеть.
Мы сделаем инверсию контроля, DI... С этого же вы начинались, правильно, Леша?
DI хотели контейнеры сделать таким.
Ты так говоришь, то есть не только вещи, как Spring, вот как одна вещь, да, Spring Framework, который ядро, он до сих пор это и есть, там ничего кроме этого нет.
Хорошо, но просто когда говорят... А поверх него построили продукты уже.
Да-да, когда говорят люди Spring, сейчас имеют в виду вот это все, а не ядро.
Никто не делит на то, что было в 1830 году и в 2020 году.
Я вот что хотел сказать.
Как только ты начинаешь, Ксюша, писать такое решение, которое вначале выглядит как понятное и простое, которое может удовлетворить всех, то такие соблазны вылазят.
И с соблазном этим так трудно бороться.
А соблазн самый главный.
Как сделать все для всех хорошо, чтобы было?
То бишь, я начал фреймворк как всего лишь штуку для параллельного запуска процессов и ожидания совместного окончания и возможности деления задач между этими процессами в общем виде.
В процессе я оказался, нет, как-то мало.
Иногда надо не параллельно, иногда надо последовательно.
А иногда надо некоторые последовательно, а некоторые параллельно.
А потом я понял, о, а метрики мне где-то надо держать же, правильно?
Они посчитали там у себя что-то внутри, я хочу знать, что они насчитали.
Давай впендюрим метрики туда.
Вот это та самая кривая дорожка, по которой мы, писатели фреймворков, идем, из которой я хочу наших слушателей столкнуть.
Не ходите туда.
Слушай, мне кажется, вот то, что ты рассказал, это как-то очень все...
Прям вот когда оно вот так стихийное, и когда ты добавляешь все каждое по одному, это прям, ну да, я бы тоже сказала, что мне кажется, тут надо останавливаться и смотреть.
То есть вот, например, когда ты сделал там просто для параллельного, а потом такой, а мне и для последовательного надо.
То есть я бы тут подумала, а надо ли кофемашину учить, я не знаю, в постели-то кофе подавать?
Или не сможет она и будет его там проливать?
Ну то есть...
Мне кажется, когда мы говорим о фреймворке, мы видим какую-то цепочку задач, в которой как раз нужен control inversion, когда без control inversion все получается, например...
не потому придумал.
Ну, есть разные варианты.
Вот, например, ты видишь, например, если мы говорим UI, да, и вот тебе там нужен какой-то движок, чтобы этот UI там раскидать и посчитать этот UI layout.
То есть у тебя, ты понимаешь, например, что когда иногда ты хочешь кнопку, например, там посерединке, а иногда ты хочешь кнопку там по левому краю.
И то есть у тебя как бы есть понимание, что бы ты хотел.
Да тоже нет у тебя понимания.
Ну, то есть с точки зрения даты
То есть ты хочешь вариант, что давайте сделаем вариант, когда мы все указываем, что поинты, пиксели, где у нас что на экране.
Нет, такого варианта никто не хочет.
Я не об этом говорю.
Я говорю, ты начинаешь писать UI-фреймворк какой-нибудь.
И да, ты понимаешь, что кнопочки квадратные, скорее всего, но может прямоугольные.
И все эти базовые вещи понимаешь.
Однако понимание, у тебя должно быть двойное связывание, одинарное связывание.
Тебе надо где-то состояние хранить или не хранить, каким образом это будет в одном потоке работать, в нескольких.
Это понимание не сразу приходит.
Подожди, ты сейчас мессишь up вообще публичные API с внутренними имплементациями.
Потому что внутренняя имплементация – это вообще фигня.
Внутреннюю имплементацию можно как раз сделать итеративно, только не до такой степени, что первая имплементация такая плохая, что никто никогда не захочет юзать твой фреймворк.
Она должна быть более-менее, но ее потом можно полишить очень хорошо и улучшать.
Потому что на нее никто не завязан.
Сделал ты сейчас, например, однопоточный фреймворк, а потом, например, какие-то куски перенес.
Это может быть сложно в плане того, что в плане парадигмы, но это не так страшно для фреймворка, на его развитие это может не так сильно повлиять.
А вот публичные API –
Надо гораздо, мне кажется, ну, по крайней мере, это очень важно продумывать, потому что поменять их очень сложно, потому что это то, что как бы, ну, практически, да, на камне высек.
Потом тебе можно камень, конечно, поменять и на нем новое высекать, но это сложнее, чем внутри каши.
Поэтому из того, что сказал, я бы продумывала именно, что пользователь тебе дает.
Он тебе дает там пиксели и точки, он тебе дает понимание, где оно должно быть, он тебе дает, я не знаю, там какой-нибудь...
Ксюша, у меня на момент написания этого фрайворка была идеальная ситуация.
Я был пользователем этого фрайворка.
Я его писал под конкретные задачи, которые я видел, и видел, как мои программисты их решают, и уж лучшего фидбэка от самого себя, самого мне, придумать трудно.
Если вот то, что Хорош сказал, ты видел, как программисты решают, это хорошо, потому что, мне кажется, это худшая ситуация.
Вот ты сидишь один такой, я не знаю, в башне, и такой, я знаю, что надо миру.
Это не про миру, это про конкретную задачу, которую постоянно приходится решать, и постоянно ее решаешь с такими-то косяками и с такой-то матерью, и постоянно на что-то натыкаешься и ты, и твои коллеги.
Это идеальный случай для создания.
Пока ты не увидишь, как другие решают какую-то проблему, это обычно, смотри, я тебе так скажу, люди, которые хотят, умеют и любят думать и писать фреймворки, они решают все проблемы не так, как решают другие люди.
Поэтому это надо всегда учитывать.
В моем случае все это гораздо проще, потому что все остальные решают так, как решаю я. Делай, как я. Такой принцип.
И замечательно, cut and paste, вперед, поехали.
И все у них работает.
это или не работает, точно так же, как не работало у меня.
Ну что, пойдем к теме наших слушателей.
На это, я чувствую, мы никогда не согласимся.
Вы все любите писать фреймворки.
У Ксюши же другого варианта нет, ты же понимаешь.
Ей за это деньги платят.
В экосистеме написания приложений под iOS ты не можешь не пользоваться фреймворком.
Не пользоваться – это одно, а создавать себе новое – это другое.
Почему бобок на ассемблере можно накатать?
Конечно, тебе придется что-то завязать из-за плова, а дальше просто нормальный настоящий ассемблер.
Можно вообще без фреймворков.
Когда я уверен, что вообще это возможно, собрать приложение для iOS на ассемблере так, чтобы его заапрувил Apple?
В смысле?
Они, по-моему, код вообще не смотрят.
Мне кажется, норм будет.
Конечно, нет.
У них куча автоматических проверок по бинарнику.
И вот там довольно сложно обойти все углы.
Там много интересных проверок.
Да.
Ну да, а что будет плохого в твоих проверках?
Если оно будет выглядеть нормально, мне кажется, написать будет гораздо сложнее, чем пройти проверки, потому что написать такое, чтобы оно выглядело, то есть если оно у тебя выглядит очень плохо, то оно не пройдет проверки из-за того, что оно такое у тебя странное.
Ну это да, это тоже, конечно.
Оно еще крышится, наверное, будет, как сумасшедшая.
Потому что ты там написал, замуил куда-нибудь что-нибудь.
А я случайно покрышил все наше флоу.
Вместо тем слушателей выбрав, поехали еще раз.
Посмотрим, на что это повлияет.
Но темы слушателей я тоже выбрал.
Кто у нас может донести?
Грэй у нас в подходе?
Или уже пришел?
Тут я, тут.
Значит, GitHub заблокировал эпизоды Popcorn Time.
Это четвертый репозиторий Popcorn Time, который заблокировал GitHub.
В смысле, я не шучу сейчас.
Третий или четвертый, я не помню точную цифру, но порядок какой-то такой.
Ну, короче, не нравится он.
Подожди, а подробности?
Это заблокировано, потому что они заблокировали или им пришел этот самый DMCA?
DMCA.
А что бы они еще могли сделать?
Больше того, я, кстати, еще раз хочу обратить внимание, как классно в этом смысле работает GitHub.
У них есть отдельный специальный репозиторий, куда они пушат каждое обращение по DMCA.
Вы можете сходить на него, подписаться и посмотреть.
Это прям нормально так работает.
Ну, заблокировали.
Я не понимаю, почему на GitHub в этом смысле надо хоть как-то наезжать или как-то упоминать.
Ну, да.
Ну, типа, гады, сволочи, верните нам наш любимый попкорн тайм.
Надо сказать, что в последнее время попкорн таймом никто толком уже и не пользуется.
Есть там стримио и прочие другие системы.
Дальше про GitHub.
Можно я расскажу кое-что про заблокированные вещи?
Давай.
Было забавно на этой неделе из-за того, что мы все работаем удаленно, видимо, и подключаемся по VPN.
Соответственно, я так понимаю, что у всех один айпишник.
Я не могла зайти на Stack Overflow, потому что слишком много запросов.
Наверное, не один отпишник.
Наверняка там пол какой-то, но вас много, а пол маленький.
Нет, я думаю, что всех амазонеров, всех выпускают через один гейтвей.
Да ладно.
Да нет, но у нас есть много VPN-ов, но сначала там у меня было выбрано, типа, по умолчанию, типа, выбери любой.
Я не знаю, какой это был, вот я не могла зайти настолько вверху.
Потом я там подключилась к одному конкретному VPN-у, работала, через полчаса опять перестала.
Вот.
Тяжело вам.
Как вы называете амазонов, не амазоновцы, амазоняне?
Амазовчане.
Амазонянс, я не знаю.
Амазонки.
Тяжело там, тяжело.
Давай, к следующей теме, Бабук.
Интервью Роба Пайка про Гоу и их облачную инфраструктуру.
Я это читал, интервью Фуфло, я говорить об этом не хочу, я брезгую.
Нет, это шутка, цитата в смысле на самом деле.
Там хорошее большое интервью, вы его почитайте, но там нет никакого нового того, что мы не обсуждали, мне кажется.
Такое нормальное интервью, я наездов на него не понимаю.
Я наезды читал в основном, а потом только интервью прочел, поэтому меня вот этот диссонанс удивил.
Ничего там такого Пайк не сказал.
Он не сказал, что ГО это значит наш язык, а все остальное отстой.
За это его ругали.
Говорят, как он мог сказать, что ГО это язык для облачной инфраструктуры?
А почему он не сказал, что и питон это тоже язык?
Да его не спрашивали про питон, его про ГО спросили, что вы хотите.
И вот такого характера наезды были.
Он реально отвечал на вопросы, отвечал довольно хорошо, на мой взгляд, и вообще непонятно, какие к нему могут быть претензии.
То есть я бы, наверное, имел больше претензий, если бы он действительно на что-то не жал.
Но нет, он просто хорошо отвечал, без всяких там этих самых... Без фанатизма и без всякой гугловой позиции, без всего этого.
Просто как обычный вменяемый чувак отвечает на относительно вменяемые вопросы.
Ну да, все так.
Так, buy Amazon.
Amazon, чувак с позиции VP and distinguished engineer.
Ну, ушел.
И там, видимо, подразумевается некий конфликт.
Там какие-то, там борьба за социальную справедливость, по-моему, там какие-то обиженные, и как-то их сильно обидели, а он за них обиделся, и поэтому должен сказать всему миру.
Я понял, пока у этого нет, Тим Брейн, он довольно такой старый участник Амазона.
И он ушел в знак протеста против того, что вот Амазон не признает, а иск для сотрудников складов, которые могут заразиться и так далее и тому подобное.
Чего?
На Амазон наезжает какое-то количество народу как раз ровно за то, что... А за что на Амазон не наезжают?
За то, что хотят построить офис в Нью-Йорке наезжают.
за то, что построили не в том месте Нью-Йорка, а наезжают, за то, что у Безоса много денег наезжают, за то, что у него в Вашингтон-Пост наезжают.
Ну, просто я небольшой любитель всех этих амазоновских штук, кроме AWS, но надо какие-то границы знать.
Слушайте, по поводу, я как бы не знаю всю ситуацию, но про тех, кто живет в США, вы в курсе, что теперь Whole Foods, это сеть магазинов, раздает маски всем клиентам, кто приходит туда?
То есть не только сотрудникам, но и клиентам.
А им все равно это мало.
Найдется где-то босяк, которому на входе... Я видел две статьи буквально рядом на каком-то левом издании.
Одна говорила, как трудно работать в Амазоне.
Вот их заставляют чуть ли не бегать, а им тяжело дышать через эти маски.
Вторая была статья рядом о том, что как трудно работать в Амазоне, их перед входом на работу заставляют, во-первых, температуру проверять, а во-вторых, там от этого очереди, и заставляют в масках, значит, ходить.
Ну, вы уж решите, либо крестик снимите.
Нельзя одновременно за разное, за противоположное его ругать.
Жень, как тебя, собственно, с позиции капитализма-то это все достало, а?
Чего?
Где меня достало?
Ну, просто ты примерно так же, как по GDPR.
Кстати, Ксюша, на сколько вас отправили сидеть дома уже?
Писали уже все.
Мы до января дома.
До января.
У нас тоже отправят.
Нас пока до октября отправили.
Ну, самые первые.
Я не знаю, может быть, сейчас изменят тоже.
Не читала.
На самом деле есть еще одна поставившая кость.
В связи с тем, что мощности службы доставки недостаточно, и слот доставки сложно поймать,
все ставят шарини, какие попало, которые позволяют бронировать нужный слот.
Слушай, а когда это было?
Потому что, да, так было, когда все только началось, но буквально несколько дней назад я заказывала фреш, и у меня было сообщение, что «Ой, извините, у нас нету доставки в течение часа, у нас есть доставка в течение двух часов, вы согласны?»
Я тебе скажу, когда это было.
Я согласна, что было такое.
Месяцок, да.
Но сейчас стало лучше.
Не стало лучше.
У тебя вообще не стало лучше?
А ты посмотрел, проверял каждый день?
Я только что заказывал.
Буквально.
Ну, так стало лучше.
Ты в середине дня заказал.
Я тебе сказал, как я заказал, но меня после этого в Амазоне забанят.
Нет, не стало лучше.
Нормальный человек будет так же заказать.
Подожди, а ты нормально-то проверял?
Конечно.
Без своих трюков?
Конечно, проверял.
Устал проверять и после этого решил вернуться к трюкам.
А что именно вы заказывали?
Какой сервис?
Еду.
А какую?
Через что?
Через фреш или через холлфуд?
Через холлфуд.
У нас нет фреша в нашей деревне.
А у нас есть и то, и другое, но холлфуд почему-то стало было сейчас легче заказать.
Я не знаю, почему.
Это при том, что в Костке можно заказать прямо сейчас, прямо сходу.
Никаких проблем у них нет.
А ты видел, в Костке доставка 10%, а в холлфуд доставка 5 баксов.
Мне кажется, это тоже как-то... Пускай бы они подняли.
Она вроде бесплатная.
Слушайте, господа американцы, вы помните, что мы еще после шоу не ушли?
Хорошо, извините.
Ты говоришь насущное, насущное.
Не-не, подождите, про насущное.
Где купить яйца?
Загляните в прекрасное там.
У нас в сайте, в чате, где сидят только ведущие, есть прекрасная ссылка.
Я ее сейчас даже в большой тоже кину.
Вот вам ссылка на страницу, на которой предлагается увидеть список магазинов Whole Foods.
Дорогие европейцы, попробуйте посмотреть на список магазинов в Америке.
Там есть кнопочка.
Там написано вот что на этой странице.
Так как ты приходишь из Европы сейчас, то для кастомеров из Европы, пожалуйста, сходите на сайт UK, либо ниже строчечкой «Продолжите для американского сайта».
Так вот, нажатие на кнопку «Продолжите для американского сайта» возвращает тебя на эту же страницу.
То есть, как бы, это просто суперклассика.
Я всегда в восторге от таких решений.
Монетик.
Ну, нет, это просто очень айтишная компания, вы же понимаете.
Ну да, я на самом деле тему про вот эти все очереди и попытки поймать слот хотел развить в сторону, что народ теперь беспокоится.
Эти же браузерные приложения, они имеют доступ к всем вашим амазоновским картам, лояльности, платежным данным и адресам доставки.
Потому пишите такие штуки сами.
Да, конечно.
Ну да, я согласна.
Не юзайте, это пишите сами.
А вот не давать кому-то столько информации, мне кажется, сурово.
Я согласна.
Тем не менее, народ в попытках поймать нужный слот для доставки ставит все, что попало.
Так что это еще один, так сказать, рассказ.
А C++ быстрее и безопаснее раста.
Давайте точку-то поставим в истории с сообщением про «Прощай, Амазон».
Напомню, это Тим Брей.
Тим Брей – это чувак, которого все помнят в основном, потому что он стоял в самом начале как раз АВС.
Это сейчас он занимался какой-то непонятной фигней.
А вообще он до 2014-2015 года не возглавлял ОВС, но, типа, там довольно высоко находился в нем.
Ну, по крайней мере, насколько я помню.
И поэтому такой уход вызвал у людей вопросы, а что же случится с ОВСом?
Да, ребят, ничего не случится, он давным-давно не в ОВСе, все давно в порядке.
Да, подожди, он и, ну, собственно, не он был основателем ОВСа, нет?
Но он был одним из активных участников.
Правда, серьезно.
Его очень много было видно в самом начале АВС.
Сейчас, конечно, уже нет.
А что Яндекс померила для Раста?
Доложи.
А, это, блин, это не про это вообще.
Это хорошая статья хорошего чувака.
Это хорошая статья хорошего чувака, который пришел и набросил.
Причем набросил не сейчас, а в прошлом году.
Но до хабра дошло сейчас только.
Да, до чувака на хабре дошло прямо сейчас.
Даша, ты не понимаешь.
Это главный разработчик Яндекс.Такси.
Не главный, но да.
Это один из чуваков, который разрабатывает Яндекс.Такси.
Он много пишет на плюсах.
Он вообще член ISO-комитета по стандартизации C++.
И всякое такое.
Он прям такой большой и серьезный специалист.
Что он сделал?
У него был доклад, который назывался «Незаменимый Сю плюс плюс», в котором он рассказывал, что не надо рассчитывать исключительно на РАСТ.
Вы поймите, что РАСТ не решает всех проблемы.
Каждый раз, когда вам говорят, что он решает все проблемы, на самом деле это не так, а плюсы иногда решают.
Ну, как бы, это традиционный наброс, напомню, на всякий случай, на конференции, которая называлась C++ Core Hard.
То есть, как бы, изначально C++ конференции.
Так вот, чувак нашел этот доклад или посмотрел его там, я не знаю, и решил разобрать все ошибки, которые объявлены в этом...
как бы это сказать, в этом докладе, решил их разобрать с точки зрения, нет, на самом деле, раз лучше.
И это так мило вообще, я просто даже не знаю.
То есть вы понимаете, что чувак, который изначально делал этот доклад, его важная цель была набросить так, чтобы его доклад разошелся как можно ширше, для того, чтобы про него активнее говорили, и чтобы больше людей, ну, давайте прямым текстом, приходили к нему работать.
После доклада «Раст – это язык на следующие 40 лет» меня уже никакой доклад не поразит.
Ну, короче, я все к чему.
К тому, что шалость удалась, мне кажется.
Реально.
То есть чувак написал, я не знаю, сколько тут страниц, я не считал количество страниц в статье на Хабре, обсуждающей, насколько неправ этот доклад.
Но я просто что-то в шоке от того, насколько эффективно все получилось.
Прям, мне кажется, огонь.
Да.
Ох, господи.
Окей, следующий у нас.
Сейчас, секундочку.
Это классно.
Однако от признанных экспертов, пишет автор статьи, я ожидаю взвешенного освещения ситуации, которая как минимум не содержит грубых фактических ошибок.
Я даже не знаю, что сказать по этому поводу.
Ну, послал всех бородатых страус-трупов.
Да, ну, в смысле, к Линусу сходи с этим, пожалуйста.
Если без набросов хочешь.
Да-да.
Нет, тогда надо идти куда-нибудь в сторону Захарева.
Слушай, Ксюша, а ты можешь рассказать, что произошло с фейсбуковым СДК без, как бы это сказать, ну, чисто технической точки зрения?
Я даже не слышала про это.
Надо мне почитать про это.
Ой, да ты что.
Там в Facebook iOS SDK есть прямо issue такое большое, оно уже закрыто несколько дней назад, про то, что при некоторых условиях этот SDK ронял приложение, куда был заимбежен.
А заимбежен он практически во все большие приложения.
И прям там все как положено.
Приложение прямо крашилось.
Прямо конкретно приложение я крашились.
Ну вот я сейчас смотрю на стэк.
И, судя по всему, там в сет, наверное, добавляется... Подожди, а в чем там?
Ну да, то есть там exception.
Какие могут быть exception с сетом?
Добавляется new, например, туда.
Например, я так понимаю, не было фильтров, если у кого-то, то там валилось все, к примеру.
Я не знаю.
Валится-то, обрати внимание, внутри библиотеки.
Нет, валится внутри exception is core foundation.
Все, что я вижу в Crash.
Я к тому, что валится не в юзерском коде, который использует...
Я согласна, что проблемы в библиотеке.
Я думаю, это было связано немножко с юзерским инпутом, как обычно.
Не ожидали, тестировали только в каком-то определенном формате.
Ошибки у всех бывают.
Не хорошо.
Да, нет, в смысле, тут просто, видишь, прикол в том, что от такого СДК все ждут того, что оно никогда не падает.
И это, конечно, большая ошибка.
Каждый раз, когда вы любую библиотеку вставляете и используете, будьте готовы к тому, что она может упасть.
Как известно, библиотека, она то и библиотека, чтобы боги иметь.
Конечно, надо было.
Я думаю, что были какие-то огрехи, наверное, в методах тестирования.
И я надеюсь, что они... Мне кажется, можно тестировать.
То есть баги... Невозможно не делать баги.
Тут нет никаких вопросов.
Мы все согласны с этим.
Но можно построить процессы тестирования, которые будут улучшать конечный результат.
То есть что в нем багов будет меньше, чем
меньше, чем нам бы хотелось.
Чего мы боимся.
Ну, то есть, можно же, процессы тестирования надо улучшать в таких ситуациях, а не, там, не знаю, блэмить кого-то за баги.
На крайней мере, это фейсбук-опыт.
То есть, если что-то такое случается, то там, всякие постмортемы и так далее, они фокусируются на том, как сделать так, чтобы такая бага не прошла в следующий раз.
Ну, как бы, чтобы она не была сделана, всем понятно, что не надо делать баги.
Ну, они же бывают.
Следующая тема.
Оцените прекрасную картинку с куском треда, который я вам кинул в большой чат Радиота.
Напомню еще раз, что наш чат Радиота переехал в Телеграм.
Надеюсь, больше никому уже напоминать это не нужно.
Но это прекрасная история о том, как в 2014 Фейду Фейсбук обновил мантру компании Move Fast with Stable Infra.
Кто-то подписал ниже.
Приложение просто упало, пытаясь вывести слово «инфраструктура».
По-моему, это чудесная шутка.
Не знаю, как вам.
Ну и мантра сама, знаешь, какая-то не очень, да?
Ну да.
Но, по-моему, очень классная шутка.
Кадди выпускает вторую версию своего веб-сервера, рассказывает нам.
Слушайте, я...
У меня до этого к Каде было отношение, как вы знаете, не особо.
Это вот тот самый сервер, который странные методы магизации придумывал.
Однако после того, как я посмотрел, как автор активно продвигает, мягко говоря, свою версию во всех местах, ты, Бобук, не видел, наверное, как он продвигает?
Я переехал на нее даже больше того, и я в полном восторге.
А я после того, как посмотрел, что он несет, я сказал, нет, я это в руки брать не буду.
Он приходит во все места, где упоминается, например, Nginx.
Вот конкретно, у него, наверное, фильтры по ключевым словам.
И пишет там буквально следующее.
Как можно в 21 веке этим говнищем, который написан на C или на C++ пользоваться?
Все на CAD.
При этом он даже не пишет, что он к CAD относится, просто он ходит и вот так за него агитирует.
Мне это видится таким же сомнительным занятием, как и их попытка монетизации через заголовки.
Нет, ну слушай, если он начнет писать, что он имеет отношение к Аде, это будет понятно, что это спам.
А так это рекомендация незаинтересованного пользователя.
Это как если бы я приходил во все места и писал бы, ну вот, кстати, знаете, вы какую-то ерунду пишете, а все самое интересное сейчас происходит в подкасте Радио Т. Кстати, я вам всем слушателям нашим сейчас рекомендую пойти во все любимые места и это написать.
Будет прикольно.
Ну и на самых любимых местах рекомендую даже татуировку поставить.
Про Кадди 2 с технической точки зрения, там есть несколько довольно неординарных и, мне кажется, прям приятных решений.
Ты видел у них вот штуку, которую называют Live Config API?
Видел, да.
Я даже читал про него, что это такое.
Я просто ради интереса его попробовал, и меня теперь прямо прет.
В чем идея?
У них сохранился старый CAD-файл, то есть файл с настройками сервера как таковыми.
Ты можешь с ним запуститься, но вообще-то у них есть внутреннее представление того, как настроен сервер.
Оно такое в JSON-виде, в смысле в виде структуры лежит внутри сервера.
И ты можешь на самом деле, используя HTTP API, на лету любые куски этого конфига внутреннего менять.
И больше того, на самом деле, если ты хочешь эффективно с этим работать, ты можешь старый CAD-файл сконвертировать в JSON-представление этого всего, то есть в такую структуру.
И с этим работать.
И это очень прикольно, на самом деле, когда ты можешь просто не заставлять его перечитывать весь конфиг, а реально просто командой там курлом поменять кусок конфига.
Не знаю, как тебе, у меня прям прет сама идея.
Я прям уверен, что скоро появится там, не знаю, набор каких-нибудь специальных программ, которые на ходу позволяют тебе переконфигурировать весь твой сервер, изменяя там кусочками, чанками, патчами твой конфиг.
Мне прям нравится этот концепт.
Ну, я не хочу тебя расстраивать, но в принципе нечто подобное можно делать и с тем самым позорным Nginx, о котором он говорит.
Да, ты не можешь красиво рестом туда запиндюрить пост новых ключей в конфиге, но ничего тебе не мешает запилить новый конфиг и сделать ему, по-моему, хаб, и он его перечитает без разрыва соединений.
Это само собой.
И этот тоже так умеет.
Но это же как бы полумеры.
А тут так красивенько.
Один кусочек.
Ты, получается, посылаешь одну строчечку, и он исправляет внутреннее представление.
Прямо это хорошо.
А вот на самом деле то, про что ты, мне кажется... Я не знаю, знаешь ты про это или нет.
Но есть крутая фича во втором кадре, про которую очень мало пишут.
И автор, кстати, который приходит в обсуждение всего этого про Nginx, мне кажется, слишком зря про это не упоминает.
Ты знаешь, что он умеет читать конфиг от Nginx?
Да, у него тут написано.
Кстати, на сайте написано помягче.
Не сказано, если вы используете такое Гуана Мамонта, как Nginx.
Ну, просто если вдруг вы еще Nginx используете, тогда для вас есть такой конвертер.
Это не конвертер, это адаптер они называют.
То есть он просто прямо загружает, конфигурируется из конфига Nginx.
Ну, почему бы нет?
Мне кажется, это довольно ржачный сам по себе подход.
И я не понимаю, почему другие веб-сервера сейчас так не делают.
Реально, ну, это же так красиво.
Ну, наверняка с таким сложным языком, как язык описания Nginx, его конфигурационный файл, наверняка они поддерживают только базовое подмножество, я уверен.
Ну, хоть что-то.
На самом деле нет.
Ну, типа, если там Lua не используется, то он почти все прочитал.
Он у меня прочитал довольно сложный конфиг от Jinx, и там с проксями настроенными, с множественными проксями.
Да не, можно прокси, это понятно, он потянет.
А вот, например, если у тебя мэпы, и у тебя условные редиректы, и у тебя вот это вычисление в одном месте.
Урл рерайты у меня там даже были, и даже он их нормально сконвертировал.
Ну, я попробую какой-нибудь свой замысловатый кидать, где хитрый.
Попробуй, если там ло не используется, повторюсь еще раз, то вполне себе можно.
Попробуй, я сомневаюсь, что он это распарсит, но посмотрим.
Ты можешь пойти на сайт, на GitHub, коди-сервер слэш-энджинкс-адаптер, если я правильно помню наизусть, а я думаю, что я правильно помню наизусть, и посмотреть.
Там прям вот так.
Ну, я повторюсь, меня пугает их фанатизм, меня пугает их телодвижение, мне не нравится их политика продвижения, и, честно говоря, я не вижу особого смысла в таком полном сервере в сегодняшние дни.
Я не знаю, зачем мне нужен сервер.
Это очень просто же.
Понятно, зачем.
Тут вся фишка в том, что ты просто суперлегко настраиваешь себе HTTPS.
Есть гораздо более простые способы.
Какой более простой?
Давай.
И расскажи мне, когда я продолбался, полдня настраиваю этот долбанный серт-бот с Nginx.
Жень, давай, какой более простой?
Чтобы вы понимали, как в CAD настраивается HTTPS.
Ты прямо...
Даже без конфига.
Конфиг не нужно создавать.
Ты пишешь caddy, пробел run, пробел точка.
Все.
Окей.
А если я тебе скажу такой способ обук?
Вот заметь, такой способ.
Ты пишешь в своем файлике, в котором тебе необходимо... Ну, у нас же общий случай.
Нам же не важно один домен, а если 10 доменов.
Их же где-то надо перечислить.
Ты пишешь, разрешить домены и через запятую даешь.
Домен там radio.it.com, запятая pirates.com.
Ты хочешь на них на всех общий сертификат.
Общий сертификат мне не надо.
Я хочу, например.
Хочу общий сертификат.
Вставляешь такую строчку, после этого ты запускаешь все это дело, и у тебя, не поверишь, в Nginx появляются сертификаты от Let's Encrypt сами.
Мало того, они сами обновляются.
И обновляются сами, да, и протекают, и креденшел заберут откуда надо, да?
Все-все вот это дело.
Правильно я понимаю?
Да-да-да.
И как, что это за волшебное средство такое?
Волшебное несуществующее средство, я уточню.
Таких волшебных... Вот это...
Нет, сертбот, там Леша правильно сказал, это полузаготовка, это полуфабрикат.
Существующих средств таких куча.
Например, без всякого полного сервера это умеет делать трафик.
Ну, там не Nginx, там своя собственная прокси, которая не является при этом полным сервером.
Тогда в чем разница между трафиком и Кадди в этом смысле?
Кадди подтвердил, что зачем использовать это Гуана Мамонта и Nginx, если можно нормальный сервер.
Я вас просто подвожу к тому, что для Nginx есть куча решений, одно из которых ваш покорный слуга написал.
Nginx.ly называется.
И я не единственный, который это написал.
Там на самом деле большого ума не надо.
И находить вот такое сложное решение, как CAD всего лишь для того, чтобы автоматически были сертификаты, ну, это какой-то позор.
Хорошо.
А вот как твою штуку можно поставить на какой-нибудь RHEL 6, например, или амазонский Linux?
Он у тебя же явно нигде не лежит в этих пакетах.
То есть пока его притащишь, это же, наверное, надо как-то ставить.
Все докером.
А точно у тебя в Base Image где-то типа лежит?
Ну да.
И такой имидж берешь, и все там, все работает.
А, катиза, то есть один бинарик, и ты хоть куда его можешь втащить, даже там, где докера нет.
Замечательно.
Ну, те, у кого нет докера, меня не интересует, как целевая аудитория.
Если для тебя докер проблема, ну да, тогда я бы, серьезно говорю, в этом случае тоже не советовал Кадди, если тебе только это надо.
Вы смотрели на исходный код Кадди?
Там столько кода, там столько кода.
Это какой-то кошмар, ну я не знаю.
Его меньше, кстати, стало.
Его наверняка меньше, чем в Nginx, но Nginx уже сто лет в обед, а это балалайка молодая.
И когда ваши приватные данные начнут как-то хитро вытекать, и доступ не к тем директориям, которые вы хотели открыть, будет открыт, ну, придете по боку, спасибо скажете, он за Кадди топил.
У меня прям позитивный опыт с Кадди, я не вижу совершенно никаких проблем.
Что дальше?
Zoom acquires KBase.
Кейбейс.
Пошел смотреть.
Да, история с Кейбейсом очень грустная, к сожалению, или к счастью, я не знаю.
У меня приятные впечатления были каждый раз, когда я пользовался Кейбейсом, и теперь я не знаю, что с этим делать, потому что, если вы читали заявление о том, как именно, собственно, произошла эта покупка, там написано буквально на сайте Кейбейс, написано следующее, что теперь будущее нашего продукта в добрых руках компании Zoom.
То есть читайте, все, всем хана, нет никакого кейбэйза больше.
Я думаю так.
Слушай, ну вот со стороны Zoom это выглядит немножко иначе, потому что они обещают, что у них появится end-to-end encryption, и у тебя будет, собственно, ради этого 25 человек покупают.
А где ты нашел это заявление Zoom?
То есть?
Ну, где ты его нашел, буквально?
Сейчас, подожди, где я его нашел?
Будет end-to-end encryption.
Про продукт Keybase они ничего не говорят вообще.
А, совершенно верно.
Я имею в виду, для чего они покупают.
Ну, это здорово.
Я про другое.
Про то, что есть Keybase как продукт.
Великолепный, классный продукт, которым пользовалось много людей, действительно много.
Там были вопросы с тем, как его монетизировать, они что-то пытались выкручиваться и что-то делать.
Но по факту Кейбейс как продукт для меня сейчас умирает, потому что, по сути, компания Zoom вообще ничего не сказала про сам продукт, то есть они молчат про это.
А ребята из Кейбейса, ну, как бы они аккуратно намекают, насколько могут, настолько и намекают.
И это очень грустно.
Для тех, кто не знает что-то, что такое Keybase.
Keybase это было такое единое место, единое окно, где у тебя был чат, файлы, средства для того, чтобы быстро закриптовать или раскриптовать сообщения с помощью твоего ключа.
Ты там хранил все ключи.
У тебя там была система команд, которые ты мог собирать и из них им давать доступ к разным своим штукам.
У тебя там был гид-хостинг.
У тебя там было файловое хранилище, которое маппинг, которое криптованное тоже и хранилось как дропбокс.
точно так же работало.
Что там еще было такого вам?
Криптовалюта там была подключена, и это прекрасно, реально, кроме шуток, гениальная штука, когда ты мог запросить у кого-нибудь в чате некоторое количество этой криптовалюты, ее получить и тут же перевести ее в какую-нибудь другую, в смысле, в человеческую валюту себе забрать.
Идея очень простая, ты мог запросить у кого-нибудь деньги за какую-нибудь фичу, человек ее реализует, ты нажимаешь на кнопку «Подтвердить ему платеж» и все, ему уходят деньги за платеж моментально.
Таких штук мы проделывали много, это сейчас не теоретическая история.
То есть это прям практическая история.
К сожалению, этого продукта больше, по сути, практически нет.
Он как бы умирает по всем признакам.
А что дальше делать, непонятно.
То есть, типа, как?
Куда переезжать?
Переезжать непонятно куда.
Если с ключами, с хранилищем ключей, я всем рекомендую, есть keys.pub, если вы еще не видели.
keys.pub Он прям нормальный.
Просто хороший такой простенький клиент.
Вот для чатов, для файлов, для вот этого всего ничего на самом деле нет.
Когда вы говорите, давайте пользоваться Riot, ну, на самом деле Riot тоже нет.
Ну, он страшненький.
Да на самом деле Keybase особо не было.
За исключением очень узкой прослойки и больших знатоков.
Да-да.
Да, ты прав, конечно.
Но просто эта прослойка была, а сейчас как бы этой прослойке некуда деваться.
Вот и все.
Соберется, запелит свое.
Я надеюсь, что может быть... Не для того.
Я думаю, что в конечном итоге было бы хорошо, если бы ребята из Keybase нашли все весилы, уговорили чуваков из Zoom хотя бы за open-source тот продукт, который они делали.
И я прям уверен, что сообщество из трех-пяти человек с удовольствием бы подняли.
В смысле, вернули бы и сервис, и решение, и, может быть, даже развивали его.
Но прямо сейчас, конечно, это не так.
Шансы на это очень малы.
Ты знаешь, честно говоря, я вполне себе представляю, что Zoom для того, что там наработано, тоже пригодится.
Нет, я думаю, что нет.
Это не имеет никакого отношения к Zoom.
Вообще никакого, просто как продукт у Zoom, в смысле.
Поэтому чем она тут может пригодиться?
Ну, как, все-таки тоже по коллаборации.
Все-таки тоже программа.
В каком-то смысле.
Тоже программа, там тоже есть буква А, все буквы А можно сохранить.
Я понимаю, нет, но в реальности, конечно, никакой, короче, ничего общего в текущей кодовой базе, по крайней мере, на первый взгляд, в текущей кодовой базе
кейбейза не пригодится для работы с Zoom.
Zoom, конечно, похоже, это просто аквихайринг.
То есть у ребят все сдохло, им нужно было как-то выкручиваться.
Ну, да, вполне возможно.
Грусть, печаль, тоска.
Как-то им довольно повезло, потому что Zoom'у надо было как-то выкручиваться из прочих вещей, связанных с их отношением к Privacy.
Zoom'у, да, но, видишь, это еще одна дополнительная боль.
Про то, что, ну блин, ну невозможно.
Вот так обидно.
В конечном итоге компания, которая занималась действительно безопасностью, приобретена компанией, у которой полная дыра в безопасности.
По-честному вот так же.
Ну, быть будет лучше?
Ну, короче, ладно.
Может быть, Zoom будет лучше.
Я сомневаюсь.
После фильма «Дудя» Дуров решил опубликовать текст «Семь причин не переезжать в Кремниево-Виталий».
И по этому поводу люди там начали.
И даже не читал статьи.
Ты даже не смотрел Дудя?
А зачем?
Я Дудя тоже не смотрел, но статью почитал.
Это какой-то такой набор шаблонов.
Причем практически анекдотических.
Ты не понимаешь.
Ты вегетарианцем давно стал?
Нет.
А от еды отказываться научился?
Вот когда откажешься, тогда будешь с Дуровым спорить.
Слушайте, ну а что?
Зачем вы так вот передергиваете сейчас?
Вы если передергиваете, то передергивайте в какую-то сторону хотя бы.
Потому что то, что Дуров написал, это понятное мнение, которое противоположно тому, что показывал Дудь.
Если вы видели фильм «Дудя», там тоже, честно, у меня к этому фильму огромное количество претензий.
Да, конечно.
Вот что там наброс, что тут наброс.
Но наброс, опять же, не в какую-то... Ну, как бы, мне кажется, Дуров не понял реальные проблемы фильма «Дудя», а набросил просто... Ну, как бы, вот такое впечатление, что... Да все нормально, блин.
Ну, чего вы в самом деле?
Ты даже не смотрел фильм «Дудя».
Что там нормального?
Конечно.
Я вполне себе представляю, что это, типа, передача Соловьева соперничает, споет с «Фокс-ньюс».
Ну, нормально.
Ну, чего ж...
Ну вот меня просто удивило, что вот эта статья, это какая-то наброска, ну окей, да, есть факты про Америку, просто они не очень новые, которые как бы не очень хорошие, о них нужно говорить, и как бы в этом нет ничего такого, но как-то они все идут вперемешку, не структурировано, никак не связано, то есть…
Допустим, я не знаю, когда он говорит там, что в долине дорогая разработка.
Это он для кого статью пишет?
Для разработчиков, например?
Если эта статья очень персональна для тех людей, которые там, не знаю, для CEO компаний, для них, мне кажется, какие-то вещи, например, среднее образование, может, их уже не особо волнует.
Просто там как-то...
Все вперемешку, не очень понятно.
То есть все, что, не знаю, нашел, вот он пять черных шаров в каком-то мешке белых.
Он такой, сейчас я вот покажу их, и вот это что-то значит.
Я бы сказал больше.
Это звучит как бред.
Ну, то есть практически по любому пункту, я по пунктам посмотрел, но это...
Это лозунги какие-то, на каждой из которых даже смешно спорить.
Ну, можно про любое, что угодно.
Ну, подожди, например, высокие налоги.
Ну, что тут?
Ну, есть такое.
По сравнению с чем?
Это не лозунг, это нормальный стейк.
По сравнению с чем высокие налоги?
Это что означает фраза «высокие налоги»?
Высокие по какой шкале?
Я в Израиле платил 55% налогов прямо, не говоря о том, какое количество еще не прямо я платил.
Это высокие налоги или нет?
Окей, давай посравним с Украиной.
Что ты, там есть с чем сравнивать?
Я страшно сказать, по сравнению с Европой.
С какой Европой?
С Европой, где налог... И какие налоги именно?
Европа разная, да, не надо сравнивать с Европой.
Потому что с Европой можно... Если ты будешь сравнивать с Европой, ты на самом деле не придешь к тому, что в Америке высокие налоги.
Нет, нет, нет, подождите, он здесь не про Америку говорит в целом.
Обратите внимание, что это реакция конкретно на калифорнийскую историю, на историю про Калифорнию.
Если ты будешь зарабатывать столько, сколько люди зарабатывают в Калифорнии, в любой Европе, ты заплатишь больше, больше заплатишь, если только в офшоры не будешь водить.
Ребят, я вам напомню, что есть такое понятие как Tax Exile, и в Википедии эта статья в основном повествует о либо американцах, либо англичанах.
Которые, ну, англичане особенно, они активно в 70-х годах сваливали довольно известные люди, ну, типа Роллинг Стоунс, например.
Подожди, а французы, когда они вот прям в соседнюю страну, у них там политики?
Не поверишь, но в 80-м году Гопро Роллинг Стоунс переехал во Францию.
Ну, а сейчас она вместе с Жераром Депардей, небось, поедет в Россию.
Ну, Оленький сейчас... Нельзя так говорить про налоги.
Ну, невозможно на таком уровне беседовать.
Как ты ему можешь запретить?
Это его мнение, он про него говорит.
Да, конечно.
Я имею в виду, разумно нельзя так говорить.
С каким пунктом ты здесь можешь не согласиться?
Со всеми.
Ладно, представьте, государство хрен с ним.
Про полицейское государство я могу с тобой... Не-не, вот я, кстати, про это... То есть он говорит вполне определенный стейтмент внутри, то есть там ссылка нормальная на Википедию.
Но, блин, сделать... Вот как бы полицейское государство – это уже лозунг, понимаешь?
И он вместе сует то, что там с ним поговорили, и то, что много людей в тюрьме сидит.
Про много людей в тюрьме сидит – там гораздо более глубинные проблемы.
Нельзя это вместе, понимаешь, Бобук?
Нет, не понимаю.
В смысле, я не про это сейчас.
У чувака есть конкретное мнение.
С каждым из этих пунктов можно спорить.
Но нельзя сказать, что в каком-то мнении он 100% категорически неправ.
Да, конечно, неправ.
Я про бред, кстати, с Женей не согласна.
Мне кажется, там есть рациональные звенья.
Подожди, подожди.
Когда он говорит, что система здравоохранения в США неэффективная и дорогая, и дальше многие иммигранты летают лечиться в Восточную Европу от того, что неэффективная.
От того, что они дорогие, а не от того, что они эффективные.
Что касается эффективности, есть... Вот тут я с тобой категорически не соглашусь, прости, пожалуйста.
Я знаю, что у меня есть разные объективные метрики, которые измеряют эффективность здравоохранения.
И США ни в одном из этих рейтингов не находится на первом месте, даже не по
Подожди, Бобок, можно я вот немножко про здравоохранение?
Мне кажется, что есть немножко разные понятия.
То есть, есть, например, бейзлайн.
И мне кажется, бейзлайн в Америке лучше.
Ну, то есть, как бы в России очень-очень важно, на кого ты попадешь.
Если ты знаешь, например, профессора из института Склифосовского, я сейчас made things up.
то да, у тебя в России может быть офигенно, очень высококачественно.
Но как бы в Америке, если ты просто пойдешь к врачу, если ты там не будешь какого-то индуса специально искать без лицензии, то у тебя как бы будет все нормально.
И вот есть разные метрики.
Я не знаю, смотрела ли ты когда-то на метрики на какой-то средний вот такой показатель.
У них же тут очень как бы запротоколированная медицина.
Он не сравнивает здесь ни в одном месте с Россией.
Обрати внимание.
Можно наивный вопрос?
Речь идет просто о текущем подходе к здравоохранению США.
Почему?
Он сказал в этой статье про Восточную Европу, что ездят в Восточную Европу.
Он сравнил.
Восточная Европа с Россией никак не связана.
Первое.
Второе.
Обрати внимание.
Там написано вот что.
Система здравоохранения США неэффективная и дорогая.
Это фигня.
Понимаешь, это фигня.
Вот этот довод, во-первых, это нельзя в одном предложении сводить.
Неэффективная и дорогая, это не про одно и то же.
Если ты хочешь со мной поспорить про дороговизну, то я с тобой мог бы побеседовать.
Однако про неэффективную...
Однако про неэффективность, ну да, есть известный, наверняка он из этого черпал.
Есть такой график, где оценивается эффективность.
График строится, там Америка, по-моему, на 30 каком-то месте.
И это позор.
И выше нее, по-моему, следующим идет то ли Куба, то ли Куба еще выше идет.
А Венесуэла там вообще делает всех как стоячих.
И это все сделано, по-моему, Всемирной организацией здравоохранения, ну, известно, кем такие вещи делаются.
И знаешь бы, каким принципом руководствуется проверка этой самой эффективности?
Опросам населения впечатлением, насколько ваша медицина является эффективной.
Нет, подожди.
Это ерунда.
Про это мне еще раз не рассказывай.
Опять же, у меня есть другие метрики, которые показывают, например, выживаемость пациентов после конкретных простых операций, количество аппендицитов, в смысле именно операций по удалению аппендикса и тому, сколько людей выживает после него и так далее.
То есть тебе никак не...
не удивляет, например, что время ожидания приема у врача у Америки в 4 раза меньше, чем в Англии, и, по-моему, в 6 раз меньше, чем в Канаде.
Прости, пожалуйста, Жень, ты сейчас про платную медицину говоришь, правда, да?
Не про государственную медицину, не про ту медицину, которая для всех, а про ту, у которой, когда у человека страховка есть, правда?
Ты все еще про Америку говоришь?
Тут нет другой медицины.
Да, про Америку.
Нет, здесь, конечно, у вас есть другая медицина.
Ты можешь попасть в emergency без страховки.
Подожди, подожди.
Ты, конечно, можешь попасть в emergency без страховки, но ты хочешь про исключение говорить или про медицину, которой покрыта большая часть народа?
Ты почему-то считаешь, что это исключение?
У какого процента американцев есть страховка?
У 160 миллионов американцев есть страховка от работодателя.
По-моему, 40 миллионов американцев.
Подожди, у вас же то ли 300, то ли 400 миллионов.
Ну, если бы ты дал до конца рассказать, я бы тебе рассказал, что там дальше.
У 40 миллионов есть то, что называется для пенсионеров, которая такая социальная страховка, социальная медицинская страховка.
Есть, когда принимали Обама Керр, то есть это была как раз идея в том, что не покрытых покрыть.
И в принципе они могут быть сейчас покрыты вовсю, если бы хотели.
Речь шла о том, что у нас есть, по-моему, 40 миллионов человек, которые не застрахованы.
И надо с этим что-то делать.
Я просто пытаюсь понять, ты что говоришь-то?
140 миллионов это мало или что?
Или их нужно за забор выслать?
Я просто пытаюсь понять.
Еще раз.
Я тебе пытаюсь сказать, что с медициной есть, как с программированием, есть три штуки, которые одновременно не работают.
Качественно, доступно и какой-то третий еще есть.
Не помню, какой третий.
Можно два из них выбрать.
Качество медицины, ты сейчас серьезно?
Да.
Как ты можешь качество медицины померить?
Качество медицины мерится объективно процентом выживания, процентом детской смертности.
Масса всяких параметров есть.
Если кто-то хочет померить... Правильно.
Вот по этим характеристикам США нигде не попадает даже в топ-10.
Понимаешь?
Ерунда.
Выше вас такие прекрасные гигантские страны, как Южная Корея, страшно сказать, Италия.
Они все выше вас.
Ерунда.
То есть ты, конечно, можешь выбрать категорию по скорости удаления педицизма.
Прости, пожалуйста.
Мы сейчас с тобой спорим примерно на таком уровне, как люди, которые смотрят сериалы про скорую помощь, обсуждают, насколько реально то заболевание, которое там есть.
Еще раз.
Я в какой-то момент этим просто занимался.
Побука, накидай ссылок вот про это, просто интересно.
Вам там уже кинули ссылку в чате в большом на исследование Блумберга, например, на эту же тему.
Сходите, посмотрите.
Таких ссылок до хрена.
Они все показывают текущее состояние США.
Тут надо сделать поправку, что это текущее состояние.
На конец 90-х годов США попадали в топ-3, в топ-5 по качеству медицины.
А потом, ну, как говорят специалисты, что-то пошло не так.
И все остальные страны рванули вперед, а США осталась примерно там же.
Это проблема.
С ней надо бороться.
И вся история про Obamacare, она про другое.
Про то, чтобы сделать более доступной медицину.
А вовсе не про качество ее.
Я тебя по количеству как раз отвечал.
Ты же меня цифры спрашивал.
Я тебе объяснил, для чего Obamacare было.
И ты в курсе.
Да, но ты просто говоришь, что 40 миллионов не считаются.
Понимаешь?
Почему не считаются?
Для этого придумывали.
А ты в курсе, какое количество из 40 миллионов эту самую страховку захотело в результате, да?
Ты знаешь, как оно дальше развивалось.
А это любопытные циферки.
Настолько не захотели, что даже готовы были штрафы платить в огромных количествах людей.
Это была обязательная страховка до последнего времени.
Ты не мог не иметь страховки.
под наказанием.
Обязательно платная.
Это другое немножко.
Штраф был больше, чем бесплатная страховка для многих.
И цены там были такие, что... Вы попробуйте зайти на эту биржу страховки, когда она открыта.
Зачем?
Я не знаю.
Отойдите от медицины, пожалуйста.
Там есть лишние заявления.
Ну, какие?
Ну, типа, высокие налоги, да, высокие.
Есть страны с существенно более низким налогом.
Конечно.
Есть Германия и Эмираты.
Нет, подожди.
Ты какую Германию имеешь в виду?
С 5% налогов?
Прости, пожалуйста, а сколько у тебя в Штатах получится при приличной зарплате?
28%.
29%.
Плюс налог в Штаты.
Никаких 45% для тех людей, которые не являются коллегами Дурова по ведению бизнесов.
И вот то, что он говорит, мы тут в долине платим больше 50%.
Не платят все, что больше 50%.
Не платят.
Не плачу больше 50%, это правда.
Честно, Бобук, даже вот как бы больше 45% не плачу, честно.
Он же, наверное, имел в виду не на income, а на какой-нибудь capital gain и прочее.
То есть, когда ты, не знаю, торгуешь на бирже и вот эти все.
Он имел в виду прямой налог.
Конечно.
И капитал Гейна вообще не облагается.
Возможно, он имел в виду корпоративный налог, который сильно в последнее время уменьшился, но тоже как-то не вовремя про это говорить.
Да, непонятно, что он имел в виду.
Речь идет о подоходном налоге.
И когда он говорит про страны Восточной Европы, он имеет в виду, например, Украину, где на самом деле прямые налоги, например, на работу на разработчиков, фактически не являются прямым налогом подоходным.
Потому что у нас популярна схема, когда ты являешься фактически...
предпринимателем и платишь фактически как юрлицо налог 5% со всех своих налогов, со всех своих доходов точнее, вместо того, чтобы платить полноценный подоходный налог, который составляет 18%.
Не считая дополнительных, так сказать, начислений и отчислений.
Но, вообще говоря, это как-то не очень правильно, наверное, так в лоб сравнивать.
Безусловно.
При этом США, пишет он, единственное государство в мире, которое продолжает требовать подоходный налог со своих граждан даже после того, как они покинули страну.
Ну, не единственное.
Дуров, ну что ты несешь.
Я знаю минимум три государства, с которыми я сталкивался, которые делают точно так же.
Слушайте, если я ошибаюсь, Россия тоже требует налогов.
Нет, Россия не требует.
А какие три государства, Женя, расскажи?
Просто обучи нас.
Я не буду вам все карты выдавать, а то они придут за моими налогами.
Ну, надо же будет гуглить.
Я подозреваю, что Израиль.
Израиль, я тоже подозреваю.
Судя по Жене и его опыту.
Израиль один из них совершенно точно.
Дальше, например.
Что касается дороговизны разработки.
Ну, здесь у него довольно суженный скоб, как придется говорить.
потому что программисты, конечно, дороги в долине и так далее.
Но при этом на самом деле есть довольно много барьеров, когда вы взаимодействуете с программистами из Восточной Европы и дизайнерами.
И есть намного более конкурентные товарищи, которые вообще сидят практически в том же часовом поясе и находятся, например, в Аргентине.
Даже, я не знаю, в Канаде, да даже в Америке самой.
Мне кажется, если мы говорим про долину, то в долине там дорого, но от долины можно отходить в разные стороны, и все будет проще, например.
Ксюша, на самом деле довольно серьезная конкуренция тем традиционным центром офшорного программирования сейчас.
Это как раз Южная Америка, потому что они с Америкой находятся в одном часовом поясе.
Ну, там плюс-минус два часа.
Слушай, вот это так интересно, но вот я очень мало... Ну, то есть я знаю много программистов из разных стран, которые, например, живут в долине, приезжают сюда.
Но вот, например, очень мало программистов из Аргентины, из Бразилии.
Они есть.
Или из Мексики.
Они есть, но их мало.
Для меня это, например, загадка.
Почему люди...
Как бы у них там даже визы есть какие-нибудь чуть легче иногда.
Почему люди, ну, как бы, вот я не знаю, не популярны, может быть, программисты, может еще что-то.
Ой, слушай, украинских программистов тут точно больше.
Мне кажется, украинских и русских, и программистов из Украины, и программистов из России, мне кажется, тут одинаковое количество.
Теперь вспомним, сколько людей в России и сколько людей в Украине.
А никого не смущает вот эта фраза, которая у него в середине предложения, местные программисты дорогие, избалованные, часто не могут сфокусироваться на работе из-за потока посторонних предложений и идей.
С этой фразой трудно спорить.
То есть, действительно, дорогие, избалованные, ну, пора сфокусироваться, я не знаю.
Но сделать второй шаг и спросить, а почему?
А почему они такие?
Их мама такими родила?
Дорогими, избалованными, которые не могут сфокусироваться на работе?
Или есть какая-то другая причина в нашей вселенной?
Почему же они такие дорогие?
Но нет, он этого не спросит.
Слушай, да нет.
Еще раз.
Вы просто, простите меня, пожалуйста, вы сейчас занимаетесь в некотором смысле теоретизированием.
В смысле, чувак, который сделал две, не постесняюсь этого слова, миллиардных компаний,
рассказывает свое мнение о том, стоит ли ехать в США, или это все-таки не такая явная история для него.
И напомню на всякий случай, что он реагирует на вполне конкретный, супер-слащавый фильм Дудя, трехчасовой, о том, как восхитительно в Калифорнии
Там реально, даже конкретно в долине, хотя нет, там один чувак из Сан-Озе.
Ну, неважно, короче.
Как восхитительно в Калифорнии, как там все круто, и как там русские добиваются успеха.
И, ну, у этого фильма... Русские мужчины.
Ни одной русской женщины там никогда не добилась успеха.
Их просто не существует.
Только мужчины по улицам ходят.
I feel your pain.
Буквально, знаешь, я просто... Я только слышал эту боль на самом деле.
Слушайте, меня просто вот это удивило.
Мне кажется, надо было назвать не «Как все устроено в долине», а «Историю успешных мужчин».
Ну, то есть было бы все норм тогда.
Никто бы тогда не придирался.
«Успешных», пожалуйста, в кавычки.
Ну, кстати, да.
Вот так было бы точно честно.
Я просто видел где-то список героев, и, в общем, там кавычки более чем уместны.
Между прочим, кстати, что интересно, у меня среди всех знакомых, которые сейчас живут или когда-то жили в долине, ну, примерно там равное количество женщин и мужчин.
Да, ну то есть там даже у этого чувака, у него жена тоже инвестор, с ней вышку заканчивала.
Можно было ее тоже показать просто в кадре.
Я просто о том, что «успешный» в кавычке я согласна, но вопрос, как бы Дудь понимал, что вот «успешный» в кавычках, как ты думаешь, Бобок?
Просто, может быть, действительно он не понимает, насколько… Нет, он не понимал.
Он просто не делал факт-чекинг.
Потому что один из чуваков, который там рассказывает о том, что у него многомиллионная компания, как только все закончится, он, если честно, уже даже не работает в этой компании.
Он не работает в ней с сентября.
Но он продолжал говорить, что он в ней работает.
Другой чувак, простите, не является основателем этой компании, а просто наемный менеджер.
Ну и так далее.
То есть там просто как бы... Блин, чувак, который было сказано, что он основал YouTube, он просто PM YouTube.
Ну как бы он нормальный чувак, но просто в смысле... Нет, там не было сказано, что он основал YouTube.
Он как-то так... Ой, там было... Понимаешь, я согласна, что не было точно сказано.
Он не PM YouTube, он PM мобильного YouTube.
Да, да, он пиэм, да блин, вообще в ютубе и в мобильном ютубе много пиэмов, даже если он как бы там менеджер этих там нескольких пиэмов, это не, ну, это не вот, там, я согласна, там было много такого, что вот кажется, что эти люди просто боги, вот прям молиться им надо, а они нормальные чуваки, ну просто клевые, нормальные.
Тут есть важная история, которую россияне плохо понимают.
что в Америке другая культура, и там, ну, как бы есть правильное направление на тему рассказать о себе и о своем успехе.
Ребята, русские ребята, из которых с локальным нашим перекосом на тему того, что себя хвалить плохо, переезжая туда, мимикрируют подместных, да еще и сильнее, чем местные.
То есть они рассказывают о себе такие вещи, ну, как бы о своем успехе, такие вещи, что ты по ним просто видишь, что человек врет.
Это так неприятно, капец просто.
Слушай, мне не кажется, что это проблема этих чуваков.
Мне как раз кажется, что там как бы... Они не говорили нормальные вещи.
Просто там так все было скомпоновано и как бы между какими-то сценками так показано.
Например, кампус Гугла.
Просто мне кажется, вот кампус Гугла показываешь, потом там показываешь русского чувака, который говорит, ну да, я тут работаю.
Сразу чувак становится уже, я не знаю, у тебя в голове там, вау.
То есть там... Мне не показалось, что чуваки говорили о себе какие-то небылицы.
Они, по-моему, нормальные вещи говорили.
Я с бабком Ксюшу согласен.
Вот если я вижу кого-то с большими понтами, которые как-то визуально выглядят, я зуб даю, это земляк.
Где угодно.
Где угодно земляка я вижу по машине, по походке, по одежде.
Это правда.
Я тут ничего не могу сказать.
Это да, я согласна.
Я имею в виду, что эти чуваки именно фактически ничего не говорили.
Ну да, они, конечно, вели себя так, откидывали волосы назад.
А что они должны были делать, Бобок?
Как-то там мяться, что ли, или что?
Не знаю.
Дело не в мяться.
Дело в том, чтобы говорить не так, как ты привык говорить в Штатах, а так, как будут воспринимать в России.
То есть, типа, понимать, на какую аудиторию выйдет этот фильм.
Ну, это же понятно, понятно желание мимикрировать и работать в местной среде и с местными.
Но просто ты же должен разделять, когда ты возвращаешься обратно в Россию или когда отдаешь интервью для российского видеоблогера.
Ты же понимаешь, куда это пойдет?
Да нет.
Это сложно, мне кажется.
Во-первых, мне не очень понравятся условия иммигрировать.
Мне кажется, они ведут себя адекватно в ситуации, когда ты ведешь себя в американской среде.
Это важно.
Слово иммигрировать не является плохим.
Да, то есть не плохим.
Я хотела подчеркнуть, что люди действительно правильно себя ведут, чтобы свои идеи правильно выражать.
Будет важно именно правильный фидбэк получить, если больше
Давайте на секундочку на этом остановимся.
Тут есть просто важный кусок такой, что если ты в Штатах ведешь себя так, как ты привык вести себя в России...
то люди в Штатах, думая, проведя параллели между тобой и другим чуваком, который рассказывает о твоем успехе, думают, а этот говорит, что у него нет успеха.
Ну, а тот говорит, что есть.
И мы привыкли к тому, что все говорят, что есть.
Если у него нет успеха, значит, у него полный звездец.
Ты слишком все упрощаешь.
На совсем черное и белое.
И я уверен, что... Фильм я не видел.
Но я уверен, что между выбором, между 20 чуваками, которые он мог выбрать, он выбрал самых понтовых.
И это... Дайте, можно я скажу про это?
Я думаю, что он выбрал тех, до кого он смог достучаться.
Да слушай, по-моему, там проблема в том, что Дудь разговаривал с одним чуваком, который снимал год назад фильмы «Долини», и он просто взял тех же чуваков.
Ну, просто это не совпадение, там просто те же чуваки.
У меня такое ощущение, ну, плюс профессор из Стэнфорда, который был, наверное, самый адекватный в плане информации, которую он давал.
Просто мне кажется, что действительно, Баба правильно сказала, видимо, какой-то большой работы по выбору этих чуваков не было произведено.
Я сомневаюсь, что люди в Долине не были готовы бы поговорить с Дудем.
Мне кажется, что Дудь популярен в России, популярен, многие смотрят его.
Я думаю, он бы нашел гораздо более high-profile людей, если бы, наверное, провел какую-то большую работу.
Я не знаю.
Мог бы уже поговорить, как минимум.
Ну, кроме шуток, это было бы неплохо.
Вообще, это правда проблема.
Я до этого, когда все говорили, что у Дудя какая-то проблема с женщинами, ржал и говорил, ну, бывает такое, не попадаются они ему.
А тут реально, ну, одни мужики.
Ну, как?
Ну, у Давыдова реально жена там.
Ну, в смысле, как бы вместе с ним работали.
Я тоже не понимаю.
Мне кажется, гораздо интереснее, если бы они вдвоем это рассказывали, особенно, когда он про цены спрашивал, там, другую перспективу.
Ну, я не знаю, мне казалось, что это журналистика one-on-one.
Нет?
Ну, типа, что-то такое, да.
Это совершенно основа журналистики, ровно так.
Короче, неважно, простите.
Мы с вами 3 часа 20 минут.
3 часа 20 минут разговариваем.
И я не против.
Просто, ну, вы имейте в виду.
Мне кажется, это надо вырезать и вставить после шоу.
Ну, ты не будешь этим заниматься.
Конечно, нет.
Я пытаюсь понять.
Ну, опять, ты самый популярный.
Да-да, C опять стало самым популярным языком программирования.
По Тиобе, напомню.
А уязвимость в Solstack?
А, это крутая, кстати, уязвимость была.
Заряд на него, вот так это самое.
Там такая паника.
Мы можем сейчас обсуждать ее еще примерно полтора часа.
Она крутая, реально.
Крутая уязвимость.
Кстати, а вы получали письмо от DigitalOcean?
На тему Solta?
Нет.
На тему того, что у них документ, видимо, что-то сейловое, с суммами, уплаченными клиентом, именем аккаунта и пометками сейлов или саппортов, стал доступен и его скачали H15.
Небось, выложили в открытую мангу.
Как это обычно делается.
Положили так неудачно, поэтому теперь он утек.
Давайте на этой оптимистической ноте, если вы не против, подводить...
Лишний час, дорогие слушатели, это было из-за того, что мы до подкаста целый час провозились с видео.
Вот теперь у нас совсем рамцы попутались.
Сейчас еще закончится подкаст, мы еще минут 40 поболтаем и пойдем там.
Так а вы мне расскажете, почему с видео не получилось?
Я вчера 8 баксов потратил.
Можно сказать, годовой бюджет.
Только я скажу.
Твоя жертва не останется.
Только я проиграю музыку, я тебе все расскажу.
А на этом пока, до следующей недели услышимся.
Пока-пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
И управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь...
мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.