Доброго времени суток.
26 апреля 2008 года.
Подкаст Radio T. И я передаю микрофон коллеге Бобуку из Москвы, чтобы он знал и сказал нам, какой же номер сегодня.
Тему он не читает, но хотя бы номера знает.
Мне кажется, что номер сейчас 83-й, и номер, по-моему, не совсем обычный, потому что уже привычная нам соведущая Олечка из Перми сегодня подойти не смогла.
У нее сегодня плановые домики в деревне.
Я думаю, что она сегодня копает, доит коров и что-нибудь еще такое.
А с той стороны океана сейчас говорил, как вы понимаете, Умпутун из Чикаго, который сегодня с нами, и без него, в общем, мы ни одного шоу не записываем.
Да, куда мы без меня денемся, так же, как и без Бобука, мы никуда не денемся, но переходя ближе к телу, я думаю, главная хай-тек новость недели, она такая, около гиковская, потому что ну кто, кроме гиков, знает про Linux и тем более знает про Ubuntu.
Новость действительно очень приятная, и я первый раз такое увидел, прямо вот у людей была, знаешь, такая предрелизная эйфория, вот примерно то же, что было перед выпуском «Леопарда»,
Огромное количество людей ходили и говорили, сегодня Ubuntu выйдет, сегодня Ubuntu выйдет.
Прямо вот так, с дрожью в руках.
И, честно сказать, мне очень приятно, потому что чувствуется, что прямо Linux пошел в массы.
Он пошел в массы, и я где-то статью читал, тоже не попавшую в наши темы, но где-то у меня отложенной в сторонке, о том, что Ubuntu это 50% и более уже десктоповских
установок Linux и гораздо более чем 50% понимания, что не понимание, как это узнавание.
Узнавание Ubuntu под Linux.
То есть, когда говорят Ubuntu, подразумевает Linux, а Linux Ubuntu.
Так было раньше с Red Hat, а теперь здесь Ubuntu, потому что, как мы в прошлые разы уже обсуждали, Red Hat к консюмеровскому рынку ушел и больше туда не придет.
Red Hat это все-таки в первую очередь корпоративный десктоп, а Ubuntu это десктоп, который был с самого начала нацелен на энтузиастов, и это отлично было видно по набору пакетов, которые вместе с Ubuntu релизятся.
В частности, там огромное количество таких не совсем офистых игрушек, что само по себе очень хороший показатель.
Кроме того, Ubuntu с самого начала была нацелена на поддержку современных видеокарт, современного аудио, что в общем-то корпоративному клиенту не очень надо.
Тут много чего нового.
Кстати, версия 8.04 мы не сказали, по-моему, какая.
И такое количество версий вышло и к Ubuntu, и к Ubuntu, и к Ubuntu, и к Ubuntu.
Это всякие разные модификации.
Но основное, что основное здесь?
Ты вообще видишь что-нибудь основное?
Да, на самом деле, основное здесь это переход на более новые версии всего подряд, начиная, я не знаю, от основных компонентов, ядра, гнома, браузеров, XORG и всего такого.
И очень важный момент, Ubuntu наконец-то перестали держаться за старый софт, начали переходить на новый, более современный софт.
В частности, вот мой любимый звуковой сервер Pulse Audio, он действительно...
сильно опережает, там, 10 лет назад написано ESD, наконец-то на него перешли, это, в общем, очень такой правильный ход.
И вообще огромное количество пакетов было просто заменено на самом деле.
Сейчас вот смотрю, собственно, в список ченджесов, очень приятно удивило, что наконец-то перестали поддерживать платформу Spark.
Объясню, почему приятно.
Потому что эта платформа, да, эта платформа просто уже давным-давно никому не нужна в качестве десктопной.
А
поддерживать еще одну платформу, это, в общем, время, силы, которые лучше потратить на что-нибудь намного более приятное.
У меня есть кандидат на неподдержку еще одну. PowerPC.
Они PPC до сих пор поддерживают, по-моему?
По-моему, они PPC поддерживаются по вполне понятной причине.
Есть огромное количество старого парка МЭКов, на которых сидит много-много энтузиастов, и они, в общем, своими силами поддерживают это дело.
Собственно, со Spark'ом там на самом деле тоже история примерно такая же.
Официальной поддержки больше нет, тем не менее энтузиасты продолжают собирать
свежие билды Ubuntu под эту платформу, и будет она где-то там лежать у них же на серверах.
Но я прямо тут разочарую поклонников PPC.
У меня тоже есть уборка на PPC.
И с каждой версией все хуже и хуже становится с количеством уже собранных пакетов.
То есть самый реальный путь – собираешь сам себе все, что тебе надо.
Просто на глазах оно скудеет.
Вот это все богатство.
Много пакетов просто вообще не найти.
Некоторые криво собираются для PPC.
Короче говоря, и подводя итог, мне кажется, прекращение поддержки официально уже не за горами всего этого хозяйства.
Ну, вот там в чате здесь пользователь по имени Эйн говорит, что это не энтузиасты, а есть договор сам.
Честно сказать, я про это ничего не знаю.
Официально оно как бы просто выглядит как прекращение поддержки, как обычное прекращение поддержки платформы.
Может быть, все, конечно, не так.
Время покажет.
Подожди, подожди, а что, что он был конкурентом Solaris на сановских железках?
Ну, это смешно.
Да нет, видимо, я думаю, что нет.
Если договор с САН, это означает, что там компания САН каким-то образом помогает, на самом деле, может быть, сертифицирует софт, там еще что-то.
То есть просто на самом деле это может быть действительно такой причиной.
Тем не менее, мне пока кажется, что это просто самое настоящее прекращение официальной поддержки, потому что все, что входит в официальный список поддерживаемого оборудования, оно все, естественно, на момент релиза официального должно поддерживаться просто вот простой установкой.
А вот появление C-Linux.
По-моему, это первый такой попсовый консюмеровский дистрибутив, где C-Linux уже по умолчанию почти стоит и почти включен.
То есть там птичку сдвинул, и все будет у тебя за C-Linux.
Да ладно, а Fedora?
А Fedora тоже так?
Fedora из коробки поддерживает C-Linux.
Еще уже 2 или 3 релиза.
Значит, второй будет.
Второй, но он здесь тоже из коробки, но по умолчанию, насколько я понимаю, выключен.
То есть для его установки придется поставить, собственно, пакет, который называется E-Linux.
Точнее, метапакет, правильнее сказать.
Ага.
Хорошее дело.
Еще KVM у них там.
Виртуализация на базе KVM стоит.
Интегрирована, говорят, даже новая оболочка.
Я говорю «говорят».
Говори, говори, говорят.
Потому что сам только скачал образ Appliance виртуальный и хочу на него посмотреть свободное от подкаста время.
Ты вообще это дело ставил и видел?
Слушай, мне очень забавно, что мы с тобой пришли, на самом деле, к одному и тому же способу тестирования этих дистрибутивов.
Я тоже, собственно, поставил качаться Appliance, вот он у меня сейчас на второй машине на отдельном канале качается.
Да, вот и посмотрим.
Мне кажется, трудно будет KVM как следует, этот, виртуализацию его посмотреть внутри другой виртуализации.
Ну, хотя, хотя может и будет работать.
Много всяких пакетов, как ты сказал, обновилось.
Вообще любопытный, любопытный такой апдейтик.
У них еще есть версия T, как она называется, TLS, по-моему, или TSL, которая с длинным сроком жизни.
Слыхала такой?
Пытаюсь понять, про что ты.
Ну, с 5 лет поддержки.
А, я понял, да, это серверная версия с удлиненным сроком поддержки, да?
Да-да.
Ее имеешь в виду?
Я ее имею в виду, вот хотел сравнить, помериться с ней, так сказать, чем обычно меряется, а сколько в Red Hat время поддержки?
Ты знаешь, я как-то вот никогда не задумывался.
А есть там какие-то ограничения?
У нас стоит, у меня есть сервер один остался, на Red Hat третьем.
Третий Red Hat, ты помнишь, это было давно, это было больше 5 лет назад.
Второй помню.
Четвертый помню.
Пятый помню.
Третий вообще из головы вылетел.
Нет, нет, нет.
Третий не настолько третий, а я имею в виду из новых.
Red Hat Enterprise, Linux 3.
Enterprise 3.
Да, конечно, помню.
Ничего страшного.
Лет шесть назад, наверное, он был, да?
Я думаю, апдейты выходят до сих пор.
Да, это я хотел сказать.
Апдейты выходят просто как из пулемета.
То есть поддержка, во всяком случае, такая происходит и осуществляется.
На самом деле, Linux давным-давно стал настоящим таким взрослым Unix.
И я совершенно не исключаю, что есть дистрибутивы десятилетней давности, на которые до сих пор распространяется поддержка и выпускаются апдейты.
Нам сказали, что я имел ввиду.
Ubuntu 8.04 LTS Desktop Edition.
Вот это LTS Desktop Edition с 5-летней поддержкой.
А кому нафиг нужна на Desktop 5 лет поддержка?
У кого такое будет?
Я думаю, что за 5 лет любой десктоп устаревает и его в любом случае переустанавливают.
Он устаревает двояко.
И компьютер устаревает, и программа устаревает.
Я тут недавно прочитал наезд на Windows.
Не помню, есть у нас тут или нет.
Но такой совершенно смешной наезд.
Говорят, по статистике Windows надо каждые 3 года переустанавливать.
Это никуда не годится.
Интересная статистика.
Это, знаешь, мне напоминает статистику о том, что британские ученые, как известно, посчитали, что женщины по статистике занимаются сексом в два раза чаще, чем мужчины.
Вот это... Эти люди посчитают, да.
Эти могут.
Эй, подожди, что-то у меня про Microsoft хорошее сказать хотел, но забыл.
А, хотел сказать, что действительно переустанавливать систему и наш любимый Mac надо переустанавливать минимум каждые три года, правильно?
Ну, я, честно говоря, не переустанавливаю.
Вот тот десктоп, на котором я сейчас живу, на честном слове и на одном крыле, он... Подожди, он апгрейжен леопардом, это считается?
Ну, конечно, я вот про это и намекал как раз.
Статистику подпортит переустановок.
Не, мне кажется, что вообще на самом деле просто Apple, она подложила, не знаю, здоровущую такую вот бомбу где-то там под словом uptime, потому что вообще с установкой Leopard uptime у меня довольно маленький стал.
Прям стесняюсь размера своего uptime теперь на десктопе.
Ой, действительно стыдно.
А у нас, кстати, по поводу аптайма и по поводу Apple всякие есть переходики.
Про аптайм речь идет у нас о потенциальном добавлении таком для ядра Linux, которое будет позволять без перезагрузки апдейты накатывать.
Слушай, мысль, хотя и свежая, но удивительно, что она лет 10 назад не появилась.
но в разных операционных системах она появлялась в разные моменты с разной периодичностью.
Такого же, как кейс Плайса, о котором, собственно, Женя сейчас сказал, конечно же, я до последнего времени не видел.
Речь, собственно, идет о чем?
Есть такой довольно известный чувак, Джефф Арнольд, он, собственно, придумал некоторую схему, которая позволяет подменять на лету некоторые части ядра.
Идея сама по себе очень понятная и приятная, и давным-давно пора было это сделать, и почему Apple как вот...
Серьезная крупная корпорация не сделала этого давным-давно для своих даже десктопных машин.
Я совершенно не понимаю.
Вот с Apple со стороны, у меня, кстати, там на заднем плане сосед с газонокосилкой появился.
Слышишь, как он выглядит?
Да, честно, ничего страшного, да.
Украшает наше звучание.
Так вот, почему Apple это не делает, я вполне понимаю.
Apple, она, мягко говоря, не совсем серверная платформа.
Почему в Linux на серверах это не было?
Для меня каждый раз...
Это целый шок, когда необходимо действительно kernel обновить, уж очень хочется, уж какие-то совсем секретные.
Такое редко бывает, когда действительно обязан обновить, но если вдруг обязан, то перегружать просто ужас.
Слушай, на самом деле, конечно же, перезагрузка сервера это не такая большая проблема.
Это у вас не такая большая проблема.
У нас для того, чтобы сервер перегрузить во многих проектах, нужно пойти через цепочку, которая называется Change Management.
Ты открываешь специальный тикет, находишь каких-то людей, которые должны это дело запровить.
Они за полгода с тех пор, как ты перегружал сервер, забыли вообще, что это такое.
Потому что они привыкли провить Windows сервера каждую неделю.
Вот такую процедуру.
А тут ты как дурак с Linux пришел.
И начинается это.
Неделю собираешь разрешение, потом перегружаешь его.
Перехочется kernel ставить.
Вообще, есть такая причина, по которой ты периодически апгрейдишь kernel.
У меня просто есть машины, для которых сетевой security не очень важен.
Локальных пользователей там нет.
Ну, такие числодробилки, знаешь.
Они, собственно, не апдейтятся.
Бывает, что годами.
Ничего страшного я в этом, честно говоря, не вижу.
Ну, у меня примерно то же самое.
Я обдаю чуть те машины, которые выходят каким-то образом наружу, либо совсем внаружу, либо каким-то потенциально опасным кастомерам.
Вот такие вещи я патчу, конечно.
А внутренние машины у меня там аптаймы по, по-моему, 900 дней есть.
Да, есть 900 дней.
Просто это самая старая машина, которая у меня в этом компьютерном центре.
Физически.
Я помню, у нас недавно был траур, пришлось перезагрузить машину, которой чуть-чуть не хватило до тысячи.
Мы так вот прямо честно все сожалели по этому поводу.
Так мы все это сказали о том, что выйдет... Эта штучка будет как пару модулей к ядру, просто-напросто.
К обычному нашему рабоче-крестьянскому Linux будет пара модулей.
На самом деле там все чуть сложнее.
Суть примерно такая.
Там будет действительно два модуля специальных, которые будут уметь загружать некоторые специальные модули, которые просто патчат ядро прямо в памяти.
Естественно, для каждого работающего ядра нужно будет собирать отдельно вот эти самые патчи, которые в памяти работают.
Но я думаю, что технологию наладят очень быстро.
И в заметке, которую я вот тут мельком пробежал, и я ее, честно говоря, уже читал, правда, немножко не на русском языке, действительно, очень похожий на подобную технологию патент, он есть у компании Microsoft.
Интересно, почему она сама не пользуется, я вот честно не понимаю.
Нам говорят, что индекс гиковости зашкаливает.
Вы не понимаете.
Мы еще даже не подошли к гиковым темам.
Это мы разминаемся в буфете.
У нас еще была тема такая, действительно, слуховая.
Мы давно слухов с тобой не трогали и слухов про Apple.
И меня тут, честно тебе скажу, просто упреками засыпали.
Почему вы так давно не рассказываете про iPhone?
Ты помнишь, когда у нас были времена, упреки были совершенно противоположные?
Да, конечно.
Мы про iPhone вообще просто совсем не разговариваем.
Мы же слово iPhone упоминаем в каждом выпуске, так же, как и порно.
Ну, мало.
Мало надо чаще.
У нас есть целый ряд слухов разухабистых, но из очевидно достоверного источника.
Этот источник как-то что-то такое предсказал, а потом это сбылось.
Теперь он считается очевидным среди слуховых других серверов.
Короче говоря, два слуха есть.
Во-первых, на следующей неделе выйдет iMac.
Новенький, просто красивенький, быстренький, шустренький, процессоры супер-дупер.
Эту историю я, конечно же, тоже читал.
Насколько я понимаю, внешних изменений, собственно, в этом никаких.
Все изменения внутренние.
Подобный подход мне, если честно, очень нравится.
На самом деле, нынешний дизайн iMac'ов можно оставить.
Еще вернуть старый неглянцевый экран, и я бы был просто в восторге.
Ну ладно, черт с ним, глянцевый так глянцевый.
Дальше-то что?
Дальше все как бы понятно.
Если это действительно апгрейд железа, это прекрасный повод многим-многим-многим людям просто взять и немножечко обновиться, в конце концов.
Ну, мне кажется, поводом обновиться не будет, хотя подводка к этой теме мне показалась забавной.
Аналисты или аналитики, они когда соглашались с тем, что действительно не за горами новый iMac, говорят, ну, iMac'и так давно не обновлялись.
Последнее обновление было в октябре 2007 года.
Так давно не обновлялись.
Расслабил нас Apple.
Просто расслабил полгода.
Это уже давно нет новой модели, которая вообще совсем по-другому должна выглядеть и работать.
Это уже какое-то удивление у всех вызывает.
Очень давно.
Я что-то вдруг вспомнил, простите, про то, что мы заходили на эту тему со слова iPhone.
Я совершенно случайно обнаружил.
Ты знаешь, есть такой русскоязычный ресурс под названием iPhones.ru?
Там, по-моему, даже подкасты выкладываются.
Я, честно говоря, подкаста от них не слышал.
Тем не менее, я просто готов их поздравить с большущим-большущим юбилеем.
У них, по-моему, количество месячных посетителей перевалилось за 180 тысяч уникальных.
Это гигантская совершенно цифра, и ты не представляешь, насколько популярен iPhone в России.
Его сюда официально не привозят.
Я сегодня зашел, простите, в не самое дешевое кафе, это правда, это вот не самое дешевое кафе было.
Тем не менее, я сел за столик, у меня айфон, у моей девушки айфон, за соседним столиком два айфона.
Официант приходит, у него звонит телефон, он достает телефон, это айфон.
Ну, я не знаю, что происходит в России вообще с айфонами, почему все сложилось именно так, и в России Apple официально айфоны не продает.
Тем не менее, количество айфонов в России просто страшное.
Я вообще думаю, что это такая скрытая политика Apple, знаешь.
У нас же вообще популярно все то, что не очень официально.
Вот серые телефоны, в которых всегда все сторонились, в огромном количестве.
Всякая, короче говоря, собака в всяком ресторане пользуется айфоном.
Это снижает как-то понтовость айфона, тебе не кажется?
Если у всех он есть.
Если у официанта есть айфон, то просто это не кошерно с ним ходить везде.
Мне кажется, что те времена, когда людей оценивали по тому телефону, который у него в руках, они немножко уже просто прошли где-то позади.
И, соответственно, нормальные это люди, они уже давно просто выбирают удобный телефон.
Я честно попытался слезть с айфона в тот момент, когда его сломал.
Но второй телефон я чуть не разбил со злости просто об стену, потому что телефонами на Windows Mobile я пользоваться просто не могу.
Не, ну ты не про телефоны говоришь, ты говоришь про коммуникаторы.
Телефонов-то удобных ого-го сколько.
Была бы там одна кнопка, две кнопки, три кнопки, их хватило бы мне.
А вот коммуникаторов действительно нет.
Ну вот зачем девушкам коммуникаторы, я не очень понимаю.
Это мой такой антифеминистический наезд.
Зачем официантам коммуникаторы, я тоже не знаю.
Зачем тебе коммуникаторы, я еще могу представить.
Ладно, нет, коммуникатор, если вот воспринимать коммуникатор как что-то такое, знаешь, связанное с бизнесом, то это же, конечно же, у всех должен быть BlackBerry.
Настоящий BlackBerry, чтобы, не дай Боже, что другое.
А iPhone это такая, это просто телефон.
Он единственное, что умеет нормально, действительно хорошо, это звонить.
Ну, не знаю.
Мне кажется, звонить он умеет так, как все это умеют делать, но может немножко громче или немножко тише, или немножко четче, но не в этом-то его суть, а в том, что он 3 или 4 или 5 в 1.
Вот я и говорю, 5 в 1, кому, всем ли надо?
Ты думаешь, все пользователи вообще знают айфона, что там можно интернет посмотреть или карты какие-то?
Музыку послушать, наверное, все знают.
Вот музыку послушать и позвонить знают все оставшиеся функции.
Сколько процентов?
Не, ну смотри, на самом деле все, конечно же, не так.
Вот в том интервью, которое мы выкладывали где-то посередине недели, мы как раз с Алексом обсуждали историю про количество фич, которыми люди пользуются.
Скажи, пожалуйста, какое количество фич ты используешь в айфоне?
Ну так, навскидку.
Я не думаю, что сто.
Фич, что значит фич?
Программы я все хотя бы один раз открывал, это точно, которые там есть.
Но из тех, что я постоянно использую, основные я использую всегда.
То есть музыку я использую всегда.
Я использую телефон всегда.
Я использую, что там у него еще есть, Wi-Fi, конечно, с браузерами или с почтами всегда.
Иногда хожу смотреть, как стоки себя ведут.
Специально виджетом часто использую.
Погодный виджет.
YouTube пару раз даже запускал.
То есть я такой продвинутый пользователь айфона.
А, часы, часы, часы, будильник, это главное использование каждое утро айфона.
Я его за это просто еще бы один купил, потому что это, чувствую, когда-нибудь об стену разобью.
Нет, ну, я просто хорошо понимаю, что большая часть людей на самом деле использует в нем будильник.
звонилку, и иногда, я не знаю, там на какой-нибудь Одноклассники.ру заходят с него.
Все.
То есть иногда используют GPRS.
Та же история со всеми такими комбайнами.
Я уверен, что количество пользователей, которые используют, там, не знаю, Microsoft Word, больше, чем на 10%, ну, оно исчисляется просто вот там единицами, ну, хорошо, сотнями.
Эм...
И количество людей, которые полностью пользуются вот такими многофункциональными комбайнами, как iPhone, конечно же, тоже числяется единицами.
Тем не менее, вот просто большая часть пользователей приходит и находят там именно те 5% функций, которые им нужны.
Я тебе вот что скажу, на это на все.
Ты тут помянул в процессе разговора, ты остался здесь?
Да-да-да, я здесь.
Ты в процессе разговора упомянул интервью, которое мы выложили на сайте.
Действительно, на всех сайтах, куда мы выкладываем, на всех основных есть интервью, которое называется Radio IT 82++.
Я его сам послушал после того, как выложил.
Всем рекомендую, кто не слышал.
Там прямо, как говорят сейчас, молодежь бобук сжет.
Просто зажигает и заводит.
Совсем запинал бедного мэкросовчанина.
Ну ладно, запинал.
Запинал, запинал.
Намеками своими гнусными.
Человек вначале говорил по-русски, а в конце заикаться стал.
Видимо, слова уже стал забывать под твоим давлением.
Ну ладно, Женя, просто к концу интервью уже пошло четвертое мохито, в общем, на язык оно сказывается довольно так ощутимо.
Ага, пишут нам в чате интервью реальное, да, я согласен, это я тебя вот так пиарил, хорошее интервью, заходите.
Нам предлагали каждую неделю подобное делать, у тебя есть столько майкрософтовских жертв, которые можно окучить?
У меня столько майкрософтских жертв нет, но я думаю, что мы повторим обязательно с кем-нибудь еще, может быть, доберемся до кого-нибудь из русского Apple, может быть, доберемся, ну, я не знаю, хотя бы до кого-нибудь из русского Майкрософта, в конце концов.
В общем, кстати, во время интервью тоже того же самого, там, кусочек, который, по-моему, в эфир не пошел, когда мы обсуждали русские Майкрософты, почему они к нам боятся приходить, а вот Алекс из штата взял и пришел совершенно, не напрягаясь.
Он говорит, ну, наверное, все просто.
Наверное, я просто, когда говорю, не боюсь, что меня вдруг уволят.
А те русских могут уволить?
У меня есть один американский, американский очень микросотовский разговорчивый и такой очень агрессивный.
Как раз бы подошло с ним поговорить.
Но я боюсь, я сам с ним разговора не потяну.
Он такой, он не в моем стиле спорит.
У него довод, а вы сами дураки и коммунисты, и линуксоиды.
Тут надо кого-то с нестандартным мышлением, типа тебя, подключить.
Так, тоже у меня нестандартное мышление.
Слушай, мы, по-моему, с тобой очень далеко отклонились вообще от каких бы то ни было тем.
Нам бы с тобой как-то упасть обратно-то, не думаешь?
К айфонам.
Это все айфоны нас заводят.
Ты посмотри, что только айфон скажешь, все, растекаемся повсюду и всем, чем можем.
Так я айфон-то упомянул-то в оригинале о том, что новый айфон просто 100% будет на WWDC.
Утверждают, что это вот эта идея.
Как раз WWDC будет, ничего другого там
Крутого и интересного не будет, но по мелочи.
Там новые MacBook, новые MacBook Pro, всякая ерунда.
Самое главное, 3G iPhone и GPS там будет.
И как-то он даже по-другому, более продвинутый будет выглядеть.
Кстати, вот те картинки с якобы новым видом айфонов, если они действительно будут выглядеть именно так, то я чувствую, что мне придется свой старенький продать и проапгрейдиться, потому что, как ни странно, там на всех картинках черный такой блестящий, как это называть, глянцевый цвет задней крышки, а он мне как-то, честно сказать, импонирует больше.
Ну и, конечно же, если там вдруг совершенно случайно появится GPS, я буду просто в восторге.
Я буду в грусти, потому что я GPS недавно купил, с одной стороны.
А с другой стороны, конечно, стану в очередь за апгрейдом, потому что надо апгрейдиться.
Потому что новое будет не хуже, чем старое.
Хотя и к старому у меня особых претензий нет.
Короче говоря, поживем, увидим, как оно будет.
Все это будет в июне происходить.
То ли 6-го, то ли 16-го.
Ты не помнишь, когда эта процедура намечена?
Ой, я совершенно тоже не помню, но вот тот самый думсды, о котором все говорят, он вот где-то там в этом самом июле будет.
Да-да, если кто знает, когда точно, напишите нам в чат, а мы пойдем, пойдем, пойдем.
Я знаешь, куда предлагаю пойти?
Предлагаю пойти совсем в другую сторону.
Ну, резко кардинально.
Резко.
Меня тут ругали за то, что я загадками говорю, а ты не успеваешь загадку отгадать, пока я ее выговариваю.
Так вот, знаешь ли ты, о чем я намекаю?
Какое замечательное устройство из флешкарт придумала одна тут компания.
Это просто уму непостижимо.
О-о-о.
О, да, устройство просто гениальное, я прям в восторге.
Особенно в варианте RAID, когда из него RAID 5 собрать, а?
Конечно, конечно, конечно.
Нет, другого варианта, на самом деле, конечно, нет.
Только RAID, потому что, в общем, есть в этом всем некоторая ненадежность.
Собственно, говорим мы, конечно же, о маленькой такой коробочке, если я не ошибаюсь, компания Century называется, да?
Да-да-да, именно так.
компания называется Century, они сделали маленькую такую коробочку, которая по всем размерам похожа на небольшой SATA-диск.
Наружу торчит SATA-разъемом, соответственно, SATA-питанием.
Хитрость в том, что у нее внутри.
А внутри у нее три или четыре в разных комбинациях.
От двух до четырех, в общем, в разных комбинациях и в разных вариантах этого устройства дырочек под карточки CompactFlash.
Да-да, это так.
Но новинка-то она не сама по себе новинка идеи.
Идея давно была известна.
Но вот реализация с тремя флешками, это первое, насколько известно.
Ты сказал, что она почти как SATA-диск.
Говорят, она точно размером как тонкий SATA-диск.
И в этом и смысл ее засовывания в ноутбуки.
То есть ее, по идее, можно засунуть просто в ноутбук.
Ну, конечно же, главная цель именно в том, чтобы засунуть ее просто в ноутбук.
Меня смущает то, что у CompactFlash все-таки ограниченное количество перезаписей.
Это значит, что никакого своп-диска, упаси боже, на, собственно, на этом устройстве.
Зато очень сильно радует то, что, собственно, из этих, там, из двух таких устройств можно уже сделать, в принципе, mirror, то есть RAID, который, в общем, с некоторой избыточностью будет.
И в случае, если одна из флешек выходит из строя, ты ее раз быстренько меняешь,
Прям вот остановил, поменял, поехал работать дальше.
Да, красота необыкновенная, цена тоже красивая, потому что известно, что SSD-диски стоят диких, просто дичайших денег, тысячу долларов и больше за 64 гигабайта.
Здесь посчитали, что 96 гигабайт можно собрать за 450 долларов, плюс 200 долларов сама коробочка стоит за 650.
Ну, почти в два раза дешевле.
почти в два раза дешевле, и при этом, в отличие от SSD-диска, который вот взял и убил нечаянно, здесь все-таки есть некоторая уверенность в том, что это компакт-флеш-карта, которую взял и поменял в случае чего.
Да, я, кстати, фанатом этой идеи стал.
Вот я думаю, может, действительно такой себе собрать.
Хотя, с другой стороны, ходят слухи.
По-моему, Toshiba собирается выпускать массово SSD больших объемов и вроде цену обещают сбросить.
Я такие тоже слухи читал.
Предлагаю вам, дорогие слушатели, еще подождать немножко.
Может быть, появится настоящий SSD.
Вскоре долларов за 200.
Тогда все на них будем переходить бегом.
По поводу бегом.
У тебя мопед был в детстве?
Почему в детстве?
У меня и сейчас есть.
А вот то, на чем ты ездишь, это современная реинкарнация мопеда, да?
Да.
Нет, у меня просто есть один большой, ну, типа мотоцикл, а есть маленький такой вот мопед, именно мопед.
Мопед это был такой велосипед с моторчиком для молодого поколения.
Он тяжелее, чем велосипед, но в принципе тот мопед, на котором я однажды катался, или два раза, когда мотор заглохал, можно было педалями крутить, и он дальше ехал.
Вот, по-моему, это и является как раз характеристикой исключительно мопеда.
Это настоящий мопед, действительно, да, то есть моторчик и педали.
Такой у меня тоже был, но совсем уже в детстве, то есть лет, наверное, в 11-13 у меня как раз был такой вариант.
Господи, D2, что ли, назывался двигатель, который цеплялся на велосипед сверху, прямо вот на шестерню сажался, и все просто отлично работало.
А ты к чему все это?
Это я к тому, что...
Старое хорошо забытое, то есть новое хорошо забытое старое.
У нас замечательная тема на Engadget'е была о электрическом велосипеде.
На мой взгляд, это мопед.
Просто в современной реинкарнации.
Ты знаешь, я вообще вот с огромной радостью смотрю вот на такие устройства, не именно на велосипеды, да, вот то, как за последние два года высыпали в огромное количество электрические самокаты, электрические мотоциклы, электрические велосипеды.
Все это ужасно прикольно, то есть это как бы совершенно невозможно представить себе в отрыве от города, да, за город не поедешь ни в коем случае.
Хотя на велосипеде, наверное, можно с другой стороны.
Но при этом ты же понимаешь, насколько оно экологически более чистое, насколько ощущение совершенно другое.
Ты едешь, а от тебя, простите, выхлопом не пахнет.
Это раз.
А во-вторых, эта штука практически вечная.
То есть понятно, что он электрический.
И ты на нем педали крутишь, когда, например, едешь...
по настроению.
А когда нет настроения, оно само за тебя крутит.
А когда ты крутишь, понятно, ты его заряжаешь.
Короче говоря, совершенно гениальная вещь.
Удивительно, что раньше такое не появлялось.
Мне бы такой велосипед... Я бы на работу на таком ездил.
40 миль тут до работы, сел и вперед.
Слушай, а сколько он проходит на батарейках?
Ну, ты меня спрашиваешь.
Как-то мало про него данных.
Самое известное его данное – это цена.
Три с половиной тысячи долларов.
Что, в общем, прямо скажем... А, вот написано 20-40 миль.
Я нашел.
Да-да-да.
Ну, как раз для него в зависимости... Для Чикаго хватит.
Да, в зависимости от нагрузки.
Ну и да, на самом деле, пользоваться его нужно не так.
Крутишь-крутишь педали.
Надоело?
Переключился на двигатель.
Пусть поработает.
Ну да, мне бы казалось, он и сам должен включаться.
Замечает, что хозяин как-то медленно крутит, с трудом давит, вес весь свой на педали накладывает, вот он ему помогает потихонечку.
То есть был бы такой гибридо-человеческо-моторный велосипед.
Красивая вещь, красивая вещь.
Становимся в очередь.
Я бы с удовольствием, знаешь, я боюсь представить, сколько он будет стоить в России, но вот развлечение, по-моему, отлично.
Я думаю, тысяч пять.
А вот следующая наша экземпляра, которая, наверное, к тебе ближе, потому что я не мотоциклетный человек, даже не вижу, сколько она стоит.
Мотоцикл на одном колесе, как тебе такая штука?
А ты знаешь, она еще нисколько не стоит, потому что это прототип такой.
Появился он в прошлом году.
Почему-то, не знаю, почему его называют уницикл, потому что на самом-то деле колес там два.
Но они на одной оси находятся, да, оба?
Да, да, да, да.
Они просто находятся на одной оси.
Вот я ссылочку дал в чат, если кому-то интересно, посмотрите.
Устройство очень прикольное по внешнему виду.
То есть, действительно, очень прикольные.
Знаешь, такие обычно рисовали на... Не знаю, там, описывали какие-нибудь фантасты очень часто.
Устройство такого примерно типа.
И во всяких фантастических фильмах довольно часто светились такие устройства на одном колесе.
Тем не менее, устройство самое настоящее гиковское, потому что оно больше всего похоже по внутреннему устройству на всеми любимый этот... Сегой.
Да, Сегой.
Она, наверное, и по идее похожа.
То есть как вот такая штука стоит и не падает, я не знаю.
Она же ехать должна.
Если это мотоцикл, он должен быстро ехать.
Думаю, что он быстро ехать пока не умеет, потому что там 40, что ли, было миль в час максимум.
Это не самый большой, как ты понимаешь, не самая большая скорость.
Тем не менее, это сильно быстрее, чем Сигой.
Да, я бы побоялся.
40 миль на такой фиговине ехать я бы побоялся.
Да и выглядит этот мотоцикл, если кто на ссылку посмотрел,
Как нечто, что способно до 100 миль в час разогнаться за 5 секунд.
Какой-то уж больно стремительный.
Ты знаешь, он по внешнему виду очень напоминает морду спортивного мотоцикла.
Ну да, вот видимо под это и рассчитывали.
Ты на таком устройстве будешь ехать, еще будет скорее казаться, чем на самом деле.
Слушай, да на таком 10 км в час ехать, может быть и не быстро, но очень страшно.
Я думаю, в отличие от велосипеда, отказать такому мотоциклу.
Да нет, смысла совершенно нет Было бы там действительно одно колесо Это была бы фишка Чувствовалось бы хотя бы что-то А здесь на самом деле два колеса И это просто такой модифицированный сегвей В чем прикол, не понимаю Переходя с автотем Мы стали каким-то Автокабр подкастом На несколько минут Буквально Предлагаешь этот кусок выложить на автокадабр Автокадабр, да, я думаю А там есть секция подкасты?
Вот и заведем.
По-моему, еще нет.
По-моему, нет, да, можно попробовать.
У нас есть киллерная, криминальная тема.
Американка, сказано, сядет на 10 лет за то, что в интернете не то, что надо, искала.
Да, искала она совсем не то, что надо.
То есть, искала она, насколько я понимаю, наемного убийцу, человека, который поможет ей в некотором не самом благородном деле, прямо скажем.
Да, она не просто искала, то есть я поначалу, прочитавши это объявление, эту заметку, простите, решил, что она в гугле искала, как убить мужа или там где найти убийцу.
Нет, она вывешивала где-то объявление, конкретное объявление, предлагала 5000 долларов, утверждала, что это серьезное предложение.
Вообще, чем она думала?
Да, размещала она свое объявление на Крикслисте.
Это, собственно, кто совсем из России и совсем не знает, это примерный аналог, точнее, не так.
Это прототип российского из рук в руки.
Представьте себе, покупаете его из рук в руки, а там написано «Ищу наемного убийцу для разовой работы».
Цена 5000 долларов, оплата постфактум.
Ну, например, после вот так схода.
Конечно же, это просто, не знаю, просто чудовищно.
Неужели она думала, что кто-то, те, кто надо, это не прочитают, что называется.
Ну, господи, мало того, что полицейские с огромным интересом просто сами по себе читают иногда крейк-лист, но не все, но некоторые.
Так ведь еще, блин, честные американские граждане наверняка же стукнут.
Ну и правильно сделают, по-моему, потому что подготовка... Тут нас спрашивают, а где преступление?
Подготовка, убийство и наем на нем.
Под ним, на ним.
Короче говоря, нахождение киллера, оно является явным преступлением.
И мне кажется, не надо ждать, пока киллер работу сделает и потом его за руку хватать.
Тут лучше предупредить.
Ты видел, что тут про Россию пытали?
Пишут.
Говорят, что Рунет, в этом смысле, впереди планеты всей.
и утверждается в этой статье, что в 2004 году был открыт сайт.
Ты на него заходил?
Призванный стать посредником между киллерами и клиентами.
Я боюсь зайти, может, за мной сразу FBI приедет после этого.
Ну, мне кажется, что история темная, мне кажется, что сайт уже давным-давно не работает, вообще это была чья-то шутка.
Ну, такая нормальная, совершенно детская шутка, в смысле сайт шутка.
Правильно было бы, конечно, просто организовывать подобные действия где-нибудь в рамках проекта Одноклассники, то есть завести там себе аккаунт, назвать его там суперкиллер, предлагать свои услуги, и вообще просто нужно двигаться на самом деле от киллеров к покупателям, а наоборот, потому что
И покупатель услуг в данной ситуации, когда выступает со своей инициативой, он очень сильно рискует.
Опять же, отвечая на вопрос, как можно по объявлению человека засудить, мне кажется, мы знаем не все, я практически уверен.
И я почти уверен, что объявление – это один из факторов.
То есть по объявлению пошли, допустим, к ней домой, устроили обыск по решению суда, и там нашли какие-то подтверждающие это преступление или желание это преступление произвести другие материалы.
На самом деле, Жень, я почитал оригинальную статью Reuters, там история совсем другая, там в Reuters пишут, что они представились киллером, связались с этой женщиной, ну то есть устроили подставу обычно.
И эта женщина серьезно объясняла ситуацию, утверждала, что это все совершенно серьезно, это никакой не розыгрыш.
И вообще полностью повелась на нормальную полицейскую подставу.
Идиотка.
Идиотка, короче говоря.
Это где-то я недавно слыхал или читал.
Слыхал, по-моему, в Твите о том, что люди, большинство людей считают свой... Они в Твите, в моем любимом подкасте Seeking Wrong, что большинство людей считают себя более умными, чем они являются на самом деле.
И поэтому, планируя преступление, они уверены, что просто полицию обойдут легко, потому что полиция-то дураки, а они-то ого-го.
Ты читал еще очень подобную статью, как опростоволосилась, я не помню, английская, американская полиция.
Начали ловить педофила, а выяснилось, что это не педофил вовсе, а 10-летняя девочка.
Да-да-да, у нас эта тема тоже, по-моему, проходила где-то в звездочных моих темах.
Было дело, одна девочка наезжала на другую девочку и приглашала ее чем-то заняться.
Да-да-да, причем делала вид, что она серьезный взрослый мужик.
Девушке то ли 10, то ли 11 лет было.
Ну и понятно, что это была просто такая нормальная детская игра.
Просто вот такая странная.
Полиция-то повелась?
Только так ведь?
Повелась.
Вот по поводу поводки.
Как раз у меня есть следующая тема про капчу.
Капча.
Это для того, чтобы мы повелись на ввод каких-то букв, как вы знаете капчу.
Я перебью сам себя, что такое капча, вы и так все знаете, чего вам рассказывать.
Вчера я видел самую глупую звуковую капчу, которую можно себе представить.
Просто руки отрывать, ноги вырывать и ставить туда, где ноги растут.
Сайт Western Union.
Знаешь такую организацию?
Ну да.
Сайт, видимо, в своей борьбе за защиту нашей с вами, дорогие товарищи, безопасности, ввел капчу.
Раньше не было капчи.
Капча простая, циферками.
Но из таких, из современных, где циферки, я человек здоровый, прочитать не могу.
Что я делаю?
Я нажимаю на кнопочку «Проиграть аудио».
Правильно?
Как все мы.
Так.
И?
Догадайся, что сайт делает.
Сайт в этом же окне открывает проигрывать или играет в буковки.
Хе-хе-хе.
Я делаю бэк, получаю естественно другие буковки.
Отлично просто, просто отлично.
У меня была другая идея, ты знаешь.
Простите, ну, когда показывается капча, ты не можешь ее прочитать, нажимаешь на кнопочку проигрывания, а там тебе хорошим поставленным дикторским голосом говорят, я не знаю, там...
приобрести все современные модели очков и контактных линз, вы можете в магазине таком-то, расположенном там-то.
По-моему, отличная реклама была.
А что, такое бывает?
Или ты сам придумал?
Только что придумал.
По-моему, гениальная бизнес-идея.
Хорошая идея.
Я недавно зашел на Яндекс, на какую-то неправильную страницу, а там какая-то 404 у вас такая забавная была.
Я уж не помню, чего, но что-то забавное.
А, секретное место.
Вы попали в секретное место.
Я не сразу даже понял, куда я попал.
Думаю, сейчас хакну, раз в секретное место впустили.
Понравилось?
Ну, скажи честно Ну, прикольно, удивительно было Хотя вот ты меня обманул по поводу того, как отключить сообщения из вот этих визитных карточек Я не нашел, где их отключить Как-то не для средних умов Если человек с двумя компьютерными образованиями этого не может сделать, то этого никто сделать не сможет
Женя, мы с тобой просто все уже старые давно-давно.
Ты просто забыл, как это бывает на самом деле.
Малолетние девочки находят все эти настройки в любом месте просто моментально.
Ты говоришь, мы переобразованные.
Тут слишком много.
Да-да-да.
Так вот капча, о которой мы начали говорить, она чем хороша?
Там буквок нету.
Это уже ценится.
Идея действительно очень забавная.
Господи, Пенсильванский университет.
Я представляю себе, где Пенсильвания, но не знал, что там есть университет.
Так вот, собственно, американские исследователи Пенсильванского этого самого университета придумали нечто новое.
Они придумали, собственно, капчу, которая, понятно, с изображениями, а не с буквами.
Краткая суть этого гениального изобретения заключается в том, что вам показывается картинка, которая очень сильно зашумлена.
Даже скорее не картинка, наверное, а фотография, правильнее сказать.
И дальше ты проходишь два уровня доказательства того, что ты человек.
Сначала тебе нужно найти, условно говоря, геометрический центр этой картинки.
Мне не очень понятно.
Да-да-да, сразу вызывает вопрос.
До какой степени точно найти этот центр?
Что они под центрами?
Центр тяжести какой?
Центр по оси Х?
Центр по оси Y?
Или где?
Что значит геометрический центр?
Если нарисовано, например, здание там будет.
Ладно, здание.
Если тигр нарисован.
Покажите мне центр геометрический тигра.
Ну, примерно где-то внутри тигра он находится.
Вот в чем главное.
Надо бы во внутрь тигра ткнуть.
Да, да, да.
А на второй стадии, вот после того, как ты ткнул в центр тигра, и он не отхряпал тебе всю руку к чертям...
У вас еще спрашивают, что это, что нарисовано на картинке.
И, соответственно, там, не знаю, 10 вариантов ответа.
Ты тыкаешь в нужный вариант,
тыкаешь что-то там «тигр» или там «большая кошка» или там еще какое-нибудь, ну что-нибудь такое похожее.
Понятно, что на самом деле сервер выдает не 10 вариантов, а там, не знаю, 10 из тысяч разных вариантов, из которых только один правильный.
Ты тыкаешь правильный и таким образом доказываешь, что ты все-таки человек, а не машина бездушная и, в общем, право имеешь.
Как-то некреативненько, как-то совсем в лоб тебе не кажется?
Да, мне кажется, что слишком примитивно и слишком просто.
Даже новомодная капча от Mail.ru, в которой приходилось угадывать совершенно непонятные человеку символы, и то казалось мне намного более привлекательной.
Давайте по поводу Сана и Майскеля, по злословию.
Мы злословили уже по этому поводу, что эти гады сделали после покупки, и как они собираются нагнуть и обидеть все сообщество любителей открытых и исходных текстов.
История была примерно такая.
Компания Sun, приобретя одного из лидеров, скажем так, open-source движения компанию MySQL AB, каким-то образом совершенно случайно, то есть неофициально заявив, а как-то так просочилась такая информация, что Sun собирается закрыть некоторую часть функциональности, что она будет доступна только платным подписчикам.
Ты подожди, ты скажи, какая функциональность?
Почему-то акцент был на резервировании данных.
Это кому в голову приходит, что бесплатно получаешь программу, но резервировать данные за особые и очень немалые деньги будешь?
Ну, действительно, это, в общем, выглядело очень странно.
Не знаю, мне вообще с самого начала показалось, что Sun, скорее всего, ничего закрывать не будет, а будет разрабатывать что-то новое.
Собственно, насколько я понимаю, один из представителей компании Microsoft, у компании Microsoft все дожили, один из представителей компании Sun, выступив с публичным таким заявлением или в интервью ли где-то,
просто честно опроверг все эти страшные заявления и рассказал, что на самом-то деле будет не закрываться новое, ой, не закрываться старое, а не будет открываться новое.
То есть они собираются разработать, сейчас я найду все-таки строчку в статье, они собираются разработать средства для шифрования и сжатия данных, которые лежат в базе, и, собственно, эта функциональность и будет закрыта и раздаваться только за отдельные деньги.
В этом какой-то смысл есть.
То есть они делают чего-то очень такое корпоративное для совсем уж корпоративных параноиков.
Шифровать бэкап и шифровать передаваемую информацию ради бога.
Пусть берут за это деньги.
Но чтобы своими сановскими кривыми спарковыми руками не лезли в наш MySQL, который, как известно, наше все и уже довольно давно, это чтобы зарубили себе на носу.
Не положено вам MySQL закрывать, и шестая версия...
Вроде бы, такие будут открыты и доступны, и берите не хочу, и пользуйтесь, как, например, Facebook пользуется.
Вообще, их статистика меня удивила.
10 тысяч серверов у них есть, около 2 тысяч MySQL серверов.
Я вообще удивлен, действительно.
То есть, это 2.0 проект, да, вот
Что-то такое модное и при этом достигшее 10 тысяч серверов.
Мы же помним, у нас есть слушатели, которые предлагают просто... Я уверен, что наш вот тот слушатель бы по-любому нашел способ, как все это запустить на одном сервере и не тормозило бы.
Тем не менее у Фейсбука почти 2000 MySQL серверов.
Я думаю, что это не единый кластер, а все-таки как-то сегментированные данные, то есть это раздельные базы.
Не все 1900, но я думаю, что там 5-6 сегментов наверняка.
Меня удивило, ты знаешь, не столько то, что там такой громадный кластер MySQL, сколько то, что там почти 1000 серверов занято под Memcached.
Вот это вот действительно просто меня, ну не знаю, очень сильно удивило.
А ты про него что, плохое хочешь сказать про memcached?
Да нет, это просто очень специфическая такая вещь, это такой даже не распределенный, неправильно сказать распределенный, это такой сложный кэш, вот так.
Ну, сложный кэш такой прокси-левел, то есть для веб-приложений, которые между вами и ими сидят.
Я просто с мем кэшди вообще не очень близко.
Давайте скажу так, это такое средство, где ты можешь в кэше что-то сохранить.
На самом деле фейсбуковцы, они не пользуются им как прокси-сервером, они просто, ты выгребаешь какие-то данные.
Ты забираешь данные, например, по списку твоих подписчиков на Фейсбуке, когда ты что-то хочешь показать.
Ты его выгреб, и ты не хочешь эти данные обновлять чаще, чем раз в три минуты.
Ты говоришь, что вот такой-то запрос, то есть подписчики вот этого пользователя, это вот такие-то данные, и сохраняешь это в кэше.
Оно сохраняется на одном из этих серверов.
И, соответственно, когда ты в следующий раз идешь за этим, ты спрашиваешь, а нет ли в кэше вот таких-то данных?
Если тебе говорят, есть, ты их оттуда забираешь.
Если тебе говорят, нет таких данных, ты его, соответственно, забираешь и кладешь в кэш.
Ну, стандартная кэшовая политика, собственно говоря.
Ну, понятно, собственно, да.
А в чем тут велосипед?
Для этого и нужен мемкэш.
Это такой универсальный, универсальная кэшера для чего угодно, веб-ориентированного, видимо, да, я так понимаю, мемкэш-то?
Он...
Да, у него не веб-доступ, у него там свой протокол для доступа.
Тем не менее, для всех языков есть реализация.
Ну, почти для всех языков есть реализация, собственно, этого протокола.
Он работает действительно очень быстро.
Он распределенный, и распределенность его сделана достаточно хорошо.
Он размазывается по большому количеству серверов вне зависимости.
Он достаточно стабильный по коду, и вроде бы он не создает больших проблем.
На самом деле в мире open source это одна из самых важных таких составляющих успеха для проекта.
Он юзабелен и при этом он, грубо говоря, не глючит и не тормозит.
Не очень вредит всему остальному.
Еще удивительный факт, который мы как-то упустили, у них сколько?
Два админа.
Два админа баз данных на эти почти 2000 серверов MySQL.
Видимо, два грамотных админа, я вам скажу.
Я думаю, что просто у них разное представление о том, что такое администратор баз данных.
Мне кажется, что это два человека, которые занимаются оптимизацией базы.
То есть оптимизацией запросов, всякими такими вещами.
А все остальное у них считается просто админы.
Представляешь?
То есть там у них два администратора баз данных и еще сто админов, которые занимаются этими серверами.
Например, так.
Не, ну я понимаю, что администратор баз данных, видимо, это не тот человек, который диски в рейдах меняет.
Но с базами данных, хотя у нас тоже есть несколько, конечно, не 1900 серверов, но много серверов MySQL и вообще администраторов баз данных нет.
Наверное, мы еще круче.
Ну, DBA — это, в общем, не тот человек, который нужен по-любому.
В случае с MySQL там все достаточно просто, в отличие, скажем, от Oracle, и DBA действительно не всегда необходим.
Тем не менее, у нас, например, в компании есть несколько человек, которых можно назвать DBA-ми по MySQL.
То есть это на самом деле полноценные хорошие админы, но просто, кроме всего прочего, они являются экспертами в настройке и оптимизации запросов MySQL.
Вообще меня эти специалисты DBA удивляют вообще как класс и как профессия, но я как-то об этом уже говорил.
Но пойдем в другую сторону, в другую тему.
У нас тут есть такая более гиковская тема про программистов.
Как еще более?
Про программистов.
Как тебе она нравится?
Десять самых главных качеств хорошего, нехорошего.
Perfect.
Идеального программиста.
На самом деле здесь два разных списка, один из которых это просто упоминание старого, я не знаю, по ста, по-моему, двугодичной давности.
А нет, вру, это достаточно новый пост, я понял, с чем я его перепутал.
Собственно говоря, здесь два раздельных списка.
Один называется «10 свойств суперского софтварного инженера».
а второй называется действительно «Десять особенностей идеального программиста».
Качество, наверное, quality, вот этих качеств, то есть то, что как раз из тебя делает.
Ну, давай с первого начнем, потому что с первым я частично согласен, а многими местами не согласен.
Но номером первым они говорят «любить кодировать».
С этим, наверное, трудно спорить, хотя я не уверен, что я поставил бы это на первое место.
Ну, с моей точки зрения, конечно же, это совершенно не самое главное именно в софт-инженерии, да, то есть не в кодере, потому что чаще всего есть там специально обученные, не знаю, индусы, китайцы, короче, есть специально обученные люди, задача которых тупо кодить по спецификации.
И для них, конечно же, самое важное – это любить кодировать.
Да, хотя тут трудно сказать, что он именно вот этот Алекс, который список оставлял, в кодирование вкладывает.
Но кодирование в том смысле, о котором мы говорим, а именно переведение идеи в какую-то реализацию, действительно важно, но, наверное, далеко не первостепенно.
Второе – get things done, то есть добиваться того, чтобы дело делалось.
Добиваться результата это называется.
Точно.
По-русски, наверное.
С моей точки зрения, это очень важное качество вообще для любого человека, вне зависимости от его профессии.
Нет, в смысле программирования я таки понимаю, почему он так вверх это ставит.
Я бы, наверное, на первое место поставил, потому что я измучен программистами, работающими на процессный нерезультат.
Я думаю, это как раз можно обозначить как «работать на результат».
То, что ты напрограммируешь, должно решать задачу, должно как-то работать, а не быть абстрактным каким-то доказательством того, что это могло бы в какой-то особой ситуации работать и решать все проблемы на свете.
Ну, то есть, говоря другими словами, задача программиста, конечно же, добиться некоторого результата, а не превращать, не знаю, разработку в процесс, который доставляет удовольствие.
Да, не превращать это окончательно в искусство.
Мы и так на какой-то серой области находимся, на грани.
Давайте все-таки отходить от искусства и переходить к промышленности здесь.
Постоянно рефакторить код, ну, это, на мой взгляд, более чем сомнительное качество Perfect Programmer.
Я не знаю, мне кажется, что его на третье место точно совершенно ставить нельзя, потому что процесс постоянного рефакторинга зачастую, между прочим, раздражает.
Наверное, это хорошо для человека, который работает не в команде, а одиночка.
В этой ситуации им, конечно, для того, чтобы поддерживать актуальное состояние кода для самого себя, очень важно действительно постоянно его рефакторить.
В большой команде ты просто физически не можешь рефакторить весь код, а рефакторинг только одного куска, он чаще всего приводит к отрицательным, а не к положительным результатам.
Ну, по поводу постоянно рефакторить, оно тоже такое сомнительное, мне кажется, идея.
То есть рефакторинг, это, с моей точки зрения, в двух моментах.
Он допустим и возникает.
Во-первых, когда обнаружились проблемы дизайна начальные, они и обнаруживаются.
Думай, не думай, все не додумаешь.
Но постоянно обнаруживать проблемы в дизайне, постоянно их чинить рефакторингом, это, конечно...
Не совсем уж quality хорошего программиста.
И второе, поменялись очень сильно внешние требования, необходимо под них все это дело адаптировать.
Но почему его постоянно рефакторить надо?
И почему не оставить его в покое и не застабилизировать в каком-то хорошем рабочем качественном состоянии?
Я вижу только одну причину.
Программист просто не в состоянии довести это дело до финального качественного состояния, которое его удовлетворяет.
Мне просто кажется, что пункт 3, в смысле постоянный рефакторинг, сильно мешает пункту 2, то есть на цельности на результат, а не на процесс.
Точно.
А вот по поводу 4, использовать дизайн-паттерны, по-русски дизайн-паттерн, да, это называется?
По-моему, так и называется, да, использовать паттерны программирования.
Паттерны программирования.
Можно так сказать.
Тоже интересная вещь, хотя у нас была такая статья, которую я даже не стал пытаться здесь обсуждать, на Dizon.
Я, кстати, всех программистов и людей с хай-теком таким кондом связанных на этот сайт зову.
Dizon, по-моему, ком там, типа DIGA для наших специальных материалов.
Там была очень интересная статья, которая на примерах довольно тонких рассказывала о том, что
Дизайн паттерна это костыль, который пытается покрыть собой и пытается подпереть несостоятельность некоторых языков программирования, но там такие как ты, лиспяне в основном выступали, они функционально показывали как дизайн, как паттерны некоторые вот просто в Smalltalk есть и просто в Lisp есть и просто думать не надо.
Поэтому использование дизайн-паттернов, концептуальная вещь, конечно, правильная и помогает людям на одном языке говорить, но вот насколько она действительно нужна и насколько она действительно самая единственная, то это еще вопрос открытый.
Ну, все оно, конечно, так, с другой стороны, я слабо себе представляю, как мне, например, работать с C++-программистом, который не представляет себе паттерн Factory, да, то есть вот, ну, совсем в голову не укладывается.
Ну, программисту, который не знает, что такое Factory, или там абстрактное Factory, или какое-нибудь неугодное Factory, и если он умный, ты на пальцах за пять минут объяснишь, что это такое.
Оно так, но на самом деле в конце концов все придет к тому, что он начнет использовать эти самые паттерны.
Вне зависимости от того, я ему их объяснил, прочитал он их в книге и вообще знает ли он, что это называется паттерны.
Ну да, скорее всего, если он умный, он и до этого уже сто лет его использовал, просто назвал как-то по-другому.
Не знаю, в общем, я не считаю, что это сверхважная фича сама по себе.
Важно скорее просто, не знаю, уметь читать чужой код и понимать, что там уже написано.
Ну и вообще просто разумно подходить к результату.
Точно, я с тобой согласен.
Вот умение читать паттерны и работать с паттернами, оно в основном для чтения важно.
Так же примерно, как и знание UML.
То есть читать это надо уметь точно использовать, ну хорошо, если ты умеешь,
Но ставить на высокие места я бы особо это не ставил.
А вот номер пятый, писать тесты, это сильный такой пункт, о котором, наверное, можно целый подкаст устроить.
Как ты к юнит-тестам относишься?
Я к ним отношусь хорошо, но без фанатизма, давай скажем так.
То есть я знаю большое количество программистов, которым на самом деле тесты не особенно нужны именно в виде юнит-тестов, потому что они пишут достаточно чисто и достаточно адекватно, скажем так.
При этом есть огромное количество программистов, ну, давай скажем так, среднего уровня, для которых тесты просто жизненно необходимы, иначе процесс, не знаю, разработки любого большого проекта сведется, в конце концов, к постоянному дебагу.
Вот в случае, простите, в случае, когда проект делится на кусочки и кусочки отдаются индейцам, я вполне понимаю необходимость юнит-тестов и понимаю, что половина индейцев будет сидеть писать юнит-тесты, вторая половина будет сидеть писать сами программы.
Что же касается реальной ситуации, если у тебя нормальные программисты есть, у меня есть один программист, который фанат абсолютно юнит-тестов.
Я понаблюдал за его производительностью, и это какое-то просто торможение самого себя.
Человек сам себя хватает за ноги, он пишет такие правильные, такие отличные юнит-тесты, которые проходят решительно всегда проверки, и на написание этих юнит-тестов у него уходит время, по крайней мере, сравнимое с основным программированием, с основной разработкой.
Короче говоря, мне это, знаешь, что напомнило?
Вот юнит-тесты в моей ситуации, в ситуации умных программистов.
Помнишь, терпеть не могу, когда начинают вот так козырять знанием литературы, а помнишь ли ты, как мы с тобой читали?
Но помнишь ли ты «Волны гасят ветер» в произведении Стругацких?
Упоминается одна цивилизация, которая находит...
удовольствие в процессе торможения прогресса путем проверки, не является ли какой-то результат технологической какой-то революции или технологической новинки вредным.
Вот как мне напоминает это писание тестов, просто не могу, как напоминает.
Ну, действительно, очень похоже.
На самом деле, у меня к тебе есть странное предложение.
Ты не хочешь этого программиста перевести с должности главный программист на должность главный архитектор юнит-тестов в твоем отделе?
Это же значительно проще.
Он будет просто писать тесты, ему это приятно, мне кажется.
Ну, я согласен с тобой.
У меня такая мысль была в голове.
Хотя у меня такого объема работ нет.
Да у меня программисты особо в юнит-тестах не нуждаются.
И далеко-далеко не все можно у меня за юнит-тест.
Так что непонятно пока.
В оперативном плане я этого программиста отучаю.
Такие разухабистые тесты писать больше 20% времени на юнит-тесты не разрешаю тратить.
Слушай, мы с тобой что-то, да, подожди, пока мы не убежали на номер 6, у меня уже просто четвертый человек спрашивает, что такое юнит-тесты.
Господа, юнит-тесты — это очень простая идея.
Вот если вы пишете небольшой кусочек кода, например, функцию, которая складывает два переменных, то параллельно с написанием этой функции вы пишете набор инструкций для того, чтобы проверять, что эта функция действительно складывает.
То есть вы там пишете функцию, которая складывает, а ниже пишете маленький такой тот самый юнит-тест,
который делает следующее.
Говорит, вот если эту функцию вызвать с параметрами 2 и 2, то должно получиться 4.
Примерно так.
Ну, именно так.
Там есть и более сложные варианты, но идея совершенно правильно описана.
Да, это и есть юнитесты.
Номер 6 использует существующий код.
Ну, тут трудно спорить.
Код надо использовать.
В основном имеется в виду библиотеки, фреймворки, наработки и все прочее.
Не изобретать велосипед самому, я так понимаю.
Ну, я бы сказал, что в данном случае речь идет, конечно, не о библиотеках в первую очередь, а о том, что нужно уметь использовать то, что сделано в проекте до тебя или параллельно с тобой, не пытаться переписать все с нуля, как любят это делать многие программисты.
Это как раз квалити плохого программиста, если мы встали в список плохих.
Тот, кто сразу переписывает все, мы с тобой уже это обсуждали, это первый признак, что программист, ну, прямо скажем, так себе.
Да, прямо скажем, что человек, который сразу же кидается все переписывать, чаще всего не совсем адекватен.
Хотя, надо сказать, что бывают и такие сложные ситуации, когда действительно, глядя на код проекта, проще переписать, чем... Ну, знаешь, это как с детьми.
Проще новых нарожать, чем этих отмыть.
Когда приходит программист, смотрит на проект, который у меня был такой.
Я писал, я писал проект три месяца.
Правда, это было пять лет назад.
Он пришел, посмотрел, говорит, да я это сейчас за неделю напишу, возьми меня на работу.
Думаешь, я его взял на работу после этого?
Ну, я бы не стал.
Во-первых, он умнее.
Во-первых, он сильно умнее тебя.
Да если это правда.
А если нет, то он сильно глупее тебя.
Какой смысл?
Ну, по поводу сильно умнее меня, у меня есть какое-то понимание внешнего мира.
Поэтому эту теорию я сразу отбросил как невозможную.
А осталось только возможное в результате.
Номер 7.
Вообще какой-то бред.
Фокусироваться на юзабилити.
Какой юзабилити?
Это откуда вообще юзабилити?
Кому юзабилити?
Я понял.
Я думаю, что вот, собственно, этот блогер Алекс, который составлял этот список, он все-таки человек, который представляет себе разработку, видимо, как одного-двух человек, которые делают готовый продукт.
И типа вот эти разработчики, они должны думать о юзабилити того продукта, который они делают.
Вообще в нормальных компаниях для проработки юзабилити обычно есть специальные там товарищи, которые занимаются конструированием GUI, конструированием вообще всего интерфейса, который разрабатывается.
И вообще это не дело программиста.
Вот, насколько согласен, настолько и спорить не могу.
Вообще, номер 7 выбросить.
Юзабилити выбросить.
Не наш путь.
Мы пишем программы, у которых либо юзабилити вообще не существует как фактор, либо юзеров нет.
Номер 8.
Вот номер 8 я бы поставил на первое место.
Писать сопровождаемый, поддерживаемый код, который можно поддерживать.
Совершенно согласен, это самое важное свойство человека.
Давай скажем так, свойство хорошего программиста, это то, что его код я могу прочитать.
Я для себя очень легко определяю, для меня критический случай, я очень тяжело читаю XSLT.
То есть XSL это для меня совершенно варварский язык, очень тяжело.
То самое, что называется, написано чужим для хищников.
Еще хуже, чем Perl читаешь?
Ну, я его читаю, просто... Нет, хуже, чем Perl тяжело придумать в том смысле, что на Perl можно написать такое, что XSL-ю не снилось.
Тем не менее, если я XSL прочитать с листа могу, это очень хороший XSL-верстальщик.
У нас таких большинство.
Бывают случаи, когда я открываю, собственно, там, XSL-файл, и вообще у меня просто вот, не знаю, я люблю говорить волосы, шевеляться на всех местах.
Вот иногда такое бывает.
Открываешь, господи, что это?
Где это?
Где тут вообще?
Где что?
Я тебе больше скажу.
У меня тоже к XSLT подобное отношение.
И я как-то недавно нашел код у себя в SVN, XSLT.
Открыл его XSL этот, посмотрел и сразу вскричал в душе, кто это писал.
Я его уволю сейчас же.
Я вообще ничего понять не могу.
Минут через пять вспомнил, что у нас, кроме меня, никто XSL вообще не умеет писать.
Вот так оно, да.
Я тоже недавно нашел AVK-шный скрипт.
Долго матерился, кто же так пишет, кто же так пишет.
Внизу нашел свои комментарии, это я писал.
Короче, сопровождаемый код на первое место.
Мне кажется, тот, кто пишет код сопровождаемый, у того все остальные квалити, которые мы тут перечислили, они в том или ином...
Потому что писать код, который сопровождается хорошо, оно не сложнее, чем писать код, который сопровождается плохо.
Это зависит уже, это какая-то не сложности категория, а, наверное, категория ума.
Вообще писать плохой код не сложнее, не проще, чем писать хороший код, мне кажется.
Да, мне кажется, что вообще это очень мудрая мысль, что писать хороший код хорошо, а писать плохой код плохо.
Сильно сказали.
А вот номер 9.
Может кодировать на любом языке.
На любом, понимаешь?
На любом языке.
Ну что ж сказать.
Молодой еще этот Алекс, мне кажется.
Мне кажется, что да, что он немножко преувеличивает, прямо скажем, потому что, ну, вообще, я наверняка могу кодировать на любом языке.
Так вот, давай честно скажем.
Конечно же, что я уверен, что там 2-3 недели я могу писать на любом языке.
Но вот, блин, буду ли я это делать?
Это очень большой вопрос.
И нафига вообще Козе Баян здесь нужен?
Зачем писать на любом языке?
И почему это является качеством программиста хоть каким-то, ну вот я когда беру человека на работу, мне не важно, что он умеет программировать, на чем бы он умел программировать в таком странном... На брейнфаке.
На брейнфаке, да, не важно, на луле какой-нибудь тоже не важно, на ярланге мне абсолютно не важно, умеет он программировать или нет.
Ну, неважно мне, ну что поделать, не является для меня никаким quality.
Но вот десятый номер смотрится забавно после всего вот этого списка, знает какой-нибудь basic computer science, то есть какую-то базовую компьютерную науку знает.
Явно Алекс человек без образования.
Я уверен, да, что на самом деле ему, наверное, просто 16 лет, и он составил этот список левой и задней ногой, просто когда ему нечего было делать.
Ну, на самом деле, я, конечно, может быть, нехорошо поступил по отношению к Алексу, тем не менее, этот пункт вызывает у меня просто нервную улыбку.
Но это сильная дискуссия была и на Хабре, кстати, в эту сторону.
Надо ли знать, как там было сказано, программисту хоть что-нибудь, кроме программирования?
Надо ли знать математику?
Надо ли знать логику?
Надо понимать чего-то?
Это известная дискуссия, и со стороны-то мы занимаемся каким-то странным делом.
Непонятно, чего для этого надо знать.
Некоторые преувеличивают.
Считают, что мы тут исключительно высшей математикой занимаемся и какой-то аналитической геометрией.
Некоторые, наоборот, упрощают.
Вот Алекс – это пример явного упрощения наших с вами задач, господа программисты.
Ну, в общем, одним словом, список довольно странный.
Мне кажется, что мы с тобой параллельно в этом процессе озвучили примерно свой список, наверное, из трех-четырех пунктов, по которым мы оцениваем тех людей, которые приходят или работают у нас в компаниях.
Да.
Предлагаю уменьшить степень гиковости.
Уменьши ее как-нибудь.
Что тут у нас такое негиковое есть?
Ты видишь что-нибудь негиковое в списочке?
Отлично.
Я вижу супер новость.
Скайп для мобильных телефонов.
Тебе как?
Она для меня удивительная.
Я не верю своим глазам.
Мне кажется, сотовые компании должны против этого вставать всей своей грудью.
Я тебе раскрою маленькую такую тайну.
Давайте сначала расскажем, что там, собственно, к чему.
У Skype официально, наконец-то, вышла версия для мобильных телефонов с поддержкой Java.
То есть практически для 80% современных телефонов, кроме iPhone, кстати.
Так вот, собственно говоря, работает она по самому отвратительному принципу, то есть на самом деле это просто коллбэк.
То есть это не настоящий скайп Не верьте А, так они опять нас дурят
Да, понимаешь?
И сотовые компании в данном случае все равно только выигрывают.
Несмотря на то, что соединение, конечно же, входящее получается, то есть ты нажимаешь кнопочку «Позвонить», нажимаешь ты у себя в скайповом клиенте «Позвонить Бобуку», нажимаешь кнопочку, в это время тебе приходит входящий звонок и мне приходит входящий звонок, то есть два входящих соединения.
Ну, при этом понятно, что сотовая компания при этом ничего не теряет, это просто два входящих звонка, за которые платит, собственно, компания Skype.
То есть, как нам правильно говорят, как Фринг работает примерно?
Прямо один в один, так же, как Фринг, так же, как IМ+, так же, как iScoot.
В общем, они все примерно одинаковые и все работают примерно так.
Короче говоря, нечего бояться сотовым компаниям, никак это денежку у них не заберет, а наоборот, трафик хождения по их таким конвенциональным сотовым сетям увеличит.
Я-то думал, скайп-то настоящий, я-то думал, по GPRS-у пойдет, или какому-нибудь новому вот этому быстрому, как он, G, как называется быстрый?
G3?
G3, да.
По G3 пойдет.
3G.
И все.
Оказывается, нет, не все.
Ну и ладно.
Я думаю, что когда обильно везде распространится 3G, я думаю, что Skype все-таки выпустит нормальную версию.
Собственно, я что хотел сказать-то.
Если Skype пойдет так же развиваться, как развивается Fring, то в конце концов мы к чему-то придем хорошему, потому что Fring на самом деле уже примерно полтора года, как умеет... А, нет, вру.
Примерно год, как умеет
работать и не callback способом.
Есть релизы фринга, которые работают нормально.
А я вот тебе вот что спрошу.
У меня вопрос совершенно с другой области.
Ты как к Fujitsu относишься?
Я относился к Fujitsu очень прилично, потому что у меня Lux Fujitsu Siemens какое-то, видимо, к Fujitsu отношение имеет.
Очень хороший Pocket PC.
Лучший из тех, что у меня был, наверное, завсегда.
А ты как к Fujitsu?
Ну, я к Fujitsu отношусь довольно неплохо, потому что они делают довольно неплохие ноутбуки, такие серьезные, крепкие, неубиваемые практически.
У тебя вроде был фуджитовский ноутбук до мейкбуков, или это не у тебя?
Был, да, у нас в компании есть две альтернативы на самом деле, либо взять себе мейк, либо взять себе Fujitsu в качестве ноутбука.
Вот вы спросите меня, дорогие слушатели в чате, которые все это в виде подкаста выслушали уже, к чему это я фуджицу упомянул, не к ночи будь упомянуто.
Они странное затеяли.
Сделать свой iMac, причем сделано... Я сейчас попытаюсь картинку найти, но, по-моему, руки отрывать за вот такие дизайны.
Настолько он китайский, настолько он корейский.
Я даже не знаю, какой.
Я бы даже сказал севернокорейский.
Он действительно выглядит очень-очень странно.
Какой-то, знаете, такой очень студенческий дизайн.
Я, кстати, нашел картинку, если тебе интересно.
Выглядит прямо, не знаю, мне, честно сказать, просто противно смотреть.
Говорят, что он похож на iMac.
Ни черта не похож.
Похож только идеей, что все встроено, условно говоря, в экран.
И всем остальным он тоже мало чем похож.
То есть если вы думаете, что iMac это дорогие компьютеры, так вы сильно таки ошибались.
У этой девайсины дисплей составляет 16 дюймов.
Слушайте, 16 дюймов дисплей.
Это компьютер настольный с 16 дюймовым дисплеем.
Вы когда последний раз видели 16 дюймовый дисплей?
Ты видел давно такие?
Я видел их очень давно.
Скажи, а 17-дюймовые iMac вообще еще выпускают?
Их сняли с производства и заменили по той же цене 20 дюймов.
Это как раз правильный способ.
Я не понимаю, кому нужен 16-дюймовый дисплей при цене около 2000?
16-дюймовый дисплей не в ноутбуке при цене около 2000, то есть по цене нормального, настоящего, не такого уж страшного, как вот эта поделка iMac'а.
Удивительное.
Удивительное рядом.
Я, кстати, сегодня проходил, вот я же говорил, да, зашел купить клавиатуру, проходил, купил ее в совершенно мало знакомом мне магазине под названием, вдумайся, Z-Store.
Так вот, буквочка Z. Они решили буквочки не перебирать, там какие-то Re, что-то там еще, Apple Store.
Вот Z-Store, так и написано.
Неплохой магазинчик, хотя выбор, собственно, техники Apple в России традиционно очень такой, очень скудненький.
Захожу, а там на одной из машин ставят не Vista, а XP.
Ты сразу по рукам бить, бить по рукам кинулся.
Я прямо вот, кроме шуток, я прямо подошел к продавцу, говорю, выпишите мне клавиатурочку, а пока расскажите, скажите, а как вы ставите туда Windows XP?
Вы читали лицензионное соглашение?
Там написано, что его нельзя ставить второй операционной системой.
Просто прямо вот, прямо четко, конкретно запрещено лицензионным соглашением.
Он говорит, а кто вам сказал, что там, собственно, это вторая операционная система?
В этот момент, естественно, установка Windows XP идет на перезагрузку.
Я показываю пальцем, там, конечно же, буткемп.
Прямо ужас.
И говорит, ну мы, конечно же, никому не скажем.
Ну правда же.
Я говорю, конечно, мы никому не скажем.
Я же никому не сказал, правда, только тебе.
Никто не слышал.
А если кто услышал, это не умышленная утечка информации получилась.
Короче, позор Fujitsu.
Пусть они возвращаются на свой рынок ноутбуков и на свой рынок Pocket FPC.
Там у них явно получалось лучше.
Это просто взал позора ради уйти.
Да, согласен.
Если вы хотите такую вот настольную машинку, которая все в одном корпусе, и при этом вам позарез необходим на ней Windows, купите iMac, поставьте на него Windows, первой операционной системы, не второй, а вместо MacOS поставьте Windows, и все будет отлично работать.
Я думаю, пришло время.
Пришло время тронуть темы наших пользователей, хотя сразу вы там особо не возбуждайтесь, наши слушатели и комментаторы.
Маяк мы сегодня разыграть не сможем никаких, правильно?
У нас четное количество.
Никак.
Я думаю, что мы просто... Нет, если мы вдруг случайно договоримся, что у нас одно и то же, что мы правильно... То мы все равно забудем.
Точно.
Мы забудем, а вспомнить будет некому.
Ну что мы выбираем?
Ты, конечно, про Яндекс выберешь первую тему, я тебя знаю.
А когда там есть тема про Яндекс, пошел читать.
Я же не читаю новости.
Алекс IT говорит, что Яндекс станет крупным провайдером.
А почему он станет?
Он разве еще не того?
Ну, вообще это произошло давным-давно.
С хоста OpenID Яндекс.ру работает примерно...
дай бог памяти не соврать, ну, как минимум год.
Просто сейчас там некоторые функции расширились, мы теперь поддерживаем протокол OpenID 2, который самый современный и самый понтовый и вообще просто вот самый, да не могу.
Ты, кстати, знаешь, что OpenID на самом деле стал очень продвинутым протоколом?
Там внутри теперь сайт, который вот, собственно, запрашивает авторизацию, может запросить там e-mail, там имя пользователя, аватар, что-нибудь еще вот такое.
Я попытался зайти при помощи своего умпутун Яру,
Это правильный OpenID, правильно?
Да-да-да.
На тип звука и на радиотек, где один и тот же стоит плагин, который работает с моими другими OpenID, а вот с вашим нифига не работает.
Ну, знаешь, я ничего с этим подделать не могу, дело в том, что вот тот плагин, который у тебя стоит, это же WordPress, да?
Ну да.
WordPress и вот этот плагин, он, к сожалению, работает категорически неправильно, и в этой ситуации единственное, что у тебя остается, это воспользоваться вместо этого, сейчас я скажу правильно, как openid yandex.ru slash user slash umputun, вот так.
Ого-го.
Попробуем, попробуем.
Ну, ладно.
Короче, станете вы крупным OpenID провайдером, ну и ладно.
Мне понравилась больше идея, которую мы, по-моему, обсуждали, когда OpenID можно любой свой JIT использовать.
Вот это красиво, вот это правильно.
Ну, это хорошо и правильно, но JIT тоже не у всех далеко есть, прямо скажем.
У кого нет JIT, извините, тому OpenID не нужен.
— Тоже верно, согласен.
У P&D совершенно такая гиковская пока технология.
Если она пойдет в массы, я думаю, что мы придумаем что-нибудь.
— Нам совершенно справедливо пишут «плохо без Оли», потому что мы не пытаемся никак адаптировать свой уровень разговора под Олю и сделать, чтобы ей было понятнее.
Смотри, как мы расслабились без нее.
Прямо нас половина, я так подозреваю, не понимает.
А будьте знать, как без Оли плохо.
Кто там ее когда-то 20 выпусков назад пинал?
Вот теперь послушайте, почувствуйте, как оно, когда дети дорываются и не облагорожены женским обществом.
Нет, на самом деле это вообще очень хорошо получилось, потому что гики наконец-то получили тот выпуск, которого они так ждали, где все совершенно на сверхгиковские темы и вообще все совершенно ужасно.
А те, кто ругали Олю, наконец-то поймут, зачем Оля нам в конце концов нужна.
Ну и вообще, на самом деле, по-моему, все получилось очень хорошо.
Давай еще какую-нибудь тему от пользователей того, и уже будем закругляться.
Подожди, у меня написано, я не могу это не прочитать, написано «расный еж».
С буквы «р».
Как-то плохо звучит.
На самом деле, это был красный еж, который почему-то не до конца у меня попал.
Утверждает, что блоги пишут компьютеры.
А?
Причем не просто блоги, а 90% всех сообщений в различных личных дневниках сочиняют не живые люди, а компьютеры.
Канадские.
Это не английские исследователи, а канадские на этот раз.
Но ты знаешь, они тоже подданные британской империи.
Я читаю надпись, что эти данные были опубликованы в канадском статистическом еженедельнике «Овек Плизир».
Просто с детства «Овек Плизир» ассоциируется исключительно со старым советским фильмом «Формула любви».
Там вот как раз тетушка выходила и говорила, Овек, плезиры, господа, Овек, плезир.
Так, собственно, что мы еще хотели от людей с такими названиями?
Нет, ты понимаешь, эти люди, они знают арифметику.
Прямо знают арифметику.
Они посчитали, сколько тем создается, сколько комментариев генерируется, поделили это дело на количество потенциальных блогеров, потенциальных комментаторов и увидели, что быть такого не может.
Как-то они все-таки плохо арифметику знают, мне кажется.
Мне тоже кажется, что у них что-то не так с арифметикой.
Это вот, повторюсь еще раз, повторю ту же самую шутку.
Как известно, женщины занимаются сексом в два раза чаще, чем мужчины.
Это из этой же серии.
Ну вот, давай последнюю темку пользователей.
Хотя тут две такие забавные.
Я даже не знаю, какую из них взять.
А давай обе.
Ладно, черт с ним.
Windows на грани коллапса.
Вот на грани.
Не сегодня, так завтра это произойдет.
Да ты что, винда капец.
Винда капец.
Она громоздкая, это раз.
Девядюк целый надо.
Когда все нормальные пацаны с седюка могут, не седюка, с флопика могут грузиться.
Занимает на жестком диске вдвое больше места, чем ей положено, по сравнению с другими ОС.
А?
Ага.
Да.
И кроме того, и кроме того, и... Ну, короче, ужас.
И кошмар, и лицензионная политика плохая.
Завтра виндя капец.
По-любому просто.
Там еще замечательные добавки о том, что эксперты считают, что лицензия на Windows должна выдаваться на человека, а не на оборудование.
Это вообще просто.
Я предлагаю пожизненно давать.
При рождении печать ставишь на руку или татуировку с номерком?
Нет, при рождении нет.
После первого использования.
Подсел, таких получаешь.
Причем можно так уже просто подростки друг с другом встречаются, один другому слушают.
Ты уже Windows ставил?
Нет.
А я уже два раза и так и показываю, знаешь, у него просто вот фотографии, как он ставил винду.
Да, можно, действительно.
Можно целые голливудские фильмы вокруг этого.
Последний, не поставивший винду.
Вообще нет.
На самом деле, вокруг этого можно столько фантазий развить, что прям вот вообще я в восторге.
Давайте успокоим все-таки тех, кто на винде сидит.
Относитесь к этому с известной долей иронии, с которой мы тут с коллегой Бабуком относимся.
Ну, не капец винде.
И будет она живее всех живых и будет долго-долго еще жить.
В том или ином виде.
Вот будет ли XP там или будет Vista?
Говорят, XP будут до 2010 года поддерживать и продавать.
Слыхал такую байку?
Да, я думаю, что Виста, к сожалению, как коммерческий продукт, провалилась просто уже с треском, и мы уже не увидим ее победного шествия по земле, и будем ждать следующую версию Windows, что-нибудь такое все-таки более адекватное, чем... Вот это интересно было, кстати, попытать вестовчанина какого-то, но мне кажется, они прячутся сильно из Майкрософта.
Вот человека, который на Висте сидит, на разработке ее, и попытать его вдумчиво.
Как они до жизни такой дошли?
Чем они пять лет занимались и кому по рукам бить?
Ну, я так понял, что занимались они этим не пять лет, а целых семь.
В общем, бешеное какое-то количество времени.
По крайней мере, вот, собственно, в вышеупомянутом интервью Алекса он озвучил такую цифру, что семь лет.
И продукт получился, конечно же, очень странный.
То есть, повторюсь, он мне технически очень нравится, а как коммерческий продукт, это не продукт совсем.
Поэтому, да, это очень странно.
Но винтикопец пока нам все равно не светит.
И на самом деле оно к лучшему, потому что любая конкуренция, она на самом деле к лучшему.
Я думаю, в плане провала Vista ее бы стоило, по твоей идее, раздавать и начать бесплатно.
Сразу бы забыли ей все плохое и все бы хвалили ее просто на перегонки.
Для чего замечательная система.
Да, у нас в России говорят на халяву уксус сладкий.
Ну, и последняя, действительно, последняя пользовательская темка.
Кто нам, Ксеникс, рассказал о том, что PayPal собирается заблокировать небезопасные браузеры?
Мне лично, дорогие мои, и твои, коллега, слушатели, пришло сообщение от PayPal, которое утверждает, что вы, уважаемый сэр, несколько раз заходили опасным браузером Safari 3.0.1 или 3.0.2.
Мы вас предупреждаем, что в ближайшем будущем мы закроем доступ к РПР-10Д.
Так что готовьтесь.
Я, честно говоря, не понял, в чем здесь особая такая идея.
Мне кажется, что проще было, чтобы PayPal пришла к компании Apple, сказала, встройте антифишинговый фильтр и все дела.
Они даже не фильтр требуют.
Они требуют какой-то способ визуального определения, является ли сайт настоящим или нет.
Я не понимаю их особо претензий.
То есть ты помнишь, давным-давно...
В далеком эксплоре, пятом или шестом, действительно, заходя на фишинговый сайт, ты видел в строке URL фишинговый URL, и где на глаз нельзя было понять, где ты находишься.
Здесь как можно перепутать?
Ну вот ты видишь, что ты не на PayPal.
Собственно, кем надо быть, чтобы перепутать?
Не, ну бывают такие ситуации, когда ты заходишь на сайт, он во всем похож на PayPal, приходит ссылка по почте обычно, вот как это выглядит.
Ты переходишь на сайт и с интересом смотришь, что он похож на PayPal, хотя, конечно же, в URL смотришь, а там не PayPal.
А там 185.215 и так далее.
Да-да-да.
Ну и кто туда пойдет?
Кто пойдет туда данные карточки вносить?
Покажите мне этого идиота.
Такие идиоты до сих пор встречаются.
Дело в том, что Safari действительно единственный браузер, который остался без красивого визуального оповещения о том, что это фишинговый сайт, возможно.
Интернет-эксплорер умеет показывать, он там, собственно, строку URL очень ярко подсвечивает, что осторожно, это фишинг.
Firefox тоже это умеет, и вообще Firefox первый научился этому странному действию.
Opera, я так понимаю, в версии 9.5 уже научилась это делать, а Safari до сих пор нет.
И кажется, что это на самом деле просто попытка надавить на Apple.
Нам пишут в чате, что вроде бы они сговорились где-то с Apple.
И Лео Лапорт говорил в последнем выпуске, что решили не запрещать Safari.
Я не знаю, мне письмо пришло недели две назад.
Может быть, они и сговорились как-то.
Я, когда выкачал 3.1.1, последний АБД, думал, выйдет ли там что-нибудь в эту сторону против фишинга.
Нет, ничего не появилось.
Немножко даже удивительно, Apple как раз компания, которая любит визуализировать все, и как тот же Лео Лапорт в последнем выпуске сказал, что в Азии, знаешь, почему в Азии мало Apple продается, он предположил?
Потому что в Азии умные, а Apple в Америке одни дураки покупают.
Ну это да, это как вы будете объяснять родителям, что купили Mac, я же говорю.
Вот-вот.
И почему для нас, для дураков-то, не подсветить строчку, мне не совсем понятно.
Ну, недоработочка.
Думаю, подсветится временем.
Я думаю, что это достаточно быстро произойдет, тем более, что есть, ну, видел я когда-то, собственно, опенсорсное расширение, которое, а не, не опенсорсное, просто фриварное расширение, которое занимались примерно этим же, подсвечивали, собственно, строку Орла.
Никаких сложностей, мне кажется, здесь нет, единственное, что привязаться к общей базе, дело в том, что Microsoft и Mozilla имеют общую базу по этим фишинговым сайтам, они друг с дружкой обмениваются, и, в общем, все это достаточно хорошо.
Да, я думаю, можно этой оптимистической нотой относительно.
То, что не закроют Safari, и PayPal будет работать, заканчивать сегодняшнее шоу.
У тебя есть objections какие-нибудь против этого?
Ты против?
Да нет, мне кажется, что давно пора.
В конце концов, мы наболтали тут примерно час двадцать.
Можно было минут сорок назад завершать все это дело.
Да, да, да, да.
Тем более, что у нас сегодня должен быть выпуск, который на целых 30% короче должен быть.
Точно, сжатый и маленький.
Ну все, действительно, на этом будем завершаться.
Я напомню вам, если вдруг кто забыл, что там на заднем плане, где-то далеко-далеко внутри Московской кольцевой дороги вещал Бобук, соответственно, из этой же самой Москвы.
громко и так уверенно, и просто вот я не знаю, каким нужно голосом обладать для того, чтобы докричаться до России из далекого Чикаго, был Умпутун, который нам всем, в общем, дорог и близок, несмотря на то, что находится примерно в 20 тысячах километров от нас.
И на территории потенциального противника.
Ну вот действительно, на этом все.
Пока.
До следующей недели подкаст выходного дня Radio-T.com.
Туда приходите и читайте, пишите.
Я не знаю, что хотите, то и делайте.
Туда приходите, там вам станет все понятно.
Ну что, действительно, до следующей недели.
Услышимся в выходные.
Пока.