Доброго времени суток.
6 января 2024 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 891.
У нас сегодня вроде бы гиковский выпуск с одной стороны.
По календарю.
Но с другой стороны, по присутствию ведущего Грея в этом подкасте, отсутствия ведущего Бобука, как будто бы и нет.
Какая-то амбивалентность.
Наоборот.
Сейчас мы градус гиковости задвинем.
Просто повернем в другую сторону.
Сразу развернем и начнем обсуждать менеджеров.
Такой специальный выпуск, почему менеджеры хорошие.
Нет, Грэй будет говорить, что они хорошие, я буду говорить, что они бездельники.
И так весело и проведем все.
Друзья, а чем же это будет отличаться от всех остальных выпусков?
особым накалом.
В процессе ты хлопнешь дверью, ну, как Бобук в прошлый раз скажешь, я устал, я ухожу.
Потом вернешься.
И будет интрига.
Что нам надо, кроме интриги?
Интрига будет в том, что Женя вам рассказал старый вариант сценария.
Ну, если ты хочешь сохранить интригу.
Ничего не говорил.
Ну, ладно.
Я только шутил, ладно.
Понял.
Псюша, ты можешь сходу в новом году прямо смешно пошутить?
Вот не так, как Грей обычно шутит, и не так, как у Лехи не получилось, а по-женски.
Не знаю, мне кажется, это ты пошутил.
Я всегда могу симпровизировать.
Нет, я могу что-нибудь серьезное тебе рассказать.
Мы же сюда серьезные разговоры пришли разговаривать, а не шутки шутить.
Не хихоньки с хохоньками.
Гиковский выпуск все-таки, да.
Давайте, раз гиковский выпуск.
Ну так первый же.
И к нам зашел гость, который возмутился и топнул ногой на наше прошлое, по-моему, гиковски.
Так было?
Гость, дорогой, вообще представься сначала, скажи пару слов, кто такой, почему сюда пришел.
Всем привет.
Да, я тот самый гость, который собирался, кажется, два выпуска назад прийти.
Но спишем эту неудачу на часовые пояса.
Да, да.
А как отменим, так сразу все станет хорошо.
А как тебя зовут?
Да, меня зовут Михаил.
Окей, Михаил.
А ты из наших, да?
Не из Греевских, а из нормальных пацанов.
Да, да.
Более того, я из бэкэндеров и из тех, кто изначально на Джаве Котлине Скале писал, а потом как-то в сторону Го переезжать начал.
Слушай, Скалу, конечно, ты тут зря упомянул.
Почему зря?
У всех есть какая-то страница в биографии.
Кинг какой-то есть, да?
Темная сторона, да, скелет.
Да, и некоторых людей скала красит, ты не поверишь, Леха, я видел людей, которые на скале выросли, но пока не поняли всю безнадежность этого, но в процессе стали лучшими программистами.
Потом в дурку забрали, конечно.
Ну, тех, кто продолжает на скале писать, только в дурке и продолжают.
Но многие отселились и перешли.
Вот видишь, гость перешел, пытается перейти во всяком случае на гость.
Значит, мы давайте начнем прямо с ходу, с нашего гостя, поскольку я не знаю, какие у него планы и какие у нас на него планы.
У нас было... Что мы такое несли?
Напомни нам, что вызвало твое желание прийти и надавать нам по Асусалам.
Да нет, на самом деле ничего такого не было.
И, в общем, никакого желания никому надавать тоже не было.
Ну...
Была, да, по-моему, была тема про базель, причем про базель для гошных проектов.
И, на самом деле, не первый раз эта тема поднимается в подкасте, поэтому я, как человек, который на протяжении нескольких лет был вынужден поддерживать репозитории, ну, сначала мигрировать, а потом поддерживать репозитории на базеле в подкасте,
Хотел просто немножко рассказать с точки зрения более технической, почему он может быть хорош и где он может быть полезен и так далее.
Давай я просто... У меня в памяти восстановилось, что мы, собственно, про базу нанесли.
Леха, помнишь, была статья на...
Хабри, как сейчас помню, о том, как круто базелем собирать.
Что год-два дня у них собираются.
Да, как кошный кот круто базелем собирать, как без этого ни жизни, ни окатарга.
Нам статья показалась смехотворной, с одной стороны.
А с другой стороны, правильный довод, по-моему, ты озвучил, Леха, что если у вас есть такие го-проекты, для сборки которых надо базель, чтобы их как-то помодульно собирать и как-то оптимизировать время сборки, то может у вас что-то не так в консерватории.
Ну, давай.
Да, говори, говори.
Можно еще чуть-чуть контекста просто добавлю на секунду?
Там, типа, не просто, типа, собирался проект условно 60 секунд, а они его оптимизировали до 20.
Они там, типа, собирали часы, что ли, или что-то такое.
То есть там...
То есть там настолько абсурдна вот эта продолжительность билда была, что как добиться этого в Go, я прям конкретно не знаю.
Я не знаю, что собирать в Go, чтобы он собирал это там часами.
Мне кажется, это просто прям невозможно заставить в Go.
Я не знаю, надо терабайт из генерированного кода, наверное, туда скармливать.
И вот тут, да, я завис.
Я не понял, что можно такого копилировать в Go, чтобы там штатный компилятор не справлялся.
А кто-нибудь... Так что, может, гость нам расскажет?
Кубернетис пытался компилировать его?
Как он?
По времени интересно, сколько он будет компилировать.
Наверное, один из самых больших проектов, который мы можем попробовать скомпилировать.
Смотря что ты имеешь в виду под Кубернетисом.
Типа этот Sheduler какой-нибудь.
Там же тоже много довольно отдельных бинариков.
То есть там не то, что один огромный бинарик, правильно?
Ну, главный.
Там же есть главный.
Ну, Sheduler, наверное, главный.
Ну, такой Control Play, наверное.
будет его собирать.
Ну, давай, Михаил, расскажи нам, в чем дело и почему это хорошо, и что мы не понимаем с Лехой.
Да нет, на самом деле я, во-первых, должен сказать, что я конкретно с Go в базеле не работал.
Но, и в целом я согласен, на самом деле, с тем, что вы говорите, что для обычных гошных проектов базель не очень полезен.
Несмотря на то, что, безусловно, в Гугле они используют базель для сборки гошных проектов, в частности.
Но, в принципе, я считаю, что даже какой бы большой проект на Go, чисто на Go, ни был, базель для него не нужен.
То есть, нативный тулинг в Go, в принципе, достаточно хорош.
И, как Леша верно отметил, действительно, значит, заставить гошный проект билдиться медленно, ну, очень сложно, нужно постараться.
Хорошо.
В твоем опыте для чего нужен проект?
Смотри, да-да-да, вот, значит, во-первых, даже в гошных проектах не всегда есть, ну, вот, скажем так, чисто гошные вещи, да, например, прежде всего можно говорить про кодогенерацию.
И здесь можно отметить два основных сценария.
Например, первый сценарий, с которым я плотно как раз сталкивался.
У нас был довольно большой сервис, который был локализован на пару сотен языков.
Ну и представьте, значит, как в бэкэнде работает, ну, во всяком случае, как в джаве работает локализация, то есть у тебя есть месседж-бандлы, да, и, значит, у тебя есть какой-то, ну, основной, скажем так, дефолтный, да, месседж-бандл, в котором у тебя, условно говоря, коды ошибок, коды сообщений.
А затем ты должен подложить локальные файлы для каждого языка с тем, чтобы тебе Java в зависимости от локали могла возвращать какие-то сообщения.
Естественно, процесс локализации этих файлов, он несколько внешний, он задействует какие-то переводчики, еще какие-то вещи и прочее.
И, по сути, ты должен все эти файлы сгенерировать.
И когда у тебя этих месседж-бандлов оказываются сотни или даже тысячи файлов, то это может занимать огромное время.
Подожди, подожди, я вот в этот момент не понял.
Ну, просто как человек, который в одном из своих проектов переведен на пару десятков языков...
правда на Go, а не на Java, я вообще не понимаю, в чем проблема.
То есть ты хочешь коды генерировать, какие-то там переменные, такая-то, код такой-то, правильно?
Код такой-то, название такое-то, ошибка такая-то, на всех языках.
Вот такую кучу типа структур хочешь генерировать из внешне даденного файла с переводами.
Я правильно понимаю?
Ну да, по сути да, по сути да.
Ну, чтобы 200... Ну, нету 200 языков, по-моему, в мире.
Но все языки, которые есть в мире, если ты хочешь... Сколько там стран всего?
Вон, входит там 160 или 260, не помню.
Как оно может очень долгое время занимать?
Тебе надо прочитать 200 файлов.
Можно это прекрасно делать в параллели.
Это один из процессов, который здорово параллелится.
Если у тебя там мэчинг какой-то сложный, а если просто айо, так в один поток все это делать...
Ну, по моим прикидкам, это займет 2 секунды, ну, 3 секунды.
Как это долгое время может занимать?
Что-то я не понимаю.
Так, а можно еще я туда, как пиги-бэк, да, на это запрыгну?
Потому что смотри, Михаил, я вот не очень, может быть, одну вещь понимаю.
Ты смотри, у тебя есть один input, да, то есть какой-то словарь, ну, условно, код и какой-то, ну, код сообщения, да, его надо перевести.
Если у тебя поменялся словарь, тебе надо перегенерить все языки, правильно?
Все 200 или сколько там у тебя их будет.
Если он не поменялся, тебе не надо генерить ничего.
То есть, что конкретно Buzzer это тут может сделать?
То есть, что в каких случаях он может здесь помочь?
То есть, на мой взгляд, это операция бинарная.
Либо ты генерируешь все, либо ничего.
То есть, как может быть, что в одном языке что-то поменялось, а в другом нет?
Ну, во-первых, переводы на конкретные языки могут добавляться, обновляться и так далее.
Во-вторых, я сейчас не стал бы сильно вдаваться конкретно в этот сценарий.
Я хотел еще один кейс упомянуть, который, например, в контексте Go тоже, я так понимаю, может довольно часто встречаться.
Я конкретно в этой теме не сильно помню уже детали, как это работало, но у нас это занимало минуты.
То есть конкретно вот та процедура, которая у нас изначально выполнялась в изначальной системе сборки в Мавине, она действительно занимала минуты.
И кэшировать ее было, ну, то есть результаты кэшировать было очень сложно.
Так вот, второй сценарий, который я хотел упомянуть, это, например, прото, да, протобаф.
Не знаю, пользовались вы или нет протобафом там именно для гошных проектов, но считается, что, ну, точнее, то, что я замечал, да, значит, компилятор так называемый, да, прото, или там генератор протофайлов, ну, имплементации для разных языков, он очень медленный.
Он действительно... Вот тут я соглашусь.
Я не знаю, как он для Go, насколько медленный.
Для Java он иногда тормозил.
Однако тут у меня есть тоже концептуальное возражение.
Я сейчас про это не особо пользуюсь, но во всех проектах я, например, пользуюсь генератором МОКов, который M-O-K, который МОК, с Q в конце.
И вот этот МОК, зараза, он реально медленный, у него там даже тикеты есть, как ускорить, особенно если для большого интерфейса что генерируешь по пьяному делу, он долго работает, ну долго с точки зрения ГО, там 2 секунды работает.
Но когда я читаю вот эти обсуждения, так же, как и протобаф, Михаил, у меня возникает вопрос, а нафига Казибаян?
Зачем это делать?
То есть зачем это перегенерировать?
Я построил МОК один раз у себя, закоммитил в репозитории.
Когда я поменяю интерфейс, я его перегенерирую, закоммитчу опять.
Почему это вообще на время сборки влияет у кого-то?
Почему портобафы, ну, грубо говоря, ты добавил портобаф, как разработчик, скомпилировал его, сгенерировал из него код, залил в репозиторий, и все, и время ноль после этого.
Нет, ну, смотри, у
кто-то возразить за гостя до того, как он сейчас скажет, почему на самом деле так надо делать.
Я, в принципе, делаю так же.
И, на мой взгляд, это, ну, типа, make 100% sense.
Так же, как я делаю?
Имеет смысл, да.
То есть я генерю и комичу.
Но, слушай, иногда мы находили, у нас были случаи на проекте, когда, например, люди, ну, тупо забывали.
То есть, ну, такое бывало.
То есть, ну, что-то банальное, совершенно банальное.
Типа, не знаю, поправить какую-то совсем-совсем мелочь, там, типа, из обязательного сделать необязательный параметр или еще что-то, да.
И в какой-то момент мы даже ввели такую, короче, проверку в CI,
которая тестирует, что все сгенерированные файлы up-to-date.
И вот как раз, чтобы это избежать, мне кажется, в каком-то смысле, наверное, прикольно, если бы у тебя был только один файл, который потом генерится и в CA, и на разработчике, и на машине разработчика и прочее.
И у тебя, по сути, есть только вот .proto или .gqls или все что угодно.
Из него уже всегда up-to-date версия генерится кода.
Если он изменился, он автоматически перегенерится.
То есть тут
Это типа странный юзкейс, но в принципе я даже, наверное, его могу понять в чем-то.
А сейчас гость скажет, почему я прав или не прав.
Ну, в целом, Леша, ты прав, да.
То есть, да, идея именно в этом.
То есть, проблема в том, что потенциально это может быть неактуально.
И, скорее всего, те юзкейсы, которые я видел, они работали примерно точно так же.
То есть, ты все равно коммитишь версию, но тебе нужны на том же CI проверки.
То есть, ты должен перегенерить и убедиться, что у тебя нет изменений, нет диффов между ними.
И как раз, ну то есть это вот один из кейсов, который, ну по крайней мере, который мне приходит в голову, как, скажем так, причина, почему в Гошном проекте использование базила может быть оправдано.
И третья причина, да, здесь еще, которую нужно упомянуть, ну это безусловно, когда у тебя в репозитории по какой-то причине лежит не только Гошный код, но и код на каком-то другом языке.
Проблема такого подхода, несмотря на то, что я лично считаю всегда, что любой специализированный тул, заточенный под конкретный язык, он все равно всегда лучше, чем универсальный.
Но иногда иметь, например, несколько систем сборки в одном репозитории может быть...
Ну, хуже просто с точки зрения, например, Developer Experience, чем иметь какую-то централизованную точку входа, которая за тебя будет контролировать все, что тебе нужно.
Не знаю, ну, то есть могут быть разные, наверное, кейсы.
Понятно, что самый распространенный будет, это, конечно же, Monorepository, когда у тебя, например, фронтенд и бэкэнд вместе.
Но, в принципе, даже, наверное, в бэкэндовом.
в бэкэндовой, чисто бэкэндовой экосистеме у тебя может быть, наверное, какой-то случай, когда у тебя часть сервиса написана на go, часть написана на c, например, часть написана, может быть, еще на каких-то других бэкэндовых языках, не знаю, питон, может быть, баш, еще что-то.
Подожди, подожди.
Ну, вот тут ты прямо меня удивил.
До этого все так достойно нанес, а теперь поргу нанес.
Не далее, как вчера я переделывал части сайта RadioT, которые, ты не поверишь, на трех языках, на четырех языках написаны.
Один язык это JavaScript, второй язык, если это язык HTML с CSS, третий язык это Go и четвертый язык это Python.
То есть вот это все вместе создает в результате то, что пользователь видит на радио ИТ, питоновские куски какие-то используются в генерации, я не знаю, РСС, там еще чего-то.
Ну, там целый зоопарк всего был.
И никакого базала, и никакой специальной системы сборки мне не понадобилось.
И знаешь почему?
Потому что есть такое волшебное слово, которое на букву «д» начинается, а на букву «кер» заканчивается.
Докер.
Я собираю все это в докер.
У меня мультистейдж билд.
Один строит нодовскую приблуду, второй строит бетоновскую приблуду, третий строит гошную приблуду, четвертый из них собирает все это вместе и делает конечный имидж.
Почему это надо делать как часть какой-то специальной системы сборки, если есть докер, который мы пользуемся и так?
Так докер же у тебя не такой прокачанный, да?
Подожди, он же у тебя не может пересобрать часть только, например, системы, нет?
А, зачем мне пересобирать часть систем?
Ну, например, представь, у тебя не поменялся бакенд.
Во-первых, у докера есть лейеры кеширования.
Если ты правильно его готовишь, то он не будет пересобирать то, что не надо пересобирать.
есть предложение.
Давайте тему докера... У меня просто в списке вопросов, которые я хотел обсудить, это присутствует как один из самых основных пунктов, но он ближе к концу расположен.
Давайте просто немножко на стек это положим, эту тему про докер.
Но, в принципе, это не самый плохой вариант, безусловно.
Не самый плохой.
Потому что, знаешь, далеко не все, ну, скажем так, такие продвинутые для того, чтобы использовать докер для сборки каких-то
как это называется правильно, гетерогенных проектов.
И зачастую это превращается, скорее всего, в кучку самописных баш-скриптов, которые у тебя дергают какие-то нативные сборочные тулы.
Ну и затем это со временем, конечно, всегда эволюционирует в какой-то кошмар, который невозможно поддерживать.
Появляются какие-то даже сотни строчек этого баша.
Ну, это как раз то, что я вот лично видел в проектах неоднократно.
И в этом плане тут как бы выбирая, например, между таким подходом и базилом, ну, как бы для меня нет, честно говоря, вопросов, скажем так.
Давайте я хочу немножко как бы обсудить то, как конкретно базил работает, да, и за счет чего, какие его основные преимущества, скажем так.
И...
Затем уже я расскажу, что я думаю, например, в частности, по поводу докера и где как раз Bazel может быть полезен при работе с докером в том числе.
Давай, расскажи.
Отлично, да.
Ну, смотрите, во-первых, все-таки, как я упомянул, сейчас немножко от гошной специфики отойдем, потому что, как я и сказал, я с ним плотно с Go в Bazel не работал.
В основном то, с чем я работал, это было Java и FrontEnd, Python и какие-то еще вещи.
И, безусловно, базель нужно рассматривать в контексте того, что это тул, который, скорее всего, вам не нужен, пока у вас маленький репозиторий, пока у вас, значит, если вы используете отдельные репозитории, подход полирепозиториев,
И, скорее всего, он связан непосредственно, это один из тулов для автоматизации и оптимизации работы монорепозиторий.
Поэтому, я не знаю, хотите вы, конечно, на эту тему, скажем так, похоливарить или нет, но если просто вскользь этой темы коснуться, я сам, честно говоря, большой противник подхода монорепозиториев.
Я работал до того, как я столкнулся с Базилем.
Я работал в довольно большом проекте, где был полирипоподход, и он работал неплохо, и мне нравилось, и у него были, на мой взгляд, ощутимые преимущества идеологические перед монорепозиториями.
Но я просто хочу признать здесь тот факт, что вот это противостояние между монорепой и полирепой, это такой более идеологический в каком-то смысле вопрос, типа как Кэнон против Никона или...
против Теслы.
Прости, Михаил, но ты подставился, потому что я вот сейчас сидел, слушал тебя, ты прям по делу говоришь, хорошо, но у меня в голове, знаешь, такая большая вот эта, как в этих мультиках, такая табличка появляется, это костыль.
Ну да, если вы живете с монорепозиторием, то да, вам нужен костыль в виде базала или еще чего-то там.
Помните, когда-то Microsoft
Собирала какое-то еще чудовище Какое-то на базе гита, чтобы можно было Чекаутить только отдельные папки Я как раз про это хотел сказать Вся эта шизофрения вам нужна Если вы делаете через жопу То вам, конечно, все это надо, да
Безусловно, Леша, я с тобой согласен.
И да, это действительно костыль, но я хочу сказать, что это довольно элегантный костыль.
И про монорепозиторий.
К сожалению, реальность такова, что на рынке люди, которые нас сейчас слушают, они должны быть готовы к тому, что они могут прийти на работу в какую-то компанию, и там окажется монорепозиторий.
Причем почему таких компаний сейчас становится больше?
Потому что выходцы из Google, Facebook, Twitter становятся CTO каких-то небольших компаний, становятся CTO стартапов, и они насаждают эту идеологию.
Безусловно, у них есть свои аргументы.
И если вы хотите пообсуждать эти аргументы, я готов пообсуждать эти аргументы, несмотря на то, что я их не разделяю.
Нет, ну слушай, мануал репозиторий, мне кажется, опасная зона.
Вот можно я на секунду просто еще вернусь к этому выпуску?
Давай.
Не знаю, потом ты хотел что-то добавить, или я спрошу Ксюшу пока?
Я на стэк положу.
Я спрошу Ксюшу пока.
Да, положи на стэк.
Я спрошу Ксюшу, если Ксюша вернулась к нам.
Потому что Ксюша, когда мы обсуждали базл, она сказала одну фичу, и вот она показалась типа мега круто.
Что артефакты умеют скачиваться, артефакты для билда типа можно шерить в команде.
То есть, типа, если у тебя, ну, условно, ты потратил два дня, собирая там 89 тысяч зависимостей в... Нет, не 89.
Я сейчас реально цифры вспоминаю на нашем проекте.
103 тысячи, по-моему, зависимостей или что-то такое.
Типичный реакторский проект.
Ха-ха.
Это я просто продаю цифры.
Смешные.
Да, если они собрались и закэшировались, я так понимаю, Базл умеет их шарить.
Правильно?
Или это не то, что ты имела, Ксюша?
Да, да, это то, что я имела в виду.
Я, правда, не про базл, а про баг.
Ну, я думаю, базл умеет, точнее, баг умеет все то, что умеет базл.
Я не в теме, кто там, как развивался, но да.
Я хотела, мне кажется, тут немножко рассказать, в общем, про то, что, вот смотри, мне кажется, если у тебя есть большая компания, и ты можешь выделить ресурсы на то, чтобы сделать всем хорошо.
И в большой компании имеет смысл выделять такие ресурсы.
И действительно, в больших компаниях процесс разработки, ну вот, не знаю, там, чекаута кода и всего такого, он достаточно оптимизирован, несмотря на то, что проекты огромные.
Мне кажется, вот поэтому я на самом деле не очень понимаю, что если какое-то CTO уходит из Facebook и Google и идет в маленький стартап и там начинает насаждать те же практики, ну блин, у тебя нет команды там.
И там эти практики, то есть эти практики кто-то должен поддерживать обычно.
То есть монорепы, они приходят бесплатно, баг кто-то должен писать, эти вот артефакты кто-то должен ночами собирать, не в смысле сам.
Кто-то должен поддерживать всю эту систему, которая... Это не то, что, Леш, ты их собираешь и потом шаришь.
Они просто собираются один раз там ночью и просто все их потом скачивают.
И не команда, а, ну, прям, я не знаю, сотни людей.
То есть это достаточно удобно.
Я не знаю, что может быть.
То есть никому не надо все это заново делать.
Во-первых, ты время экономишь кучу.
Во-вторых, ну, как бы процесс разработки гораздо быстрее.
Правильно?
Спасибо, Ксюша.
Я как раз именно это хотел упомянуть.
Отвечая на твой вопрос, я был как раз тем самым человеком, одним из тех самых людей, кто был вынужден создавать эту инфраструктуру и поддерживать ее.
Потому что решение использовать монорепозиторий, оно было идеологическим.
И одно, как бы, на мой взгляд, одна из больших проблем, да, как раз то, что ты и упомянула, она заключается в том, что для поддержки монорепозитория тебе нужно иметь хороший тулинг.
К сожалению, опенсорсного туллинга для больших репозиториев на рынке практически не существует.
Bazel, наверное, один из маленьких примеров того, когда туллинг для монорепозитория, для большого репозитория был официально выложен в опенсорс и доступен и развивается именно под действием комьюнити.
В остальных областях, к сожалению, ситуация обстоит гораздо хуже.
И здесь можно вспомнить примеры, что каждая крупная компания,
Google, Facebook, Twitter, каждая из них написала свою систему сборки, то есть в Google это базель, баг в Facebook, у Twitter, вот я помню полгода назад была тема про то, почему в Facebook так много людей работает.
Они написали свою систему сборки с нуля для того, чтобы поддерживать свой монорепозиторий.
Поэтому им нужны были люди, чтобы это все делать.
У них она, по-моему, называлась PENS.
Не знаю, какая судьба сейчас у этой системы.
Один из знаковых примеров на эту тему – это как раз Microsoft, который Леша упомянул.
Они вынуждены были написать виртуальную файловую систему для ГИТа.
Потому что Git не справлялся с тем количеством файлов, которые они вынуждены были хранить в своем огромном Git-репозитории.
А Bazel поддерживает такие частичные чекауты, типа, сам по себе?
Ему не надо виртуальный Git-файловой системы для этого?
Сам базель имеет некоторую, скажем так, поддержку для частичного чекаута.
Но на самом деле, я честно говоря, я считаю, что частичный чекаут...
это самообман.
Потому что люди, которые утверждают, что монорепозитория – это хорошо, они имеют в виду, что с ним удобно работать, когда у тебя весь репозиторий доступен одновременно.
И если ты чекаутишь только часть этого репозитория,
то ты тем самым теряешь одно из важнейших преимуществ, почему тебе монорепозиторий может быть важен.
Поэтому, ну, как-то справляются.
Я соглашусь, я хотела еще добавить про монорепозитории.
Самый кайф монорепозитории, это когда ты, например, вот у тебя доступ есть ко всему, но собираются у тебя ровно то, что ты поменял.
И ты в любой момент можешь поменять все, что угодно, и тогда оно будет собираться локально, вместо того, чтобы скачиваться откуда-нибудь.
А мне вот этот довод непонятен уровнем абстракции.
Я поясню свою мысль.
У меня два замечания возникло по этому поводу.
И ты, Ксюша, и гость уважаемый, вы оба отдаете вот это responsibility, чтобы частично собрать, для системы сборки.
То есть вы говорите, есть у вас какой-то супер-дупер-мейк, который вы называете базовым, и он умеет собрать частично то, что поменялось только.
У меня вопрос.
И второе, вы еще говорите, то, что Легко привел как большой плюс всего этого, вы можете еще shareable артефакты делать, которые могут люди просто использовать.
Я не понимаю, почему это свойство системы сборки.
На мой взгляд, оба эти свойства, это не система сборки property, а система CI, которую вы используете.
То есть создание вот этого shareable артефакта, я могу это делать, я это делал в свое время, я джары собирал.
Таким образом, это была задача для TeamCity.
То есть TeamCity каждую ночь просыпался, вот как ты рассказываешь, без всякого базля, собирал эти артефакты, клал их в какой-то собственный вариант артефакторе, не артефакторе у нас было, но что-то свое.
И таким образом артефакты решались.
Вопрос частичной сборки, ну в нашем случае, я не потянул решить, я просто сдался в конце концов, но это не вина TeamCity, просто не так мне это важно было.
Вот этот монорепозиторий собирался 10 минут, и в конце концов я забил на это.
Но теоретически путь был понятен.
У каждого модуля есть свой пом.
В принципе, мы можем понять, какое дерево поменялось, и запускать только тот пом, который надо.
То есть путь понятен.
Никакой тут особой магии нет, никакой специальной системы сборки не надо.
Это можно было настроить пропертиями самого CI.
В каких случаях это нельзя сделать?
Когда вот базл, как система, вот та самая специальная, настолько нужна?
Отличный вопрос.
Давай я попробую ответить.
Ты, безусловно, прав по поводу того, что традиционный подход к шайрингу кода, если у тебя не монорепозиторий, он заключается как раз таки в том, что ты берешь, например, у тебя есть какой-то код, который ты хочешь переиспользовать в нескольких местах, в нескольких проектах.
Ты делаешь отдельный репозиторий, создаешь библиотеку, у тебя отдельный процесс, когда ты ее собираешь, затем ты деплоишь в артефакторе или куда-то еще, и затем все клиенты должны скачать эту обновленную версию в каждой репозитории и начать ее использовать.
Не, не так.
Подожди, не так оно работает.
Оно работает.
То, что я имел в виду, совсем не так.
Представь, у тебя есть... Я про монорепозиторий говорил, не про раздельный репозиторий.
Есть монорепозиторий, который разделен на модули.
Ну, даже монорепозиторий, я уверен, Ксюша, у вас тоже есть какой-то вид модулей, пэкэджей, я не знаю, как это у вас называется.
Вот в мире Java есть подкаталоги, у каждого подкаталога есть свой пом, есть какой-то верхний пом, с которого они все наследуются.
Ну, кто маги написал, тот знает.
А я могу тебе быстро ответить, если ты хочешь прям реально узнать ответ на этот вопрос.
Разные языки.
То есть вот то, что ты описываешь, это для одного языка.
Мне кажется, и Bazel и Bug поддерживают кучу языков.
Никто тебе не мешает.
В нашем поме делалось, там докеры собирались этими помами.
Не то, что Java компилировалось.
Протобафы оттуда запускались.
Это разные языки для тебя?
Нет, ну да, но просто часто... Куски питона там же линтились.
Мне кажется, это начинается в компаниях достаточно, как сказать, так, органически.
То есть кто-то просто что-то пишет, а потом из этого вырастает.
Я согласна, что можно сделать другими средствами, но так, на самом деле, гораздо удобнее получается.
Когда у тебя... Ну, как бы, это не уникально.
Нет в этих системах какой-то особой уникальности.
Просто это система, которая может поддерживать сразу много всяких вещей.
Плюс там и компиляции, разные способы и так далее.
Ну, просто...
Бог с ним техника.
Я же концептуальный вопрос задаю.
Вот правильный ответ мне дает в нашем чатике Антмет.
Он говорит, что в монорепе один гомод, то есть один пом.
Если это так, то в этой консерватории надо что-то реально менять.
Если у вас жизнь такая, что у вас один пом, то... Я не знаю, что такое пом, но у нас очень много модулей разных.
То есть это одна из плюсов того, что... Одно из плюсов, например, для iOS-бака, это то, что ты...
можешь создать себе очень много разных модулей.
И так как вот, например, в Java уже есть там namespace, модули, а вот в iOS там есть библиотеки.
Но библиотеки — это достаточно большой такой кусочек.
А часто тебе хочется, чтобы у тебя не было зависимостей круговых, когда ты сам зависишь в итоге на самого себя.
То есть удобно их разбивать, когда у тебя модули меньше.
Ну, значит, не один, не один.
То есть
Я просто не знаю, что такое POM.
POM – это то, что определяет модуль.
Нет, ну то есть точно нет.
У тебя много модулей, в этом и здорово, что ты можешь разбивать их достаточно мелко, и все эти деревья зависимостей…
Как ты сказал, дерево можно просчитать.
Они вообще, на самом деле, долго, очень медленно просчитываются.
И все, я знаю, что баг очень оптимизируют именно как раз этот момент.
Понять, кто от кого зависит.
Все эти зависимости, когда ты неявно на кого-то зависишь, просчитать их, посмотреть, что надо билдить, что не надо билдить, что надо скачивать, что не надо скачивать.
Вот это все, это как бы...
Вот можно я... Можно, Ксюша?
Я бы просто на секунду, пока вот прям в контексте я спрошу, потому что, Михаил, ты упомянул, но сейчас Ксюша тоже сама сказала, типа, бла-бла-бла, когда оно что-то изменилось, нам надо пересобирать все зависимости.
И вот здесь реально зависать.
А зачем?
Не все, Леш, я же сказала, не все.
Только те, которые нужны.
Ну, есть какие-то зависимости, которые нужны.
Ну, не знаю, у тебя есть?
То есть я так понимаю, что ты тоже...
Ну, ты смотри, у тебя, представьте, есть общая библиотека, которая конкатенетит строки, например.
От нее зависят 10 проектов.
Если ты ее меняешь, тебе надо пересобирать 10 проектов?
На мой взгляд, нет.
Вот смотри, я тебе могу объяснить интересную историю.
Вот у нас раньше были проблемы у бака с пониманием сиплес-плесных зависимостей, которые надо поменять, которые не надо.
Если коротко, там есть сложная система по пониманию того...
Что-то надо перебилдивать или нет?
Была у нас такая проблема, что если ты в слюсном классе, например, поменяешь структуру, вместо того, чтобы оно тебя не пересобирало, и у тебя компиляция падала с какой-то вообще рандомной ошибкой.
Ну, потому что он, типа, эту структуру берет, а в ней три поля, а не четыре, и у него там все дальше накрывается медным тазом.
То есть вот это проблемы не пересборки чего-то, как тебе бы казалось, очень простого.
Ты имеешь в виду в downstream проектах, да?
То есть у тебя есть консюмер твоей библиотеки, и она падает.
А почему ты на последнюю версию зависишь?
Да нет там версии, это же монорепа, Леша.
Тебе только что объясняли, как в версии это не монорепа.
Но ты же на какой-то коммит хотя бы туда завязываешься, нет?
Ну, есть коммит, ну да, есть коммит, вот есть общий коммит всего.
Ну, то есть в dependency ты указываешь какой-то коммит ID, или ты просто вообще у тебя всегда на main ты зависишь?
Нет, смотри, всегда на мейн.
Да, на мейн всегда.
Нет, ну ты можешь, конечно, допустим, если там, не знаю, есть форки, например, релизных версий, да, то есть там просто отфоркали все и вот отсюда выпускают релиз.
Например, такое, или может быть такое, но обычно всегда ты на мейн.
Я поменяла, я беру, захожу в свой C++ файл и меняю там, или в хедер, меняю там структуру.
У меня теперь три поля, а было четыре, например, удалила или добавила, неважно.
И я просто собираю у себя локально, и у меня просто падает с какой-то вообще рандомнейшей ошибкой.
Или даже, может быть, там, я не знаю, я запускаю приложение, оно даже собралось, я запускаю приложение, нажимаю на кнопку, и тогда оно падает.
И тоже стэктрейс какой-то, просто как будто в память кто-то, в общем, испортил ее.
Вот, и
Да, и ты как бы такой думаешь, что же тут происходит?
Проблема в том, что система сборки неправильно задетектила то, что нужно было пересобрать.
Нужно было пересобрать проекты, которые зависят, которые используют эту структуру.
То есть вот это тебе пример сложности, когда, например, не все пересобирается.
Конечно, нельзя пересобирать все, это очень много лишней работы.
Но нужно пересобирать умно, нужно использовать какие-то системы, метрики, евристики, чтобы понять, что нужно пересобрать, чтобы у тебя проект работал.
Мне кажется, вот TLDR и наши разговоры, это надо просто переходить ногой, и все.
Все эти проблемы там решены.
Леш, давай я попробую ответить, пока у меня стэк не переполнился.
Значит, смотри, на твой вопрос.
Во-первых, в монорепозитории, у тебя есть, понятно, что в монорепозитории, у тебя код разбит на модули, но ты не ссылаешься, скажем так, в дочернем модуле, ты не ссылаешься на...
какую-то конкретную версию другого модуля.
Ты всегда ссылаешься на последний коммит, на текущий.
Это называется trunk-based development.
То есть, когда у тебя все зависимости всегда берутся из trunk.
Не совсем, да.
Ну, окей.
Это называется шизофрения, ну давай.
Пусть будет так.
Как я и говорил, я в целом даже не спорю с...
И разделяю твою точку зрения, что тем не менее, реальность такова.
Люди видят другие преимущества в таком подходе, и поэтому они его используют.
Отвечаю на твой вопрос.
Если у тебя уровень гранулярности — это модуль, предположим, в Java это POM, и что-то поменялось внутри одного модуля, то, безусловно, ты должен пересобрать все зависимые модули.
Ну, в смысле, все модули, которые ссылаются на это, а потому что ты не знаешь.
Например, представь, ты поменял имплементацию.
На последней версии они указывают, да.
Конечно, конечно, потому что, да, потому что, да, да, то есть ты, безусловно, должен пересобрать все, которые ссылаются на это.
Но ты не должен, представь, значит, ну вот масштаб еще, проект с которым, ну, например, который я переводил с Мавина на Бейзел, там было 100 мавиновских модулей.
100 мавиновских модулей.
И что тут плохого, да.
И билд занимал 40 минут.
Мавиновский билд занимал 40 минут.
Это полный билд занимал, да?
Ты все перестраивал.
Да, безусловно.
Понимаешь, это вот совершенно Леха правильно говорит.
Когда он говорит про шизофрению, он говорит, что это самострел.
Вот это все проблемы, о которых ты говоришь, они вызваны идиотской абсолютно борзой идеей, которую Ксюша тут озвучивает и пропагандирует о том, что надо работать против мастера.
Мы все работаем против мастера, и у нас мастер синхронизирован и гарантированно совместим со всеми модулями.
Да это какая-то абсолютная дичь.
Можно я попробую ответить на твой предыдущий вопрос по поводу CI и системы сборки сначала?
Давай.
Смотри, значит, да, то есть... У тебя есть глубокий стэк.
Ну, относительно.
Уже близок, пересмотрел.
Значит, смотри, то есть, во-первых, я считаю, что рассматривать систему CI отдельно от системы сборки не нужно и даже скорее вредно.
В идеале ты должен достичь, ну для того, чтобы у тебя был консистентный экспириенс, в идеале твой CI должен выполнять одну единственную команду.
ровно ту, которую ты используешь, когда ты собираешь проект локально.
То есть у тебя разницы быть не должно.
Если у тебя, грубо говоря, локально собирается что-то одно, на CI собирается что-то другое, как ты можешь гарантировать, что то, что ты собрал локально и тестируешь, дебажишь и так далее, что оно будет соответствовать тому, что получится в результате сборки на CI?»
Поэтому, мне кажется, вот рассматривать их отдельно... Для этого у нас есть Багор и Ракетница.
У нас есть для этого юнит-тесты, интегрейшн-тесты и все прочие тесты, которые в CI запустят и увидят, ну да, реально все работает.
Ну все так, но я имею в виду, что ты представь, у тебя на CI, например, тесты падают, ты локально запускаешь, они проходят.
Чинить надо.
Разбираться.
Безусловно.
И надо разбираться, где разница.
То есть, почему возникла разница между CI и системой сборки.
Так вот, я к чему вел-то?
Что, к сожалению, CI-системы по-прежнему, сами CI-системы, они довольно тупые, довольно ограниченные.
И они не позволяют тебе настроить, получить тот уровень, например...
сложности, скажем так, и удобства, которые зачастую тебе бывают необходимы.
Вот как ты верно подметил, ты говорил, что ты пытался написать какую-то систему, которая на CI будет определять, что нужно собрать, что не нужно собрать.
Многие так и ровно и делают.
И многие на этом как раз и останавливаются и понимают, что это совершенно бесперспективная вещь.
Это вещь перспективная.
То есть это решаемая задача.
Это вполне детерминистическая задача, которую можно было решить, но на тот момент, когда я ее решал, TeamCity, я не помню, что именно там отсутствовало, но какая-то вот там маленькая фича, которая мне нужна была, там отсутствовала.
Совершенно верно.
И базель ее решает, эту проблему.
Базель – это решение ровно для этой проблемы, о которой ты говоришь.
Ну, я в принципе могу понять этот довод и даже принять его, но как-то, я не знаю, пытался ли ты переманить меня в лагерь Базеля, но ты не смог.
Нет, не пытался.
Не пытался пока еще, да.
Значит, да, давайте я все-таки попытаюсь вернуться назад к изначальному своему плану, которого я собирался придерживаться.
Так вот, возможно, часть вопросов, возможно, отпадет после того, как я там чуть-чуть расскажу.
Короткое отступление, буквально на секунду.
Я упоминал про то, что по сути каждая большая компания написала свою систему сборки.
Так вот, просто хочу поделиться аналогией.
На самом деле, базель и бак – это как гид и меркуриал.
И, ну, то есть, они были написаны, по сути, в одно и то же время, были сделаны в параллель, и, по сути, почти ничем не отличаются друг от друга.
Просто один, скажем так, ну, был раньше за Open Source и победил, ну, скажем так, завоевал рынок, да, а второй, ну, вот, как бы, как и Меркуриал, скажем так, стал, ну, используется, я не знаю, используется ли он где-то еще помимо Фейсбука или нет, но...
Ну, в общем, опять так же, как и Меркуриал.
Поэтому, Ксюша, на самом деле, для тебя, по сути, базель – это абсолютно идентичная система, которая построена на тех же самых принципах, что и бак.
То есть там разницы практически никакой.
Я боюсь, что даже, насколько я знаю, потому что я работал с человеком, который до этого работал в Фейсбуке и как раз занимался баком.
И он говорил, что баг даже переехал на тот же самый язык для написания билдскриптов, что и базы.
Ксюша, это для тебя хорошая новость.
Теперь вот этот нод, который ты приобрела по поводу вашего бага, он переносим на внешний мир, который с точки зрения нашего гостя весь на базе лежит.
Слушай, это такая, опять же, мне кажется, многие люди, как ты, что если у тебя есть какая-то крупица знаний, если, не дай бог, ты ее не сможешь использовать в будущем в своей работе, то тебе надо сразу переживать и умирать.
И тогда зачем я вообще в подкасты отхожу, потому что тут крупица знаний про бэкэнд больше, чем мне надо.
Мне просто кажется, что есть интересные концепции в мире, так же, как концепция Базила и Бака.
Там есть прикольные решения, и я смотрю и думаю, чему я там могу поучиться.
Если мне это не надо, я глубоко не пытаюсь это изучить, я просто смотрю, как может быть по-другому.
И я не считаю, что тебе нужен Bazel или баг, потому что, как я уже говорила, что есть некоторые вопросы, когда у тебя, например, больше тысячи разработчиков.
Есть подходы разные.
Есть подходы Amazon и Apple, когда у них абсолютно все разделено.
То есть там каждая команда, это как каждый маленький стартап.
Это прикольный подход.
И из этого подхода там вырастают AWS, например.
Есть другие подходы, как Google и Facebook.
Я уверена, что есть много еще компаний, у которых тоже больше тысячи разработчиков.
которые решили эту работу унифицировать.
Это как, я не знаю, это как библиотека.
То есть вот мы можем вынести общий код в библиотеку, а тут мы можем вынести общую функциональность.
И дадим эту общую функциональность некоторому количеству людей, чтобы они ее разрабатывали и поддерживали.
Это интересный подход.
Я не понимаю, почему вы не видите интересность этого подхода и просто говорите, мне унифицировать.
Не, Ксюш, я объясню, почему я не вижу... Не то, что я не вижу смысла, я вижу смысл, понимаешь?
Это элегантное решение проблемы, которая сама по себе совершенно безумна, которую люди сами себе создали.
То есть ты говоришь, мы всегда разрабатываем против мейна, мастера, транка, неважно.
И теперь у нас есть куча проблем, которые нам надо решить.
Ну, конечно, вообще.
Подожди, подожди, подожди.
Смотри, вот давай подумаем про твой подход, когда у тебя не против транка, когда у тебя есть такой подход, и у тебя есть тысячи-тысячи команд, и спроси его, как в Амазоне они страдают.
То есть там просто жесть.
Там комплексити растет настолько, настолько высоко, что они просто никогда не апдейтятся.
И как бы это тоже плохой подход.
Почему?
Потому что, блин, невозможно.
Потому что, смотри, у тебя есть куча библиотек, от которых ты зависишь.
У каждой из этих библиотек есть разные версии.
Ну, то есть в Java мире это популярно.
В Java мире, мне кажется, никто Versus Trunk не...
Даже в таких Я не знаю, кстати, как в гугле, мне интересно Потому что я знаю, что в мета С этим прям сложно И дальше, чтобы заапдейтиться Это тебе какой-то проект на полгода На пять человек И команда говорит, да нафиг
Типа, мы заапдейтимся, и ничего нам от этого не будет.
И они остаются в этой точке.
И потом, ну, опять же, эти проблемы, они как снежный ком.
Когда у тебя versus стран, у тебя класса проблем такого рода нет.
У тебя есть другие проблемы.
Просто, понимаешь, мне кажется, я очень не люблю вот это выражение.
Дай, я скажу.
По поводу мета или гугла я не люблю это выражение от скилл.
Мне кажется, что оно как-то немножко высокомерно звучит или еще что-то.
Но действительно, просто когда у тебя есть тысячи, тысячи там людей и миллионы каких-то айтемов типа модулей, у тебя есть другие проблемы.
И комплекс, кстати, который там возникает, она большая.
Согласен.
Смотри, я тебе отвечу на это.
Смотри, представь, у тебя есть опыт зорс-библиотека.
Представь, что есть open-source библиотека, которая, давай, вернемся к моему примеру, concatenated строки.
Это Java-библиотека, у нее есть 100 тысяч downstream dependencies в GitHub.
Когда ты коммитишь новую версию, ты ожидаешь, что они все пересоберутся?
Мне кажется, Java подходит, нет.
А почему ты ждешь то же самое для твоей команды, для твоей компании, в которой 100 тысяч команд?
Леш, зависит от того, какого рода изменения там.
Если это security-уязвимость, то я бы сказал, что было бы неплохо.
Это хороший пример того, с чем как раз страдают.
В Java-мире, по крайней мере, то, что я знаю, когда есть security-уязвимость, надо все пересобрать.
Это просто nightmare.
Люди сидят просто месяца.
Нет, Ксюша, понимаешь, это тоже не очень хороший пример.
Ты говоришь, что нужно 5 человек, полгода, чтобы обновиться.
Ну, может, да, может, нет, если у вас есть какие-то, если у вас есть прям супер-брекинг-изменения, которые там все нахрен разломали и переписали полностью библиотеку с нуля, ну, тогда, наверное, ничего не будет.
Нет, там не из-за этого, Леш, я тебе объясняю, что ты тянешь одну, блин, ты никогда не работал с зависимостями, ты, короче, берешь одну библиотеку, новые версии, оказывается, что тогда у тебя получается, что еще версии, другие библиотеки несовместимы.
Понимаю.
Ты берешь эту, эту, эту, и ты просто... Нормальные языки это уже решили.
Они умеют пениться на конкретную зависимость.
Но, допустим, не умеют, да?
Но ты предлагаешь другое.
Ты говоришь, что смотри, давай решим эту проблему так, что каждый раз, когда мы пушим новую версию, пушим новый коммит, это новая версия, и все должны обновиться.
То есть, окей, вместо того, чтобы мы раз в 10 лет потратим полгода и 5 человек, чтобы обновиться, мы будем каждый день тратить 30 минут всех, чтобы обновиться, сделаем для этого супертулзу, сделаем для этого целый тулинг, сделаем для этого вообще целую культуру, а потом скажем, что вы все вообще не понимаете, просто так удобнее.
Да неудобнее.
Просто, блин, понимаешь, вы маскируете проблему.
Подожди, подожди.
Во-первых, тебя никто не заставляет ничего делать.
Я тебе объясняю.
У тебя никогда не было... Ты никогда не думал в таких категориях и не работал с тысячами, тысячами людей и миллионами модулей.
Поэтому я не знаю, насколько... С тысячами я работал, но с сотнями работал.
Но это другое.
То есть насколько твое видение этой проблемы правильное?
Тебя никто не заставляет использовать это.
Тебе просто объяснять, какие классы проблем люди хотят избежать.
Если у тебя они всегда были... Подожди, дай я скажу, не перебивай меня третий раз.
Если у тебя всегда эти проблемы были маленькие, я понимаю, что ты со своим мнением не можешь поверить, что у кого-то они большие.
Но, окей, ты можешь не верить, это тоже нормально.
Я просто не понимаю, что ты хочешь.
Тебе не надо здесь пользоваться.
Я верю, что у вас они большие, но я не верю, что... То есть я верю, что, опять же, вы их сами создали, понимаешь?
Я тебе приведу самый большой проект, на котором я работал, Spring.
Да не было такого, чтобы кто-то коммитит в Security Fix в Spring, и это автоматически разливается по всем библиотекам.
Да не было такого никогда.
Все библиотеки обновлялись.
Это проблема.
Почему нет?
Потому что тебе нужно координировать.
Нет, я просто знаю, как это... Смотри, вот как делается Security Fix у нас.
Конечно, координировали.
Так это же гораздо больше работает.
Так это гораздо больше работает.
Потому что это и есть работа, потому что...
Притвориться, что можно все просто пересобрать и все будет хорошо, да чушь собачья.
Нет, подожди, я знаешь, что хочу тебе сказать?
Дай я момент еще скажу.
Ты не понимаешь, что вот есть деятельность, да, и ты можешь ее сшифтнуть.
Вот, например, мне, вот я, например, пишу фреймворк.
И у меня, если я хочу что-то поменять в своем фреймворке, то как бы я понимаю, что мне надо всех сразу заапдейтить.
И это как бы влияет на то, как я пишу фреймворк.
и я делю эту необходимость за апдейтинг с другими командами.
То есть мы с ними координируем этот процесс.
Опять же, ты же можешь так же, ты же даже в монорепозитории можешь делать этот процесс по фазам, если тебе надо.
Но, с другой стороны, если у тебя какой-то суперпростой фикс или суперважный, срочный, ты можешь это выкатить сразу на всех.
То есть у тебя получаются две возможности.
А когда у тебя все по разным версиям, у тебя нет возможности выкатить сразу на всех.
Ты как бы никак этого не можешь делать, просто это возможности нет.
Ксюша, опять же, ты несколько раз сказал, что я такой маленький проект, а у нас ого-го проект еще, ну у вас ого-го.
Я говорю, самый большой проект, которым я работал, это Spring.
И там это работало вот ровно так.
То есть когда была security уязвимость, все команды получали это как самый высший приоритет, они индивидуально работали над релизами, над патчами, это все синхронизировалось и выкатывалось.
Да, это не 100 тысяч триллиардов человек, я понимаю, конечно, этим можно гордиться, что у вас 100 миллионов человек, а ни у кого такого больше нет.
Окей, допустим.
Но, на мой взгляд, это совершенно здравый, нормальный подход, когда мы говорим «хорошо, вот это security-уязвимость, вы все должны сюда обновиться».
Если это типа полгода и пять человек, это ваша проблема.
Вам надо обновиться.
Давайте обновим старую версию, еще что-то пропатчим.
Секьюрити увезвимости, это не то, что всегда надо на мейне жить, чтобы их не было.
Скорее всего, чтобы их не было, надо не жить на мейне.
Вот ты так передергиваешь легко.
Вот security-увезимость.
Ну да, если всегда жить на мейне, то их не будет.
Ну отлично, классно.
Давайте тогда всегда коммитить.
Просто форс-пушить в мастер.
И будем жить так.
И вообще не будет security-увезимости.
Да вообще никогда не надо обновляться, если нет проблем.
Можно я впрыгну здесь?
Вы подняли очень хороший кейс, очень хороший вопрос.
Реплика сначала такая немного абстрактная.
Мы долго обсуждали эту тему, эту дискуссию, когда работали над монорепозиторием.
И один из моих коллег сказал следующую вещь.
Да, мы понимаем, что
Монорепозиторий требует решения больших технических проблем, то есть придумать, как все скейлить, как быстро чекаутить, как быстро собирать, как кэшировать и так далее.
подход с разными репозиториями, он требует организационных каких-то мер.
То есть вот, Леша, то, что ровно ты сейчас и сказал.
То есть все команды, они должны получить с самым высоким приоритетом, они должны обновиться и так далее.
И он сказал, несмотря на то, что я, может быть, с ним не полностью согласен, но в принципе мне просто идея понравилась, я хочу ей поделиться.
Он сказал следующее.
Он сказал, я в любой ситуации выберу техническую проблему перед организационной.
Ну, тут палка о трех концах.
Вот, Леха, я с тобой поспорю.
Есть одно место, в котором вот этот Ксюшин довод прямо рулит и бибикает.
Я не люблю это признавать, но я признаю.
Ну, у тебя есть вот эти наши любимые с тобой репозитории с запиненными версиями, вот это все, что мы говорим.
Есть какое-то большое количество проектов, которые на эти библиотеки ссылаются.
Представил, да, себе такую ситуацию?
И вот у меня их не так много, но, например, в этом конкретном проекте, на котором я настрадался, было пару десятков зависимости на общую библиотеку, которая занималась менеджментом кейсов.
И вдруг у меня обнаружился такой неприятный факт.
Есть такая ситуация, когда мой менеджмент кейсов, который в библиотеке сделан, у него есть баг, он не секьюрити баг, бог с ним секьюрити баг, он такой просто баг, обычный баг, который позволяет кейс два раза записать, хотя не должно быть такого, там проверочки были, но был баг.
И вот какое наше действие теперь.
Мы поменяли эту библиотеку кейсов.
И все депенденции, которые используют эту библиотеку, то есть практически все проекты ее используют.
Поскольку это конечная цель продукта, кейсы генерить.
Они должны быть один за одним, аккуратненько обновлены, переведены на эту версию.
И этот процесс...
неправильное.
То есть, ты понимаешь, да, вот это безусловное изменение, которое обязан я донести ко всем.
И нет никакого выбора.
Просто это реальный баг, все кейсы во всех модулях, во всех моих анализах, они могут иметь вот такую дупликацию, и абсолютно этот анализ не зависит, это от библиотеки зависит.
Библиотека плохо определяет совпадение.
И мне надо повторить, по сути, один и тот же шаг.
Go, mod, get.
Такая-то версия в каждом из модулей.
И сделать потом go, mod, vendor.
Потом все их закоммитить.
И повторить это по количеству модулей.
Повторение этого процесса меня ничего не ломает.
Я нормально к этому отношусь.
Может, потому что у меня их 20 всего.
Но если бы их было 20 тысяч, то потребовалась бы какая-то автоматизация.
Не, ну смотри, опять же, вот, Ксюш, и тебе он потом, и Ксюше, и гостю, наверное, даже.
То есть, мне кажется, что у вас очень часто строится вот этот такой assumption, да, что типа, что мы можем запушить, они все обязательно все обновлятся, и все хорошо.
Откуда вы знаете?
А что, тестировать их никто не должен?
Не-не-не, это совсем не так.
Леш, как раз я вот именно это хотел сказать.
Смотрите, никакого чуда здесь не происходит.
То есть, если у тебя требуется обновление... Смотри, если у тебя требуется, например, 5 месяцев, чтобы обновить один модуль в связи с изменениями в какой-то библиотеке, это займет 5 месяцев.
Чуда здесь не произойдет.
Что произойдет?
Это...
изменение зоны ответственности.
Разница подхода заключается в следующем.
Если ты, представь, ты выпустил новую версию библиотеки, куда-то ее задеплоер в артефакторе и всем написал, сказал, ну, ребята, обновляйтесь.
Дальше ты свою часть работы выполнил,
Кто обновился, кто не обновился.
Да.
Ну, ты никак не контролируешь, более-менее.
Конечно.
И проблема начинается в тот момент, когда, например, кто-то приходит и начинает тебе говорить, ой, а у меня вот там проблемы с твоей предыдущей версией библиотеки.
Вот смотри, я вот там на старой версии, она не работает.
Давай-ка там, ну, другая проблема какая-то, да.
Почини мне, пожалуйста, в старой версии.
Ты говоришь ему, так обновись.
Тогда почини.
Он говорит, а я не могу.
Прошло пять, мне нужно пять месяцев, чтобы обновиться.
А фикс мне нужен прямо срочно сейчас.
Поэтому, пожалуйста, почини-ка мне это в старой версии.
И так далее.
с монорепозитория, к сожалению, ну, то есть на мой взгляд, к сожалению, ответственность по обновлению, по сути, переносится на человека, который эти изменения вносит.
То есть ты, если меняешь библиотеку, переносится.
Я тебе как человек, который делает фреймворки, говорю, переносится.
Смотри, Ксюш, ты, допустим, изменила что-то в фреймворке.
Может быть, я просто не понимаю.
У меня уже пару раз в чатике там сказали, что я просто не понимаю больших проектов.
Хорошо, объясните мне.
Допустим, вы что-то поменяли в библиотеке.
Какой-то, вот как ты говоришь, что-то создавало два инстанса, стало один.
Ты это все разлил, все автоматически обновилось, все классно.
Но тестировать эти проекты downstream dependency кто-то будет?
А если это вызвало в них какой-то критический баг?
А если теперь то, что ты говоришь, что у тебя там два кейса писалось, а стало один?
А если, блин, я не знаю, теперь один кейс неправильно обрабатывается в моей библиотеке, она падает?
Если она ожидает 2, ну, то есть это абсурдно, я понимаю, но вы понимаете, что такое может быть?
У тебя есть концепция экспериментов, когда ты экспериментируешь, ну, понятно, что там в экспериментах не должно быть ничего критикал, то есть ты скорее уже смотришь, это лучше или хуже, и у тебя есть разные изменения фреймворков, есть изменения какие-то внутренние, которые там меньше шансов, что повлияют, есть изменения, которые очень-очень сильно могут повлиять, и тогда ты...
бывает до такого, что ты можешь даже им видеться с какой-то командой, если команда достаточно важная, например.
Но это отдельные случаи.
То есть такое, я думаю, может происходить и когда ты по версиям.
Просто мне кажется, что вопрос в том, мне очень понравилось, как сказал гость, что
что есть проблемы технические, а есть организационные.
Так вот, в больших организациях этих организационных проблем дофига и больше.
И если есть какая-то возможность решить хотя бы одну из этих проблем неорганизационным и техническим способом, это обычно делается.
Опять же, я не знаю, может, Леша скажет неправильно или правильно, но это, мне кажется, как некоторые организации делают это.
Я, кстати, не понял.
У меня тоже в чате про это говорили.
Я никогда не говорил неправильно.
Я говорил, что это странно.
Я не говорю, что это неправильно.
То есть я нахожу это суперстранным.
Ты говорил о шизофрении несколько раз.
И, по-моему, ты прям точно сказал, что это неправильно.
Транк-бейс девелопмент, конечно, шизофрения.
Да, это понятно.
Ну, и ты сказал слово «неправильно», мне кажется, несколько раз, вот прям дословно.
Я же поняла, что слушать неправильно.
Мы можем переслушать, да.
Может быть, я послушаю, да, но я не уверен, что я говорю неправильно именно.
Это, мне кажется, суперстранно, и, опять же, шизофрения не значит неправильно.
Некоторые говорят, что шизофреники — это как раз люди, которые видят мир правильно, а все остальные, то есть мы нормальные, не видим.
Но я просто к чему хотел сказать, возвращаясь к нашему аргументу, да, то есть
технические или там организационные решения проблемы.
Да мне кажется, это не решение проблемы, это заметание проблемы.
То есть типа, ну да, мы запушили, прогнали тесты.
Я надеюсь, хотя бы тесты-то прогоняются, правильно?
Не то, что типа вы просто всех обновили принудительно и все.
Даже запушить нельзя, чтобы тесты не прогнались.
То есть они должны залендиться в репозиторий.
Леш, в этом как раз и смысл.
В этом как раз и смысл, что ты сделал изменения и прогнал билд.
с помощью базеля, например, или бака, и увидел, что у тебя 60 модулей у тебя собрались и прогнались тесты успешно, а 20 зафейлились.
И ты понимаешь, куда копать и где как бы, это самое, как по-другому сделать свой фикс так, чтобы он был совместим с этими оставшимися 20.
Можно я еще одну штуку еще скажу?
Вот смотри, мне кажется, как часто... Я тебе не расскажу, Ксюш, ты сейчас ты меня перебиваешь.
Ну ладно, извини, давай.
Сейчас ты меня перебиваешь, я распознаю твои уже аргументы.
То есть, смотри, я не спорю с тем, что, ну, тесты это было, естественно, с Аркада, понятно, прогоняются, но я к тому, что, смотрите, а как быть, например, тесты прошли, окей, мы что-то не протестировали, а потом мы релизимся, и у нас секфолд какой-нибудь или еще что-то, да, то есть я вообще команда, которая знать не знает про то, что какой-то даунстрим депенденции обновился.
но я зарелизился, и у меня все падает.
Продакшн упал, все сломалось.
Оказывается, пять месяцев назад какой-то фреймворк, там, даунстрим обновился, и теперь у меня проблема в продакшене.
Вы говорите, ну, это не техническая, это организационная проблема.
Подожди, а почему пять месяцев назад?
У тебя оно сразу упадет и сразу все откатит.
Оно же там есть, gradual rollout.
Выкатили на один процент, сразу откатили.
Континиус релиз, конечно.
Ну, Ксюша, может быть... Подожди, а можно я еще скажу?
Подожди, Ксюша.
Ты упрощаешь.
Вполне может быть ситуация, когда изменение твоего фреймворка не сразу ломает конкретный продукт, а, как Леха сказал, через пять месяцев.
И потом пойди на эти концы.
Я сейчас дам тебе сказать, мне кажется, такой подход удивительно борзый.
Он настолько удивительно молодежный и такой необычно оптимистичный, что я не понимаю, как старперы в виде меня могут с таким смириться.
Он, безусловно, в морзе.
Можно я скажу?
Я хотела сказать вам интересную мысль, которую, мне кажется, мы все немножко упускаем.
Когда ты разрабатываешь фреймворк и меняешь что-то, и ты сразу видишь фидбэк, например, у тебя там сразу падают тесты, или ты сразу потестировал, и ты видишь, что это не подходит для каких-то твоих юзеров.
Мне кажется, в этом плане ты редко идешь, ты вообще не можешь поменять свою библиотеку так, чтобы твоим юзерам было плохо.
Что происходит часто, мне кажется, не в тренд-бейс-девелопменте, это когда какой-то прекрасный человек с идеалистическими идеями меняет библиотеку так, что в следующей версии вообще уже никто, ну, она как бы сильно уже не так, там, часть юзеров, да?
И как бы через пять месяцев люди такие, блин, и что нам делать, и как нам дальше жить?
Вот тут такого произойти просто не может.
Так нет, ты, подожди, вот сейчас ты передергиваешь.
Почему?
Потому что не так оно работает.
Если я меняю свою замечательную библиотеку с версии, не знаю, 1.0.1 на версию 1.0.2, я посылаю сигнал своим пользователям, что типа, ну, переходите, это какой-то багфикс.
Но это может быть не багфикс, я могу что-то и сломать.
Я же, ну, как обычное животное, могу и сломать.
Но, понимаешь, разница в том, что я не форсю изменения всех своих консюмеров на эту библиотеку.
Они сказали, а, BugFix, сейчас я попробую, запущу, ой, все сломалось, не буду переходить, останусь на 1.0.1.
А если я говорю, у меня библиотека теперь версии 2.0 чего-то, я им прямо говорю, все сломалось, вы точно даже не скомпилируете против моей библиотеки, хотите, переходите, вот мои резоны.
Я оставляю решение о переходе консюмеров на мою библиотеку там, где положено его оставлять, у консюмеров.
Я им это в глотку не засовываю.
Умпутун, такой подход отлично работает в опенсорсе.
То есть, когда ты выпустил библиотеку и дальше, ну, кто хочет, тот берет.
Но если ты в корпорации... Да.
Представь себе, ты говоришь... У меня в корпорации была библиотека для какой-то особой аутентификации.
Уже слова этого говорить не могу.
И эта библиотека в какой-то момент развилась до такого уровня, что она умела поддерживать там какие-то особые токены, которые нужны были в особом случае одному проценту проектов.
99% проектов оно нафиг не сдалось.
Риски переходить на эту версию библиотеки, которая была не мажорная версия, не ломала ничего.
Это была версия во второй циферке была разница.
Типа новая фича добавилась.
Им просто не надо переходить.
У них нет такой проблемы.
Им не надо эту проблему решать.
Зачем мне им эту библиотеку впихивать в их продукты?
А потом ты добавишь сверху
фичу, которая им будет нужна, они будут вынуждены перепрыгивать через одну версию и словят ровно те же самые проблемы, которые у них и так возникли.
Мы говорим просто про две вещи.
Либо мы откладываем изменения и раз в пять месяцев тратим условно месяц на разработку, либо мы каждый месяц тратим по полчаса.
Не каждый день, тратим по 10 минут.
Я согласен, что это минимизация рисков.
Но я хотел Ксюше ответить внезапно.
Я тоже нас так положил.
Вот, кстати, Ксюш, то, что ты сказала, она, в принципе, теперь я, наверное, понимаю, что ты имеешь в виду.
Если вы сразу релизите это в продакшен из мастера, тогда, в принципе, это may make sense.
Но это прям действительно смело, я бы сказал.
соглашусь с вами, и в то же время вы не представляете, как там много моментов, где можно это откатить, и все, весь девелопмент происходит под, вот в чате сказали, фича-флагами, мы их называем экспериментами, то есть у тебя по сути, ты как бы, если хочешь что-то новое попробовать в продакшене, то у тебя есть возможность это выключить сразу.
То есть и в начале у тебя есть период, как бы, когда ты это пробуешь в, ну как бы,
в безопасном environment, да, то есть как бы вместо, то есть можно там, знаете, был такой стейджинг, вот тут как бы нет стейджинга, тут ты просто открываешь его тем, на ком не жалко упасть, от кого надо просто логи получать, ну то есть внутренние, у тебя внутри очень много юзеров, на которых ты можешь так пробовать, то есть как бы это такой...
Я какое-то время назад пришел к выводу, Ксюша, что фича флаги – это самый уродский результат ранг-бейс девелопмента.
Это самый уродский костыль, который можно себе придумать и который преподносится как великое изобретение человечества.
Не-не-не, это не великое изобретение, и я тебе, в моем уме, очень много про них плохого рассказать.
Мне интересно, как можно тогда в библиотеке, например, померить какие-то там улучшения, там, перформанса или еще чего-нибудь.
То есть, ну, много же моментов, когда ты, то есть, у тебя не может быть АБ-тестирования, если ты просто два раза запускаешь там старую, новую, вдруг что-то.
Да почему не может быть?
Почему не может?
Если я половину нодов переношу на версию, которая слинкована с новой библиотекой, а половину нодов оставлю на старой, то я получаю такой же результат.
Не, ну да, но просто, опять же, у тебя по-хорошему тебе надо сделать data analysis, который ты, наверное, не делаешь.
Ну, вообще этот вопрос не относится к тому делу.
Не, ну если ты сравниваешь что-то... Но технически его можно сделать, правильно?
Ну да, но просто как бы... Я согласна, наверное, технически всегда так можно сделать.
Но просто в мобильной разработке это было бы еще сложнее, если ты хочешь именно... Как ты одним юзером, допустим, старую версию дашь, а другим юзером новую?
Apple, в смысле Google, не предоставляет такой возможности тебе.
Ну, я не зря, а не люблю вашу фронтовскую разработку.
Это про то, что фича-флаги не только для монорепозиторий, фича-флаги и для другого нужны.
Но окей, они ужасные, об этом можно отдельно поговорить, но я не думаю, что кто-то здесь понимает мою боль, потому что вам всем они нафиг не нужны.
Ладно, давайте двигаться дальше, может быть, а то мы даже так до технических аспектов вообще не дышим.
Да, расскажи нам, как он технически вообще магию всю свою делает.
Да, конечно.
Смотрите, значит, по сути два главных принципа билд-системы в целом.
Это герметичность и повторяемость.
То есть это то, что по-английски называется hermeticity and reproducibility.
На этом, собственно говоря, строится все.
То есть если ты можешь обеспечить
что у тебя билд герметичный, то есть не зависит ни от каких внешних факторов, а только от того, что у тебя, грубо говоря, в репозитории находится, и ты можешь обеспечить повторяемость, то все, по сути, проблема решена.
Это значит, что ты можешь, грубо говоря, результаты легко можешь кэшировать.
Подожди, а герметичность это то, что в мире Go это вендоринг, правильно?
Это герметичность?
Не обязательно, но как бы, да, как бы в каком-то смысле это один из способов, вендоринг это один из способов, как достичь герметичности.
И я должен здесь, кстати, упомянуть, что как раз так как базидж разрабатывался Google,
который как раз-таки любит вендоринг в монорепозитории, ну или любил раньше, то поддержка внешних зависимостей была в него добавлена сильно позже.
И она не такая красивая.
Ну, во всяком случае, когда я работал с Bazel, там было много нюансов, связанных именно с поддержкой внешних зависимостей.
Потому что, в принципе, они решали свой основной юзкейс изначально, это когда у тебя весь код тупо находится в репозитории и никаких внешних зависимостей нет вообще.
Вообще мне так не показалось, как наблюдателю со стороны по поводу развития Go и по поводу того, как внешние зависимости достаются, они конкретно идут в противоположную сторону.
Но в Go же тоже добавили модули позже, и сначала там был вендеринг.
И он второй раз возник после того, как они придумали свой прокси.
Они говорят, ну, нафиг вам вендоринг, когда мы за вас делаем вендоринг снаружи, по сути.
У нас есть кэш-модули всех, это ваш вендоринг.
Да, все верно.
Я имею в виду, что изначально, их изначальный подход был именно нацелен на то, чтобы поддерживать только вендоринг.
И затем они уже добавили фичу, которая нужна, скажем так, вне Google.
Потому что понятно, что без внешних зависимостей никто бы билд-системой пользоваться не стал.
Ну, потому что, в общем, все адекватные люди используют так или иначе внешние зависимости.
Так вот, смотрите, как достигаются эти два аспекта.
Во-первых, вообще Bazel, как билд-система, он построен на принципах функционального программирования.
То есть подразумевается, что у тебя любой этап сборки, любой этап билда будет так или иначе чистой функцией.
То есть он получает на вход инпуты, выполняет какие-то над ними операции и выдаёт тебе результат.
И больше ничего, никаких сайд-эффектов.
Достигается это очень интересным подходом.
Они сделали свой язык, который называется StarLark, на котором ты, собственно говоря, пишешь плагины или правила сборки для своего проекта и так далее.
И этот язык есть не что иное, как сабсет питона,
Но за исключением всех функций, которые производят сайд-эффекты, по-моему, кроме логирования.
То есть единственная функция с сайд-эффектами, которая в этом языке поддерживается, это логирование.
Все остальное, например, доступ к файлам, скачивание, запись и так далее, это все просто убрано из языка.
Ты не можешь технически написать такой степ, такой шаг, который будет что-то делать вовне.
Это первый момент.
Второй момент.
Значит, как еще достигается повторяемость?
Это сэндбоксинг.
Значит, тут два аспекта.
Во-первых, когда ты собираешь какой-то свой шаг, какой-то свой таргет, создается временная папка где-то там в temp-фолдер по уникальному пути.
В нее складываются все инпуты, которые для твоего шага.
Туда, вот важный аспект, туда не пробрасывается локальная твоя переменная path.
То есть, если у тебя в переменной path установлены, прописаны какие-то тулы, они не будут доступны для сборки во время этого сэндбоксинга.
Во время процесса сборки.
Погоди, ты так гордо расскажешь про сэндбоксинг.
Это даже немножко забавно слушать в 21 веке, когда все CI-системы обеспечивают сэндбоксинг без всего вот этого, о чем ты рассказал, только потому, что они используют докер.
Вот тебе сэндбоксинг ультимативный.
Да, мы сейчас про докер поговорим.
Да, здесь немножко другой подход для сэндбоксинга, они не используют докер.
У меня есть соображение, почему, но тем не менее, давай я сейчас просто чуть-чуть закончу, и мы как раз к докеру перейдем.
Смысл в том, что они просто выбрали для сэндбоксинга несколько другой подход.
Который построен просто на файловой системе, на временных файлах и так далее.
Написали свой, в общем-то, скорее.
Ну, по сути, в каком-то смысле, да.
Вот.
Значит, что тут важно еще заметить?
Значит, некая концептуальность у Базеля присутствует, потому что, значит, ну, как мы знаем, в Майвене, в Грейдле ты можешь разрабатывать плагины, которые как-то подключаются и так далее.
Значит, вся работа с внешними зависимостями
В Bazel сделано одинаково.
То есть плагины для Bazel, которые называются правила, rules, они точно так же работают, как и внешние зависимости.
И даже Toolchain, то есть, например, версия Java или версия Go, которую ты используешь для компиляции, они точно так же работают, как внешние зависимости.
Как работают внешние зависимости?
Что нужно упомянуть?
Есть две фазы у билда.
Первая – это фаза, скажем так, загрузки и анализа.
на которых как раз выкачиваются все внешние зависимости, хешируются,
складываются в кэш, и затем, соответственно, ты всегда можешь проверить.
Если у тебя кэш совпадает, то это значит, что ты можешь достать что-то из кэша.
Тебе не нужно ходить во внешний мир, ты можешь взять то, что уже у тебя есть.
Ты сейчас Gradle описываешь, да?
Ну, я же не говорил, что Gradle так не делает и так не умеет.
Значит, и второй момент дальше, что происходит?
Это фаза анализа.
У тебя строится, значит, ациклический граф,
в котором просчитывается все хэши, а так как мы говорили, что сайд-эффектов нет, и это означает, что у тебя результат каждого шага зависит только от инпутов.
Соответственно, ты легко можешь определить, если инпуты не поменялись, а инпуты это что?
Это либо файлы, либо результаты предыдущего шага сборки.
Если у тебя инпуты не поменялись, значит результат у тебя тоже не поменяется.
Ты можешь пойти и по хэшу достать его из кэша.
Что это дает?
Это дает вот ровно то, все преимущества, о которых мы говорили.
Во-первых, распределенный билд.
То есть ты можешь что иметь?
Ты можешь иметь ферму билд серверов, на которые ты скидываешь конкретные задачки.
Они билдятся там, и затем ты скачиваешь, получаешь к себе локально только результат.
Второе, что это тебе дает, это локальный кэш, безусловно.
То есть если ты только что что-то собрал, тебе не нужно это пересобирать, если у тебя не поменялись инкуты.
Третье – это распределенный кэш.
Опять же, так как у тебя все полностью reproducible, неважно, где ты это собрал.
Собрал ты это на CI, собрал ты это локально или это собрал твой сосед.
Ты можешь просто по хэшу скачать результат и положить его к себе, когда он тебе нужен.
Вот примерно так это устроено, так это работает.
Не, в этом есть, несомненно, какая-то элегантность, согласись, Леха.
Это для проблемы, которую ты сам себе вызвал, несомненно, элегантный костыль.
С кэшами, слушай, с кэшами я говорю, я согласен, что в принципе в этом смысл какой-то есть.
Даже без относительно монорипов и прочего, вот именно кэширование артефактов сборки,
централизованная, да, то есть я понимаю, что ты говоришь, что это можно докером сделать, но если ты пытался это докером сделать каким-нибудь GitHub Actions, ну, это непросто, да, давайте все признаем, кэширование шагов в GitHub Actions это сложно.
Когда у тебя есть свой приватный репозиторий, если ты им пользуешься, а не каким-то публичным, то у тебя гораздо больше возможностей.
Ты можешь кешировать лояры из других абсолютно имиджей, и он прекрасно это понимает.
Ну, все равно там, я говорю, я не знаю, как все в GitLab, например, в GitHub, это, ну, прям непросто, да, там, как это все кешировать, ну, прям надо реально заморочиться.
То есть, типа, они сделали это максимально сложно.
Поэтому если бы это сама тулза умела делать, я умела бы делать самый ключевой же момент, что она умеет это делать на моей машине, на моем лэптопе и на CI.
И если я собираю, например, у себя, я получаю те же самые артефакты, те же самые зависимости.
То есть нет вот этого разницы между тем, что собирает CI и между тем, что собирает локально.
В этом определенно есть какая-то красота, я не спорю.
Но погоди, но ведь ГО к этому подошел тоже к этой красоте с другой позиции.
Они говорят, мы собираем все абсолютно модули в мире в каком-то центральном месте, который мы называем вот этот ГО-прокси, там можешь свой поставить.
Так, конечно, не собирают их там.
Как не собирают?
Собирают.
Ну, то есть как-то так... Ну, не то, что собирают, их можно достать отсюда.
Кешируют.
Но в ГОЖ нет бинарных артефактов.
Мы же понимаем, там все исходными текстами.
Но вот эти правильные исходные тексты... Исходные тексты правильные тебе достанутся.
Той самой именно версии, которая надо.
Это очень похожий подход.
Нативный ГОЖный туллинг... Проблему глобально, да, и прекрасно.
Нативный гошный тулинг достаточно хорош.
Об этом я и говорил, что, в принципе, если у тебя нормальный обычный гошный проект, в котором нет чего-то, что занимает десятки минут,
как прото или там еще какие-то вещи, то, в принципе, тебе Bazel не даст большого улучшения именно для Go.
Но, значит, Bazel в основном, ну я так понимаю, во всяком случае, в основном он создавался для того, чтобы билдить медленные языки, которые требуют много времени на компиляцию C++.
Что там еще?
То, что Ксюша говорил, когда у тебя несколько разных языков просто в проекте.
Ну и это тоже, да, безусловно.
В общем, решение выкинуть монорепозиторию, всем перейти на Go, и все будет классно.
Сто процентов.
Смотрите, про докера.
А можно для iOS-приложений нам тоже на Go?
Как мы это будем делать?
Ты подумал об этом?
Ксюш, можно, переходи на Go.
А дальше что, Леша?
У тебя не будет больше iOS-приложений?
Нет, ты спросила, можно ли?
Все перейдут на год, то есть у тебя не будет больше iOS-приложений.
Нет, нет, это два разных вопроса.
Да даже на Android нельзя на год писать.
Нет, ну как же, я же хочу, чтобы это... Берешь айфончик, и он, не знаю, все делает.
Это ты уже уточняла.
Как?
Нет, я уточняла.
Да ладно, ладно, не уточняла.
Все, переходим на Go.
Всегда можно.
Когда-нибудь ваше iOS-приложение научится вас бандлы запускать как родные, и мы будем их перегонять с Go и из любых других языков, и будет красиво.
Давайте на финишную прямую будем выходить.
Последний такой, я думаю, потенциально горячий топик про докер, я хотел сказать.
Я, конечно, боюсь, импутант, ты меня сейчас запинаешь, но буду апеллировать к Лёше, если что.
Апелляция к авторитетам.
Да, типа того.
Я кинуть не буду, давай.
Смотрите, значит, безусловно, докер – это один из вариантов того, что ты можешь построить самостоятельно и получить некие результаты, которые будут чуть более-менее близки к тому, что тебе дает Bazel.
Опять же, да, потому что докер, безусловно, это штука, которая построена на сэндбоксинге, и идея которого как раз в этом сэндбоксинге и заключается.
И в повторяемости, которую ты упоминал тоже.
Да, совершенно верно.
Проблема в том, что нативный тулинг гошный, к сожалению, не герметичный.
Что это означает?
Ты можешь написать run apt install и ты понятия не имеешь, что тебе прилетит из внешнего источника.
Так оно не прилетит.
Если один раз собрал, если рано IPT-инсталл не обновил твой base image, то он у тебя не изменится.
Если он изменится, у тебя все перестроится по цепочке, да.
Совершенно верно.
Я об этом как раз и говорю.
То есть ты как бы, ты не знаешь, грубо говоря, ты не управляешь вот этим процессом, ты не знаешь, ну то есть, точнее как, ты вручную управляешь этим процессом, когда ты говоришь, что ну вот сейчас я запущу руками, и он у меня подтянет последнюю версию, но я даже не знаю какую.
Последнюю версию чего?
Ты меня как-то запутал.
зависимости, которую ты устанавливаешь через aptitude, например.
Погоди, погоди, оно же не так работает.
Оно же не так работает.
На практике нормальные люди, в любом случае вменяемые, которые не в trunk-based development живут, они сидят против тех же самых label-tagged images.
У меня есть base-image, который собран против Alpine 3.19, я недавно перевел его, и конкретно версия вот этого имиджа, это его tag в докер-имидже,
И против него строят абсолютно повторяемый эксперимент.
Совершенно верно.
И это происходит благодаря тому, что ты выносишь свой докер-файл, делаешь его по сути внешней зависимостью к твоему репозиторию.
что, на мой взгляд, является небольшим минусом, небольшим недостатком.
Почему?
Для каких ситуаций?
Например, представь, у тебя есть какой-то сервис, ты хочешь обновить Base Image.
Ты берешь, обновляешь Base Image, запускаешь, например, новую версию Alpine наберешь,
билдишь его, деплоишь его в registry, выкачиваешь, собираешь на основании него свой код, запускаешь, не работает.
Ты возвращаешься назад, берешь, например, предыдущую версию, снова билдишь base image, снова его деплоишь, снова скачиваешь, снова запускаешь и так далее.
Значит, может произойти несколько итераций.
То есть ты по сути...
Я просто скажу, ты подразумеваешь, что просто он тебе сразу сказал, что это не в trunk-based development.
Ты можешь это сделать в докере.
Если ты зависишь на latest, ты ровно тоже и получишь.
Как только у тебя base image пересобирается, у тебя все, что построено поверх этого base image, весь кэш удалится, и он весь пересоберется.
Если ты настолько борзый, чтобы жить поверх latest, то так и будет.
Это будет твой main-based development, пожалуйста.
Это тебе ровно то, что тулзай дает.
А если ты запилишь версию, тогда нет.
Ну да.
Да-да-да, безусловно, я согласен с этим.
Конечно, конечно, все верно.
Я говорю, по сути, это происходит благодаря тому, что ты свой докер-файл превращаешь во внешнюю зависимость.
И работаешь никак.
Докер имидж превращаешь.
Ну докер имидж, да.
Но докер файл, с помощью которого ты билдишь этот докер имидж.
Ты же его билдишь сам.
Ну конечно, это ровно твой бинарный артефакт, который ты говоришь, вот тебя собирает твой условный базл.
Да, смотри, все верно.
И более того, на самом деле базл позволяет тебе не отказываться от этого подхода.
Ты можешь ссылаться на базовый имидж какой-то, например, версии.
Но...
Альтернатива, которую он тебе дает, он позволяет тебе сдвинуть вот те шаги, которые ты делаешь внутри имиджа.
Ну, например, представь, у тебя сервис, который, я не знаю, джавовский сервис, который использует ffmpeg, нативную библиотеку, которую ты должен сначала установить в докер имидж, и у тебя есть жесткая привязка твоего кода конкретно к версии ffmpeg и так далее.
Он тебе позволяет их слить в один репозиторий и управлять ими как бы в одном и том же месте без необходимости деплоить это куда-то.
Почему?
Потому что тебе в этой ситуации не нужен больше вот этот базовый имидж с конкретной версией, потому что этот базовый имидж соберется базилом, закэшируется и он тебе его вернет.
Смотри, я просто чуть-чуть сейчас расскажу, как это работает.
Я просто с докером тебе могу возразить, например, представь, у меня есть зависимость на ffmpeg, у меня есть base image, в котором нет ffmpeg, у меня есть свой image, который делает apt-get, вот ровно к тому примеру, с которого мы начали.
И я, например, такой смелый человек, который делает apt-get, просто latest, последнее, все, что есть.
И как ты говоришь, он поменялся.
Вот кто-то запаблишил новый пакет, который, допустим, это не Ubuntu пакет, а наш внутренний пакет, FFmpeg, какая-то своя сборка.
И вот latest build поменялся.
Я делаю apt-get,
В этот момент у меня лейер поменяется, ша лейера у меня поменяется, и докер все остальные лейеры тоже пересоберет.
Совершенно верно.
Все так.
Проблема в том, что, смотри, ты можешь даже, когда делаешь apt-install, ты можешь не обязательно указывать latest.
Предположим, ты указал версию 3.5.
Но ты не уверен, ты не контролируешь, что лежит в aptitude под версией 3.5.
Может быть, кто-то взял и просто перезалил новый артефакт.
Ты никак этого не узнаешь, ты никак это не проконтролируешь.
Ты не сможешь сравнить хэши до того, как ты сбил.
Да, я понимаю.
Я имею в виду, что ты сначала должен будешь собрать его и только потом сравнить.
А Bazel тебе позволяет, смотри, суть-то подхода в том, что если у тебя твой докер файл не поменялся, это гарантия того, ну не докер файл, а твой исходник, грубо говоря, не поменялся, это гарантия того, что тебе не нужно пересобирать.
Вот в чем основная разница.
То есть ты объявляешь вот эту зависимость на FFmpeg как-то специальным образом, что он умеет туда сходить?
Прямо внутри базила ты его прописываешь.
Конечно, конечно.
Ты, например, я не знаю, ты можешь... Там есть миллион разных вариантов.
Самый простой, если это просто, грубо говоря, один пенарный файл, ты его можешь положить в S3 и просто прописать к нему путь, и базил пойдет из S3 по хэшу, поймет, файл поменялся, не поменялся, и если поменялся, там перекачает, если не поменялся, не перекачает и так далее.
В этом и смысл, да, что ты как бы ты пинишь конкретную версию и работаешь с ней как с обычной зависимостью, как с джавовской зависимостью и так далее.
Смотри, тут еще есть вот какой момент.
Значит, помимо того, что докеровский нативный туллинг, он вот из-за этого не герметичный, еще и там есть такая фишка, я правда не знаю, может быть там появилась возможность, как эту штуку можно обойти, но ты когда билдишь имидж, он у тебя вставляет туда дату сборки.
И из-за этого у тебя конечный артефакт всегда новый, в зависимости от того, когда ты его билдил.
Как это обходит базил?
У докера это не ломает кэшинг, если ты про это говоришь.
То есть, что бы там в метадаты не вставлял, ша остается.
У самого докера да, но с точки зрения бинарного артефакта, бинарного файла, это файл уже другой.
И смотри, вот какой кейс у меня, например, пришел в голову, то есть представь, у тебя в репозитории есть, ну я не знаю, там три имиджа билдятся разных, и ты поменял что-то в одной зависимости, и тебе нужно пересобрать только те имиджи, которые зависят фактически от того, что ты поменял.
Насколько я понимаю, в докере у тебя такой возможности нет.
Ты всегда пересоберешь все три, и более того, ты даже, скорее всего, ну, тебе будет... Ну, по хэшу, наверное, да, ты сможешь понять, что у тебя какой-то хэш не поменялся, и поэтому его не надо деплоить, но как работает Bazel?
Не-не-не, я не понимаю, какую ты проблему пытаешься решить.
Смотри, давай сейчас я сначала расскажу про то, как Bazel работает.
Значит, смотри.
Bazel не использует нативный докеровский туллинг.
Как раз по причине того, что он не герметичный.
Вместо этого Bazel работает с докеровскими имиджами как с TAR-архивами.
Он понимает слои.
Да, смотри, да, да.
Совершенно верно.
И поэтому он не позволяет, например, ты не можешь в нем вызвать никакие ран-команды.
Ну, потому что он докер не запускает, он не стартует, он в процессе сборки, он не стартует докеров, докер-демон, вообще не стартует.
Точнее, ну не так.
Там есть...
правила, с помощью которых ты можешь это сделать, если ты хочешь, но они явно помечены как те, которые нарушают герметичность и нарушат твое кэширование.
То есть, в идеале, что у тебя происходит?
Ты работаешь с Docker Images как с TAR-архивами, а работа с TAR-архивами, она герметична.
Соответственно, у тебя Bazel может определить, ну, то есть твой артефакт, это, ну, становится не jar, а tar, да?
И он, опять же, может определить, простроить вот это все дерево зависимостей,
И в зависимости от того, что поменялось, поменялись ли какие-то внешние зависимости, поменялись ли файлы в твоем коде, он конкретно тебе говорит, какие конкретно имиджи, какие таргеты он пересобрал, а какие взял из кэша.
И соответственно, ты можешь решить, какие, грубо говоря, тебе нужно передеплоить, а какие не нужно.
Это даже забавно.
Понимаешь, ты рассказываешь ситуацию такого типичного гугловского оверинжиниринга и выдаешь ее за big fucking deal.
Я не зря спрашивал, какую проблему это решает изначально.
Ты предполагаешь такой умозрительный сценарий.
Мы берем какой-то Alpine в версии 3.18.
И ты предполагаешь, что какие-то злые люди в версии 3.18 поменяют библиотеку MPEG.
Под тем же самым номером выкатят несовместимую библиотеку.
Ну, наверное, можно и под это костыли написать, но на практике такого не случалось пока.
Зачем нам решать проблему и быть готовым к решению проблемы и добиваться теоретической герметичности имиджа против ситуации, которая не происходит и организационно не может произойти вот в этой конкретной системе, о которой мы говорим.
Я тебе объясню.
Смотри, значит, я так понимаю, что я на самом деле с такой проблемой в реальности не сталкивался, но
Значит, рациональность этого кроется, опять же, в количестве.
Вот представь, сколько базовых имиджей у Гугла, которые они поддерживают в актуальном состоянии.
Я думаю, если они используют традиционный подход, то есть, что на каждый сервис они туда кладут все библиотеки, слои и так далее.
Да у них один имидж.
Мы же обсудили только, что у них монорепы.
Один имидж на все.
Нет.
Я имею в виду, если бы они использовали тот подход, который ты используешь, который традиционный, скажем так, в докеровском мире.
Это были бы тысячи, если не миллионы имиджей.
И представь, как их мейнтейнить, апдейтить, деплоить и так далее.
Поэтому здесь они делают как бы ровно то же самое.
Они по сути сдвигают твой менеджмент
вот этого Docker Image ближе к исходному коду.
Они кладут твои Docker артефакты внутрь твоего процесса сборки, что на мой взгляд, кстати, несмотря на то, что я говорю, я не фанат подхода Monorepo, но вот эта конкретная вещь, на мой взгляд, это правильный подход в том смысле, что ты больше даешь возможности разработчику конкретного сервиса
влиять тем, ну вот, грубо говоря, какие имиджи там строятся и какие библиотеки и так далее.
У тебя все это хранится в одном конкретном месте в твоем репозитории, в твоем билд-файле.
У нас не пользуется Бейзелом, но у нас один фанат пользуется Мавином.
И он за такой же подход, как и ты, топит.
Он говорит, докер должен строиться из Мавина.
И вот эти все ваши докер-файлы.
Я такой подход однозначно.
Докер-файлы, это все бред полнейший.
У меня уже есть Mavin.
Я из него построю мой докер-имидж.
На практике это полнейшая дичь.
То есть теоретически я понимаю, ему приятно все иметь в одном месте.
И замечательно все у него такой собственный мирок, в котором все вот так вот завязано и герметично.
Но зачем это все надо?
Умпутун, смотри, ну в Мавине-то нет ничего подобного, как в Базиле.
На самом деле, Мавин, я, смотри, во-первых, я, безусловно, поддерживаю такой подход.
Я считаю, что если ты деплоешь в докер, то докер должен быть, докер имидж твой должен быть результатом выполнения твоей билд-системы.
Поэтому я всегда в мавиновских, грейдловских проектах, я всегда использую и буду продолжать использовать докер-плагин.
Проблема в том, что докер-плагин, он использует докер, он использует нативный докеровский тулинг.
Это техническая мелочь.
Меня больше ломает концептуальная мелочь.
Построение докер-артефактов и построение джар-артефактов, с твоей точки зрения, это задача одного уровня.
И в этом кроется наше корневое недопонимание.
Я считаю, что это другой уровень абстракции, который делается...
возможно, вообще другими тулзами и на другом вообще уровне ответственности.
Если я строю джары, которые у себя локально зачем-то прогоняю, возможно, мне локально никакие имиджи строить не надо, я отлаживаю прямо из своей ID.
Мне вот эти все мавиновские таргеты, которые для построения докер-имиджей сто лет не нужны.
Это вообще не моя ответственность.
Ты мне говоришь, нет, это твое.
Раз ты строишь джары, значит, строй имиджи.
Я как раз таки работал в крупном проекте, где была ровно обратная ситуация.
Когда была отдельная команда, которая занималась тем, что она билдила имиджи, она поддерживала эти базовые имиджи, она тебе их выдавала, грубо говоря.
Значит, потом они точно так же, там была другая команда, которая это деплоила, все это дело на продакшн, не пуская разработчиков.
Я считаю это, слушай, очень неудачным подходом в том смысле, что вот я как разработчик, да, то есть я как человек, который делает артефакт.
Мой артефакт — это не JAR и это не игошный бинарник.
Мой артефакт — это то, что будет там запущено, ну, я не знаю, в Docker Compose, или там в Kubernetes, или еще где-то.
Вот это мой артефакт.
И я должен контролировать... Тебе реально кажется разумным... Вот смотри, у моего коллеги до этого момента, до последнего времени, Docker-имиджи были, собственно, что?
Какой-то стрип-дебен, который с JRE, и там версия, значит, этого JRE, который я ему собрал, и он с ним пару библиотек своих добавляет и строит имидж.
То есть тут концептуально это близко к джару.
Это джар и то, что надо вокруг джара для того, чтобы он запустился.
Но в принципе это в этом частном случае нормально.
А вот у него теперь поменялось.
У него, не поверишь, надо крон тап добавить.
Ему надо внутрь имиджа добавить расписание, когда какая-то команда должна выполняться.
Какое это отношение вообще имеет к его джару и к его процессу?
Это имеет отношение к его продукту, это имеет отношение к его компоненту.
Слушай, ну если он, ну вот тут, извини, я не могу как бы с тобой согласиться, я считаю, что это наоборот, это как раз его ответственность.
Опять же, смотри, значит, есть разные подходы.
Его ответственность написать докер файл.
Вот это его ответственность.
Собрать этот докер-файл в имидж внутри Мавина, это какая-то шизофрения.
Ну подожди, и потом смотри, вот он написал этот jar-файл, дальше это как-то собралось, улетело на продакшн.
Кто это дальше поддерживает?
Кто будет решать проблему, если jar-файл не работает внутри докера по какой-то причине?
Ты, наоборот, сужаешь круг людей, которые могут решить эту проблему.
Если он это впендюривает в свой пом при помощи каких-то экзотических плагинов, при помощи копирования каких-то внешних пакетов, мы в результате получили какую-то уникальную систему сборки, которая поверх Мавина пытается с собой докер-файл повторить.
Я говорю, да нафиг все это надо.
Не надо это.
У нас есть универсальный язык, который понимает все девопсы в мире.
Мавин умеет с докер-файлами работать.
Ты можешь продолжать писать докер-файл и просто с помощью Мавина билдить из этого докер-файла.
Там нет как бы проблемы, ты не обязан писать это на Мавине.
Речь идет о том, что, скорее всего, у тебя, я так понимаю, твой этот коллега, он потом использует что-то типа билд-паков или что-то такое, да?
То есть что-то, что не использует докер-файл.
Ну да, ну да.
Ты правильно говоришь.
Короче, это какой-то путь в никуда.
Тут ты меня никогда не убедишь, что это разумная идея.
Я не буду даже пытаться.
Инжектить туда даже сборку докер-файла, если бы это был настоящий докер-файл, я бы все равно сказал, что это какое-то безумие.
Ну, хочешь так делать, делай, ради бога.
Но рассказывать, что это правильный путь, ну, это в дурку.
Я не буду утверждать, что это правильный путь, я как раз хотел показать, как он здесь реализован, потому что я считаю, что это, ну, даже если ты как бы считаешь, что это неправильно, то, на мой взгляд, это, по крайней мере, красиво.
Не, мне кажется, что это уродливо.
Мне конкретно кажется, что это уродство какое-то.
Ну, это дело вкуса, безусловно, это дело вкуса.
Ладно, ну, то есть, я не настаиваю в этом, я просто хотел как бы вот про это рассказать.
То есть, на мой взгляд, это такое, ну, вот, прикольное, значит, прикольное решение, и оно в каком-то смысле, оно как бы алайнится, да, то есть, вот с моей идеей о том, что у тебя билд вот этого как раз имиджа должен быть внутри компетенции команды, да, то есть...
Мне кажется, знаешь, ты когда упоминаешь этого чувака одного, ты смотришь на то, что он у тебя один работает.
Но чаще всего у тебя же за конкретный артефакт отвечает все равно какая-то команда, мини-команда.
Нет, он не один работает.
Я про это знаю, потому что мне иногда с этим работать приходится.
Его, этому самому джуниору, который с ним работает, пришлось всю эту магию изучить.
Нет, он не один работает.
Какая-то условная команда есть.
Я имею в виду, что, понимаешь, в простых кейсах, я с тобой согласен, что в простых кейсах, грубо говоря, если у тебя просто джарник, который работает везде, да, который работает на любой версии операционки, который работает на любой версии джавы, ты никаких проблем никогда не встретишь.
Но если у тебя какая-то чуть более тонкая вот эта конфигурация, которая может работать, может не работать на разных, ну вот, разных версиях Linux, разных версиях зависимости, разных там еще каких-то environment, вот тут это все, на мой взгляд, должно быть как можно ближе к разработчику.
Не знаю, Леша, ты согласишься со мной или нет?
Я соглашусь, но я понимаю, что ты такие проблемы описываешь, что если реально у вас джарники не работают из-за того, что там, я не знаю, версия процессора не та, и это прям проблема, ну, наверное, тогда ее надо решать.
Но тут я больше с Ампутуном соглашусь, что в реальном мире таких проблем нет.
То есть, ну, типа, ну, мы не решаем такие проблемы, что вот ты собрал такой джарник, у тебя есть та же самая JDK, у тебя все то же самое, та же самая версия Linux, а вдруг, бац, не работает, потому что там у тебя кто-то минорную версию там какой-то ISO-шки бампнул.
Конкретный пример, вот конкретный пример, это когда у тебя, ну, если мы говорим про Java, да, если у тебя в Java есть нативные зависимости, которые ты через JNI подключаешь.
Вот это самая большая проблема.
Понятно, что 95% людей с ней никогда не сталкиваются.
Нет, это реальная проблема.
Дай я тебя подержу.
Потому что, Леха, вот смотри, у нас случай есть, когда надо квантлип собирать.
Знаешь такую штуку?
Квантлип.
Для криптографии?
Нет, для всяких математики, для разной тонкой.
И биржевых дел.
Это прям монстр, который собирается на Mac M1 Ultra примерно полчаса.
По-моему, на C++ написан, причем не с первого раза собирается.
Естественно, на C++.
Да, и теоретически, если бы эта балалайка, сборка этой балалайки была бы не магией, для которой у нас есть один человек, которого мы специально для этого вызываем раз в несколько лет, когда меняется основная версия, а часть обычного процесса сборки, там базил, шмазил, неважно что, я бы сказал, это хорошее дело.
То есть есть, собственно, такие кейсы, где хотелось бы внешнюю зависимость впендерить, как говорит гость, ближе к соурсу.
Есть, я согласен, есть.
Я говорю, вот мы как раз вернулись к тому, что крутая идея в базале — это вот кэшинг зависимости, сбилдинг зависимости.
Офигенно.
Но, опять же, возвращаясь к докеру, а представьте, вам давали просто base image какой-то, да?
И вот то, что, Михаил, ты говорил, да, что у тебя, а ты там, не знаю, у тебя исходник поменялся, а у тебя там base image не поменялся.
Да плевать мне, если он поменялся, а base image не поменялся.
Мой артефакт — это base image.
У него есть ша, у него есть версия, которая работает, которая меня устраивает.
Если кто-то поменял, коварно поменял исходный код этого самого Quantum, но при этом у меня не поменялся автоматический base image, да вообще плевать.
Я не хочу, чтобы он менялся.
Не так все просто, к сожалению.
Естественно, я со временем пришел к тому, что у меня есть без имидж, который с квантом внутри скомпилирован, и все в порядке собирается.
Тут вопросов нет.
Вопросы возникают, когда я локально это отлаживаю.
Если я живу в экосистеме, в которой не все запускается из докера, а где я поменял файл и хочу его в дебаггере отладить, не через докер, вот тут такая система локальной сборки мне бы помогла.
Так подожди, ты же не будешь отлаживать сам Quantum?
Или ты Quantum будешь отлаживать?
Попробуй, если он неправильно туда присобачен, не та версия, у меня программа даже не поднимется.
Мне не надо Quantum отлаживать.
А для этого же есть всякие контейнеры Base Development, у тебя есть, ты можешь запустить свое приложение в контейнеры и туда воткнуться через дебаггер и все подебаггер.
Да, если бы я жил так, то, наверное, я бы мог полностью на контейнерах жить.
А пока приходится магию.
специального человека.
Окей, слушайте, мы эту тему... Да, все, я как раз хотел закончить.
Рекордная.
Собственно, это все, что я хотел рассказать.
Кто-то в чатике, лучшая шутка в чатике, это, ну что, тема слушателей.
Да-да-да.
Нет, там хорошая тема была.
Хороший вопрос, что теперь с этого можно диссертацию написать.
То, что мы тут наговорили.
Нет, подожди, докторскую.
Давай уже выше брать.
Саммари.
Можно я?
30 секунд саммари.
Значит, смотрите.
Еще раз.
Значит, у Бейзела, безусловно... Я, кстати, запостил мемчик небольшой.
Ну, как мемчик?
Это то, что я делал такую картинку, когда я в одной из компаний призывал... Ну, пытался убедить ребят мигрировать с «Мавина» на «Грейдл».
Я им вот такую картинку подготовил.
Я ненавижу, когда мысли свои доказывают набором случайных картинок, особенно с конями.
Да нет, это было для иллюстрации, чисто для привлечения внимания.
Ты сейчас подставил всю эту картинку.
От какой цели?
То есть ты смотришь, показываешь, что там какой-то супер-гиперэлектрокар, если ты где-то на селе, и если у тебя нет электричества нахрен никакого вообще вокруг, то, наверное, Apache Ant, наверное, и неплохо будет для тебя работать.
Безусловно.
Леш, я убеждал их мигрировать на Gradle, не на Basel.
А, ну окей.
Так что это было намерено.
Это было намерено.
Смотрите, короче говоря, последняя вещь на эту тему.
Минусы Бейзела.
Во-первых, кривая обучения.
он нетривиальный, и понять, как он работает, довольно сложно.
Особенно переходя с других систем, это точно непросто.
Второе.
Я говорил про сэндбоксинг, и он потом говорил, что можно использовать докер для сэндбоксинга.
Проблема любого сэндбоксинга в том, что сэндбоксинг всегда замедляет тебе процесс.
К сожалению, это действительно так.
Даже несмотря на то, что они сделали все максимально быстро, они не копируют файлы, они только создают симлинки и так далее, все равно, к сожалению, сэндбоксинг замедляет.
То есть у тебя, например, тесты в сэндбоксе ранятся чуть-чуть медленнее, чем без сэндбоксинга.
Третья проблема.
Сложно дебажить.
То есть если ты написал какой-то там, значит, кастомный рулл,
Это то еще приключение, дебажить непросто.
Нельзя просто подключиться дебаггером и в шагах там походить.
Там все очень хитро построено, из этого всего генерируются баш-скрипты, которые ранятся, которые трудно отлаживать и так далее.
То есть на самом деле внутрянка у него очень непростая.
И последняя рекомендация.
Я на самом деле, да, я картинку запостил.
Я просто хочу посоветовать каждому, если есть возможность, в одном из 5 проектов просто попробовать.
Понятно, что в продакшене 90% людей он не понадобится, но просто хотя бы посмотреть, как он устроен, какие преимущества он дает и понять, в чем основное отличие.
В чем подвох-то, что это гешпет-проекты?
Я честно даже думал, допустим, я хочу попробовать «Базл».
Даже на нашем рабочем проекте он тривиальный, честно.
Ты прав.
Он очень тривиальный.
Да нафиг он там не нужен?
То есть он действительно нужен на больших, огромных вот этих проектах.
Мне кажется, что если ты попробуешь на 5-проекте, ты думаешь, ты реально не поймешь, зачем вообще нафиг он нужен.
Ты не уверен.
Ты не увидишь именно преимущества, но ты, по крайней мере, сможешь с ним потрогать его.
Ты сможешь познакомиться с концепциями, с этими интересными концепциями функционального подхода, с энбоксингом и так далее.
Это просто даже для общего развития может быть.
Алексей, есть гораздо более близкий к телу подход, который ты можешь попробовать в 5-проектах.
И я был ярым критиком идеи го-релизера.
Знаешь такую болвайку?
Горелизер.
Горелизер это такая штука, которая как базовая, только другая.
Ты декларативно описываешь те артефакты, которые ты хочешь произвести в этом го-релизере и описываешь, например, артефакт, ты хочешь RPM сделать из своего билда.
Ты хочешь докер-имидж сделать.
Ты хочешь, я не знаю, бинарники для 150 платформ сделать.
Все это в год делается, ну, типа делается, правильно?
Makefile присобачишь.
И поэтому я, собственно, считал это лишней сущностью.
На практике это довольно удобная штука.
Я в последнее время на него перешел практически везде.
Он всякое дикое количество магии умеет делать.
Например, ты можешь прямо из него в брю задеплоить свои штуки, и он сам в другой репозитории запостит, и все это он сам делает.
А кросс-платформенный билдить умеет?
Например, для QM какой-нибудь соберет?
Да.
Все это умеет делать.
И я только ради этого готов его притащить.
Потому что я все мечтаю перейти на гравитон.
И я хочу начать хотя бы в параллель билдить армы и эти... Опять же, тебе, по сути, это не особо и надо на практике, поскольку ты можешь это делать при помощи билд-х в докере, правильно?
Да, конечно, могу.
Но, блин, это же как-то неэстетичненько.
Да, эта штука, по сути, один го-релиз запускаешь, и он тебе все эти аутпуты генерирует.
И рекомендую попробовать.
Попробуй.
Давайте пойдем на следующую тему.
Михаил, спасибо, что ты нас так затянул почти на два часа.
Это редко бывает.
Не всякий гость долетит до середины Днепра настолько долго.
Оставайся до конца с нами уже.
Что там уже выходить-то туда-сюда?
Ксюша, ты уходила, да?
Это было два по полчаса назад.
Ты вернулась к нам?
Да, я вернулась, конечно.
Ты наслаждалась дискуссией, скажи честно?
Я наслаждалась дискуссией, да.
Ты много для себя нового узнала?
Ты видел, как слушатели?
Слушатели говорят, что нам всегда теперь нужны гости.
Кроме вот твоей шутки про... Кто-то сейчас диссертацию напишет.
Еще они сказали, что гости — это классно.
Так что не только я наслаждалась, а еще много-много людей еще будут наслаждаться.
Да, войдет.
Войдет в историю.
Первый новогодний выпуск практически на одну тему.
Давайте не позволим ему на одну тему и добавим хотя бы еще одну тему.
Ну, одну.
Всего лишь одну.
Я много мне прошу.
Еще одну всего лишь.
Я даже не буду выбирать тему, которую Грею недружественно.
Типа 14 лет Го, ретроспекции, вот это все.
Хотя там можно было бы накидать.
Тогда давай выберем тему про Джен.
Эх, а я подготовился про 14 лет Го.
Про телефончики.
Я с Лехой согласен.
Телефончики.
Слушай, а ты за телефончики?
Я за телефончики, мне кажется.
Только у нас же было достаточно гиковски.
Давайте посмеемся все вместе.
Женя так вообще всех разочаровал.
Почему посмеемся?
Про что я обещал?
Ты хочешь клавиатуру для айфона?
Ты видел этот ужас?
Конечно.
Я хочу купить это уже сразу.
Как оно?
Блэкбери?
Это же Блэкбери практически.
У меня такое чувство, что Леша нашел какую-то памятку, что типа в подкасте всегда должен кто-то перечить, потому что иначе не получается шоу.
Если что-то говорят... А почему тебе не нравится, Ксюша?
Чем тебе не нравится?
А когда ты говорила про телефончики, ты что-то другое имела в виду?
Это, это.
Ну, я говорю, посмеемся.
А Леша говорит, почему посмеемся?
А чувак, который за этими кнопочками стоит, это какой-то непальцем деланный чувак.
Это же не просто какие-то пацаны сделали, это какой-то крутой кекс придумал.
Я про него читал.
Он стоял... Он что-то с BlackBerry мутил в свое время.
Какой-то большой человек был.
BlackBerry заметно тут корни.
Да, теперь решил BlackBerry... Здесь, кстати говоря, совсем незаметный корень BlackBerry, потому что он напоминает... Ну, там у Palma была похожая клавиатура.
Но с BlackBerry была проблема, когда была похожая клавиатура с клавиатурой, как у BlackBerry.
И вот тогда, так сказать, эти товарищи из ягодной компании наехали, и это называлось, по-моему, Type 2, что ли, или Type просто, тогдашняя клавиатура.
Но вот теперь это совсем другая клавиатура, и это, да, видимо, это еще, я надеюсь, по крайней мере, что это еще и внешний батарейка.
А мне кажется, что это просто обязательно.
А это еще и батарейка?
Нет, я думаю, что, наверное, это должна быть еще и батарейка.
Ну, я не уверен.
Ну, было бы логично, наверное, да.
Просто много места же.
А в целом, вообще, по-моему, фигня.
А почему фигня?
Классная штука.
Во-первых, вот, и, Ксюш, ты тоже, вот, я не понимаю, что твой сарказм, вот, ваш с Греем ядовитый сарказм, я реально не понимаю.
Во-первых, он красивенький.
Желтенький такой прям.
Ну, не обязательно желтенький, там он разный есть.
Ну и серенький еще, да, у них пока, по-моему, два цвета, да.
Если я говорю, опять же, наверное, слушатели не понимают вообще, что за чушь мы несем и почему мы друг на друга друг набросились.
Это реально клавиатура для айфона, которая как такой чехол-клавиатура, которая туда засовывается и появляется такая физическая клавиатура.
Мне кажется, офигенная идея, во-первых.
Она похожа на клавиатуру для BlackBerry, то есть она такая не очень длинная, широкая, она достаточно такая, ну, я не знаю, сколько она может быть процентов, может быть, четверть айфона, да?
То есть она не такая уж длинная, но она такая приятненькая.
Слушай, только не забывайте, что когда вы говорите «клавиатура как на BlackBerry» или «клавиатура похожая на BlackBerry»,
Вы уточняете, речь не идет о той самой фирменной BlackBerry клавиатуре, которая вышла из употребления даже на их собственных моделях лет 10, наверное.
То есть это не та самая удобнейшая.
Да без разницы, понимаешь, я сейчас смотрю на это, я понимаю, что реально, если есть вещь, которую я ненавижу в айфоне, это клавиатура.
То есть вот экранная клавиатура, она бесит меня настолько неимоверно, что пусть эта штука, этот чехольчик добавит туда 5 сантиметров вниз, но это будут физические клавиши, которые я смогу попадать, и если я на нее нажал, я на нее нажал, а не как на экране.
Я вроде бы на нее нажал, но iPhone такой «Да нет, ну ты же наверняка хотел соседнюю клавишу нажать».
Типа «Да ты придурок, блин, я вот прям в нее попадаю, ну что ты делаешь?» Это же круто будет, насколько будет удобнее пользоваться любым набором текста там.
Я набираю очень мало.
А у тебя какая клавиатура сейчас?
В смысле, извини, у тебя какой айфон сейчас?
Какой такой, который большая пятерка первый вышел, 12 или 13?
Ну, во-первых, тогда тебе не нужна эта клавиатура, она просто не подключится.
Потому что эта модель, ну, там три модели для 14 Pro, для 15 Pro и 15 Pro Max.
А, ну окей, у меня 12 или 13, какой там первый был.
Ну, то есть пойдет сначала айфон купить, нормально.
Вот.
Тогда не судьба.
А почему, вот мне интересно, что такого случилось в 14-м, да, что именно развертка?
Нет.
А что?
Ну, ребят, это же совершенно точный, так сказать... Ну, чехлы-то не подходят.
Совершенно точный футляр.
Ну да, чехлы не подходят, и это не подходит.
А, ну я и говорю, что размер, просто размер и как бы шейп, ну, в смысле форма, да.
Да, да, да, да.
Ну, конечно, 14-й все-таки отличается.
Чуть-чуть, да.
Видимо, он не может быть подключен никак к обычному, только к промоделям.
И, видимо, они решили не делать для 14 промахов, потому что это... А вы уже, пока меня не было, пришли к выводу, какое-то редкое уродство?
Леша очень нравится.
Я сказал красивенький.
Если ты сейчас купишь 15 Pro и купишь к нему эту штуку, если я не ошибаюсь, у тебя, если я правильно смотрю на все это, у тебя телефон станет на 7,5 сантиметров длиннее.
Он даже выглядит какой-то несбалансированный.
Вот на картинках даже.
А, нет, подождите.
Вру.
У тебя он будет занимать... Я думал, это добавленная часть.
Нет, он не будет.
Он у тебя будет 19 сантиметров длиной.
Сантиметров немало, что говорят.
Но вот пропорции настолько странно меняются.
Он становится каким-то Самсунгом в результате.
Я не знаю, почему тебе мало говорят эти.
Как тебе сказать?
Но вот если ты растянешь сейчас руку, то условно у тебя между большим кончиком мизинца и кончиком большого пальца, наверное, порядка 17 сантиметров.
То есть это будет длиннее.
И это не максимальная модель.
Максимальная для Pro Max это 20 с половиной сантиметров.
Опять же, бог с ним в состоянии.
Мы уже привыкли к тому, что телефоны бывают большими.
И вот это все, с этим мы уже готовы жить.
И наоборот, люди хотят телефоны побольше.
Но то, что он становится такой длинный, и это как-то необычно.
Что, тебе, Леха, реально нравится, да?
Мне нравится, да.
Я уже говорил, когда-то Ксюша говорил, что мне реально клавиатура экранная, меня в айфоне дико раздражает.
Мне сказали, что надо голосом набирать в чатике.
Я, может, попробую, но не знаю.
Но вот реально физическая клавиатура, мне кажется, это крутая штука.
Я бы...
Опять же, говорю, может, так как я набираю мало, то она, типа, все время иметь подключенным ее, наверное, не имеет смысла большого.
Окей, я набираю реально очень мало.
Вот этот юзкейс, когда тебе иногда чехол... И вот для суперредкого юзкейса ты будешь отдельно в кармане носить 20 сантиметров.
Не-не, я тебе из опыта легко скажу.
Если бы, например, я пользовался телефоном активно, то, например, писал бы почту с него, да, отвечал, я бы наверняка такую штуку купил.
Вот я тебе из опыта скажу, как человек, наверное, единственный из вас, который покупал специализированный чехол, который нужен для определенных случаев.
В моем случае этот чехол был такой с особой дыркой Quad Lock, которая крепится на мотоцикл.
Это какой-то ад.
То есть, если у тебя есть чехол, с которым ты не можешь жить все время, а время от времени надо его надевать, снимать, ну, это абсолютно нежизнеспособная вещь.
Я понимаю.
Если бы я, например, своим телефоном пользовался активно, как рабочим, например, мессенджером, почтой и прочим, этот чехол у меня был бы все время на нем.
Потому что вы еще это запоминаете.
этого чехла.
Если, например, я сейчас, не знаю, начну набирать что-то, да, в почте какой-нибудь своей там, то полэкрана мне займет эта уродская клавиатура.
А здесь она не займет у меня.
У меня будет весь полностью экран посвящен тексту.
И мне кажется, если надо много набирать, если надо много работать с текстом на айфоне, а есть люди, которые реально пользуются айфоном как рабочим инструментом, правильно, там, для той же почты, да это просто благословение.
Леш, у тебя карманы какой глубины?
А он не носит там телефоны.
Да, например, в джинсы у меня он не помещается.
Не-не, в джинсы у меня не помещается.
В пальто, например, он во внутренний влезет из дополнительной вот этой блямбы.
А так нет, он не помещается.
Я помешаю, работает с пляжа в пальто.
Как конь.
Нет, а в какие-нибудь шорты, типа, думаешь, такой телефон войдет?
Мне кажется, ни хрена он никуда не войдет, этот телефон.
Его носить вообще нельзя.
Вот именно.
Вот я это имею в виду.
А какая разница тогда, ты понимаешь?
Да, но тогда какая разница?
То есть я эти кучи не могу носить и с чехлом.
Ну, то есть мне будет и сейчас неудобно, и с чехлом сделает это на 5% неудобнее.
Ну, окей.
Ну, вообще, надо сказать, мир настолько уходит от, ну, во всяком случае, мира вокруг меня, кроме вот этих ненормальных, Ксюша, твоего поколения, этих, как они называются, поколения Зи, да?
Ты же поколение Зи у нас.
Зи.
Я уже миллениал.
Это комплимент.
Я выгляжу.
Вы как дебилы просто.
Нет, чтобы сказать, да, да.
Мы даже не думали, что ты уже поколение Зи.
Так вот, ваши-то любят набирать на телефоне многое.
А всем остальным нормальным людям, что вы такое набираете?
Мир уходит от набора на телефоне.
Я поняла, я, кстати, сейчас бы попалила, что я явно не Millennial или там кто там, Z, короче, я вообще не вижу ничего на айфоне, и поэтому я там, если и набирала что-то, то уже давно не набираю.
Ну, потому что буквы маленькие, у меня даже там shift стоит большой, все равно маленькие.
Поэтому, я не знаю, Леша, тебе повезло, что ты все видишь.
Радуйся, ты, наверное, у нас поколение какое-то самое последнее.
Самое молодое.
Короче, я не знаю, по-моему, на телефоне просто набирать неудобно, ну, потому что ничего не видно и вообще неудобно.
Поэтому не знаю, кому эта клавиатура нужна.
Я бы ее купил, кстати, вот чтобы нам поржать, типа,
исключительно поражает.
Я один из тех людей, который не способен жить с чехлами, которые мне не кажутся идеальными.
Я выбрал один чехол, и с ним живу последние много лет.
Потому что он идеальный с моей точки зрения.
А если чехол будет не идеальный, и мне захочется снимать, перепереставлять, то это будет как с мотоциклетным.
Но купить бы я купил.
Ну, вдруг бы пошло.
А вот
Догадайтесь прекрасное про этот чехол.
У них есть два цвета, желтенький и серенький, да, и желтенький называется Bumblebee.
А как называется серый, как вы думаете?
Я посмотрел.
London Sky.
Да, меня поведывала эта идея, что вот да, London Sky.
Ну, в общем, короче, прикольная, конечно, по идее штука, но я бы сказал, что же она не будет.
А она кикстартеровая или уже продается?
А не пока ты предоплачиваешь, по-моему, 30 долларов, где-то там, или в зависимости от суммы, и заказываешь.
Вы слышали, чем закончилась история с покупкой мною клавиатуры в августе месяце?
В августе месяце я заказал клавиатуру Zoom 75, которая должна была прийти в начале ноября.
В начале ноября они пришла, я им... Нет, она должна была прийти сразу, у них было сказано in stock.
Она не пришла через неделю, я им написал, они говорят, ну что вы, это грубая, типа придет в ноябре.
В ноябре не пришла, они мне прислали в виде ответа, вот за это я бы убивал, знаешь, ты в кастомер-саппорт связываешься, говоришь, когда будет клавиатура, они говорят, садите в наш дискорд-чат, там все детали.
Заходишь в дискорд-чат, там 750 каналов, где люди ругаются между собой и матерятся, никакого официального саппорт-канала нет, где-то находишь, какие ответы.
Но суть в том, что январь месяц не пришла, я им написал гневное письмо.
Говорю, так, вы не способны доставить клавиатуру, либо скажите, что она будет завтра, либо верните деньги.
Он говорит, нет, деньги мы не вернем, типа, поезд ушел уже, все, уже времени сколько прошло.
Но клавиатура будет в течение недели.
И вообще, ходите в наш дискорд, там все написано.
Там все написано.
Поубывал бы.
Я больше с этим никогда в жизни не буду связываться.
Ну, клавиатуру чувствую, дождусь.
Ты клавиатуру-то перешла?
Не, не перешла еще.
За Эбри сказали же.
Ну да, сказали.
Теперь будет, может, в течение недели.
А в Дискорде уточняли.
А в Дискорде тоже люди жалуются.
Я, говорят, в августе заказал, у меня еще нету.
Когда будет?
Вот, говорят, этот бетч уже... Они так туманно, причем гады, отвечают.
Говорят, контейнер из Китая выехал.
Вот.
Что это значит вообще?
Сколько вообще идет этот контейнер?
День, неделю, месяц?
Контейнер выехал.
Каким путем он выехал?
Ничего не понятно.
Ну, выехал, говорят, ждите.
Ну, эти ребята предлагают купить сейчас, значит, к 1 февраля будет готов модель для 14 Pro, к марту будет, в середине марта будет готов версия для 15 Pro, а Pro Max, обладатели Pro Max получат свое где-то в ранней весной.
Ну, в общем, вот так вот.
То есть, это не то, чтобы Kickstarter, потому что они не берут полную сумму, в общем,
30 долларов, по-моему, предоплаты.
Но вот дальше... Они, как любимая XU-6 Tesla, тысячу берут, а потом когда-нибудь машину вам доставят.
Да, да, как-то так.
Да, но у меня, кстати, с Tesla все вообще было шикарно.
Это ты про этот, наверное, Cybertruck.
У меня вообще было быстро.
То есть я заказала на телефоне, мне кажется, мне через месяц, хоп, приходишь домой, оно там уже стоит.
Ну да, когда Tesla 3 ваша только вышла, собирали сначала деньги, а потом через пару лет люди начали получать машины.
Не, ну да, я имею в виду, что у них не всегда так.
Не всегда так надо страдать.
Я немножко ошибся, тут все-таки полную сумму сейчас надо заплатить, 139 долларов для тех моделей, которые сейчас будут там 14-15 Pro, для Pro Max действительно 30 долларов депозита.
И когда-нибудь, так сказать, оно где-то весной доедет.
Но то, что месяц ждать машину, к сюжету тоже ломает.
Я люблю, машины я давно не покупал, но мотоциклы, когда я покупаю, люблю зайти в магазин, деньги заплатить и на мотоцикле уехать.
Она у меня так не получилась.
Я почти год ждал мотоцикла, так что не мне тебя учить.
Потому что это ковид был.
Ковид был, и там все вот эти проблемы были, и долго было.
Они мне за это лишнюю гарантию выдали.
Но все равно приятно сразу ехать.
Женя любит зайти, сесть и уехать.
Но тот единственный случай, когда он покупал мотоцикл, пришлось год ждать.
Не год, там 7 месяцев я ждал.
На это я загнул год.
Не знаю, мне кажется, как-то было нормально.
Просто мне кажется, в Америке привыкаешь, что ничего сразу не бывает.
Да все сразу.
Если сейчас ты приходишь, вот сейчас ты придешь.
Я ходил мотоцикл покупать, я на него сел, он говорит, ходите, сейчас прямо на нем уедете.
Вот в это время, в современности, и Индиан, так и Харли, любые мотоциклы, ты садишься, сделаешь кружочек, попробовать, нравится, вот это будет твой.
Может быть, там мало кастомизации.
Я у меня немного в Тесле кастомизации.
У меня единственное, что я хотела, белый салон, чтобы просто не садиться в машину и не умирать там, и чтобы ноги не обжигались.
Потому что, ну, летом объективно жарко.
И как бы, вот, я не знаю, это вроде как такая несложная оптимизация, да, белый салон.
Я уверена, что вживую бы так точно не получилось.
Оказалось бы, блин, что еще дольше надо ждать.
Не знаю, мне кажется, тут часто... Это сильно зависит, на самом деле.
Мы девочки, когда машинку покупали, она хотела именно синего цвета.
Вот эту модель, именно синего цвета, никакую другую.
Кастомизации там внутри никакой нет.
Хонда какая-то недобитая.
Но синего цвета нашлась в результате где-то, черт знает где, в одном месте.
И нашлась.
Смогли найти.
И так же сразу же уехали.
Во-первых, ты живешь в большом городе.
Да.
Ты не сравни нашу деревню.
Мне кажется, Умпутун, Чикаго же не маленький город.
Я не живу в Чикаго.
У нас тут деревня.
Я тоже в деревне.
То же самое сказать, что ты в Сан-Франциско живешь.
Я также живу в Чикаго, как ты живешь в Сан-Франциско.
Во-первых, Чикаго, мне кажется, больше, чем Сан-Франциско.
Я это имела в виду.
Я не права.
Можно сейчас посмотреть.
Сан-Франциско вообще не очень большой город.
полтора миллиона населения.
Чикаго, по-моему, третий город в Америке по размеру.
Вот, я и говорю, что я всегда думала, что Чикаго больше.
Может, конечно, оно меньше.
Ему 30 миль ехать до Чикаго, если я не ошибаюсь.
Так, а мне тоже тут... Зачем ты все время сообщаешь Чикаго-Чикаго?
Я в Чикаго ни разу ничего такого не покупал.
Нет, но агломерация все равно же пропорциональна размерами.
Вот Л.А., например, большой город, у него агломерация огромная.
Нью-Йорк большой город.
Чем больше у тебя город, тем больше у тебя вокруг него будет нашпилено всяких маленьких городков.
Оно же так работает.
Ну да, так и есть.
Давайте на тему наших слушателей пойдем потихонечку.
Давайте.
Я прошу прощения, мне, к сожалению, нужно бежать.
Спасибо большое, что пригласили.
Если что, приглашайте еще.
Спасибо.
Пока.
Да, первая тема грустная, умер Никлаус Вирт, ему 90-й год шел, довольно естественная история, ну и в общем, да, хороший был язык Паскаля, и не только.
Но он еще есть, там же кто-то что-то делает на нем.
Да, да, да.
И, по-моему, что он еще?
Неси шах по F, по-моему, тоже.
Нет, по-моему, он не работал на тебе уже.
Ну, окей.
В общем, нам тоже грустно.
Ум Путун обещал рассказать о том, как избавлялся от следов питона.
Да, это был калечащий эксперимент.
Началось с того, что я по глупости запустил на нашем мастере команд докер очистку минус A, в общем, все ненужные имиджи, чтобы почистить, ну, чтобы место было.
И что вы думаете?
Имидж, который строит, собственно, сайт, он такой, неактивный.
Он запускается только в момент построения.
Я в результате этот имидж тоже почистил.
Ну, сказал, ну, фигня, вопрос, сейчас построим, это же докер, правильно?
Что нам кабана?
Сейчас построим из докера.
Ага, сейчас.
Сейчас гость хихикает где-то, да, который у нас ушел.
Да, про герметичность.
Удаляясь.
Удаляясь, и да, да, да.
Оказалось, билд абсолютно не герметичный, то есть добрый человек 100 лет назад, ну, конкретно в 2015 году,
Может даже и раньше написал набор скриптов, там два набора, от которых я избавлялся.
Один набор скриптов для публикации, который тоже из докер-контейнера запускается, а второй для дипломента, собственно, самого сайта.
И оба они пропали.
И все они с питоном, с непришпиленными версиями.
Запускаю я вот такой, он говорит, какой-то MS Tunes или M-Tunes.
Такая версия, которую вы хотите, уже давно нет, и мы ее ниоткуда взять не можем.
Я пытаюсь взять следующую, она говорит, несовместима.
Параметры здесь не такие.
Короче, совместимость сломалась к чертовой матери.
Найти те версии, неизвестно какие, нужны были.
Абсолютно невозможно, оригиналов нет.
Закатал рукава, пошел писать на все на ногу.
И вы знаете, есть тут прямо... Был бы Бобук, я бы ему сказал, что Бобук-то иногда в чем-то прав.
Все-таки в Питоне вот это его... Все покрытия всего и библиотеки на все случаи жизни это big fucking deal.
Потому что у меня главная проблема, на которой я убил, наверное, 90% времени, то есть все остальное время практически был технический процесс.
Я загнал в чат GPT старый питоновый скрипт, говорю, сделай мне такую же ногу, поправил его, все в порядке.
А вот то место, которое должно делать теги для нашего подкаста, а именно вот те теги, которые чаптеры, знаете, у нас в mp3 файлы можно переходить на чаптеры.
Вот это прямо блески нищета, Голюха.
Есть на самом деле две библиотеки в мире, которые умеют MP3, ID3 версии 2, по-моему, какие у нас там таги используются, делать, которые это поддерживают, и оба делают это неправильно.
То есть одна делает чаптеры, но не делает table of contents, это так не делает, где надо их всех перечислить.
А вторая и этого не делает.
В результате мне пришлось писать руками, разбираться, как вот эти таги работают.
Тут, конечно, круто помог чат GPT, поскольку я вообще не знал, как эти таги строить.
Если вы на код посмотрите, там прям бинарные троечки туда вписывают, бинарные нолики, эти фреймы сам строю руками.
В общем, какой-то ад.
Какой-то ад и кошмар.
И комментарий там, что все это insanity нужно, потому что библиотека это не умеет поддерживать.
А в Python ты говоришь, что это есть штатная... Ну, не штатная, но стандартная библиотека, которая все умеет.
Ну, не стандартная.
Есть библиотека, единственная, которая... Не единственная, а первая, в которую я попал.
i3d называется.
К ней вообще никаких вопросов.
Она строит, она работает.
Там, я уверен, есть еще десяток других.
В ГО есть две библиотеки.
И обе это делать не умеют.
Только собрать потом невозможно после этого.
Да, собрать невозможно.
То есть, когда она работает, она вообще офигенна.
Именно так.
И второе, из чего я его полностью убрал, там были хитрые скрипты, как брать номер эпизода.
Ну, и когда-то я их начал написать, потом человек дописал, я это тоже все выбросил.
Заменил одной Гошной программкой.
И все в порядке.
А третья, которая это была РСС строить.
Тоже было на питоне написано.
И тоже, кстати, не поднималось, потому что...
какой-то, вот этот модуль, какой-то он очень, который умеет XML-ки разбирать и строить, он какой-то очень капризный.
Говорит, рендеринг такой у меня уже не поддерживается, хочу такой, я знаю, что ты хочешь, иди в баню.
Короче, написал на Go, поскольку что-что XML-чики в Go строить умеют.
При этом, Леха, ты будешь смеяться.
Знаешь, как я XML построил ногу?
Через какой-нибудь текст-пакет или как там это, текст-темплейт?
Через текст-темплейт, конечно.
Рисовал один темплейт, где все это пиндюрило и прекрасно работает.
И мало того, я темплейтс даже не делал отдельным файлом, ну вот именно XML, а прямо в гостроку такую длинную сделал.
Чтобы не возиться с эмбэдингом.
Красота.
И все работает.
Так что сегодня, если подкаст не выйдет в том виде, в котором вы ожидаете, это будет сайд-эффект наших новых улучшений.
только хотел уточнить, так сказать, уже по... Слушайте, а если есть вот этот, типа, SQL injection, да, есть JavaScript injection, а будет какой-то, типа, RadioT topic injection, то есть предложить такой тайтл, чтобы он так инжекнулся в теги, чтобы сломал парсер, не парсер, а генератор XML, он путуна.
Да, там легко, наверное, можно... Кстати, Telegram там ломал один из кусков, тоже это была одна из проблем.
Если спам, который мы... Мы же спам удаляем теперь, но в логи он попадает.
Некоторый спам ломал парсер, который тоже был на питоне написан.
Я его там обложил, конечно, троями и кетчами, и эту строку пропускать стал, но теперь должно все прямо работать.
Посмотрим.
Оставайтесь с нами еще пару часов.
Но не в эфире, а в чатике.
MySQL начал поддерживать функции на JavaScript с помощью GraalVM.
Явно не этот выпуск.
Но это запись в блоге Орла о том, что они
Леха, ты что-то про это знаешь?
Что они поддерживают?
Я не знаю, но я подозреваю.
То есть GraalVM, я думаю, что не... Ну, то есть GraalVM в мире Java используют, когда говорят про нативную компиляцию.
Но у GraalVM же есть очень большая штука, это вообще рантайм для разных языков.
То есть, типа, у них там есть Truffle Ruby, это рантайм для Ruby, у них есть свой рантайм для Python, у них есть свой рантайм для JS.
И они умеют, типа, запускать прям очень умная штука, она там с JIT'ом совсем.
То есть у тебя может быть JavaScript с JIT'ом, который бежит там поверх, я не знаю, JVM.
Я так понимаю, что они как-то вот это прикрутили куда-то туда в свой MySQL.
То есть писать какие-то хранимые процедуры на JavaScript, что ли?
Типа того, да-да-да.
Скорее всего, и оно будет как-то нативно потом все это JIT'ом компилироваться.
И вообще вставлять JavaScript-код в SQL запросы.
Я подозреваю, что это что-то в ту сторону они прикрутили.
Ну, окей.
Окей, поехали дальше.
SpaceX запустила первые шесть спутников Starlink Direct to Cell.
Это прямая связь со смартфонами.
То есть это то, что в том числе похожая функция анонсировалась Apple пару лет назад.
Для такой экстренной связи смартфон...
У них тоже это для экстрим-связи, это не замена обычной сотовой связи.
Да, ну там чисто физически просто даже эти низкие спутники, они все равно, мягко говоря, высоковаты для того, чтобы до них сотовым телефоном дотянуться.
А спутники это вот эти, которые Pizza Box Size или это какие-то другие спутники?
Ты имеешь в виду эти нано-кубы, да?
Нет, это старлинки.
То есть это реальный старлинковский спутник, только внутри него вот этот Direct to Cell.
То есть на самом деле, естественно, там другая, я так понимаю, другие антенны, значит, и так далее, но...
Подожди, мне человек дает ссылочку на ту библиотеку, именно которую я только что ругал, что она... Да, на картинке правильно вставляет, дорогой товарищ, но ты попробуй на них чапы сделать.
Я уже у них открыл, в pull-request написал, что они делают неправильно, и пиар, скорее всего, им в пиндюрю.
Вот эти чапы, которые они делают, не видны ни в одном эпловском проигрывателе, потому что они не добавляют ситок фрейм.
Поверь мне, я этим занялся целый вечер.
Так что нет, это не самая лучшая библиотека.
ID3V2 вот это нет.
Я ей пользуюсь, и вокруг нее как раз и дописываю руками.
Значит, вернемся к Старлинкам, то есть физически такой же, так сказать, спутник, как Старлинк и так далее, там, естественно, другие передатчики используют другие антенны, используется 7 мегабит на луч.
Не получится что-нибудь покачать прямо на телефоне.
Поддерживают по идее LTE технологию.
Но пока это будет только текстовое сообщение.
А в 2025 году появится голосовая связь передачи данных.
Ну и да, это экстренно.
Пока что только смски.
И то не сейчас, а в этом году.
Так, что у нас дальше?
Длинная статья про то, что может было быть улучшено в разработке Гоу.
Ну, наверное, не сейчас, да?
Наверное, не сейчас.
Большая статья какая-то.
Я ее прочитал внимательно.
Там есть о чем поговорить, но это не для тем слушателей.
Это точно.
Придет Бобок, мы с ним обходим.
А кто это?
Это Роб Пайк, да?
Пайк это выступил.
Это его транскрипция, его выступление.
Так.
Пакет Everything, охватывающий зависимости все пакеты в репозитории NPM, случайно чуть-чуть не сломал NPM.
Эти темы появляются раз в полгода.
А что там было такое вообще?
Это пакет, который, по-моему, все зависимости, включил в себя все зависимости на все пакеты в NPM.
И когда ты делаешь NPM install, он скачивает весь NPM.
Вообще весь.
А смысл его в чем?
Чтобы проще было скачать?
Чуть-чуть.
Всю вселенную.
Нет, троллинг, я так понимаю, просто был такой, типа, дидос.
Идея дидоса.
И она, я так понимаю, удалась.
Так.
Еще одна длинная статья Хайповые заблуждения И так далее Такое Опять же Там есть интересно Но там много обсуждать Если вбросить уж совсем Чтобы немножко Зрители проснулись Что оказывается Статическая типизация не так уж и улучшает Качество программ Наоборот
Это вот это исследование было про количество багов, по-моему.
Они на него ссылаются?
Наверное.
Какое-то абсолютно безумное было исследование.
Типа про эффективность масок при ковиде.
Что-то в эту же сторону.
Да, да, да.
Никак не улучшает.
Это фигня.
Наши все доказательства анекдотические, Леха.
Отложим на следующий раз.
Да.
Тема с прошлого года, кстати говоря, о том, что Дженту стал, в общем, последний, так сказать, сдался, стал предлагать бинарники.
А, кстати, вот это мы даже пропустили, как-то у нас в темах даже было.
Это с прошлого года висит в наших темах и здесь.
Ну, насколько я посмотрел, вам никто не мешает, так сказать, повторить стандартную установку, как для Джента всегда, с компиляцией всего, чего хотите.
Но вот если вы прямо хотите дженту, но чтобы быстро, то вот вам бензин.
В общем, может, пошло неплохо.
Осквернены, они тоже осквернены теперь все.
То есть они теперь, ну да, можно собирать, но зачем?
То есть раньше этого надо было собирать, а теперь... Не, в общем, да.
Последние сдались.
Или не последние, Арч, по-моему, еще собирается, да, из исходников?
Ну, вроде бы.
Фря, до сих пор.
Фря и OpenBSD, по-моему, до сих пор исходник.
Так что, BSD, последний притон, как называется?
Последний притон, да?
Причал, причал.
Последний причал пуристов.
Ну, на самом деле, Gentoo пока что предлагает для большинства архитектур исключительно, так сказать, ядро системы и еженедельные апдейты в этом все.
А вот...
Только AMD 64 и ARM 64 поддерживаются хорошо.
И у них там где-то 20 гигабайт пакетов получилось.
Поэтому, пожалуйста, да, качайте, ставьте.
Ну, такое.
В общем, хорошо, что мы давно не пользуемся тем.
Люди, пожалуйста, по случаю Нового года вы бы читали то, что другие пишут.
Тай темы на тему кликс, не считая наши.
Возбудило сильно, понимаешь.
Механические клавиатуры, с одной стороны, почти, которые в нашем чатике любят.
С другой стороны, айфоны, которые тоже в нашем подкасте любят.
А с третьей стороны, чехольчики, что девочки, наверное, любят.
Понятно.
В общем, поэтому несколько раз и запостили.
И новогодняя тема.
Тут у одного из чемпионов игры в Тетрис завис Тетрис.
И это считается жутким рекордом.
Как написано неправильно у нас, то он первыми и прошел Тетрис.
Он на самом деле не прошел, он дошел до... И вообще речь идет о версии Тетейса для Нинтендо.
Причем вот той самой первой Нинтендо, которая там 89-го или 90-го годов.
И да, в эту версию он играл много часов подряд.
дошел до того, что у него 999.999 больших очков.
Это максимальное значение, и на этом у него как раз зависло.
Ну, баг.
Баг, значит, такой.
Ну, как-то да.
Дошел до бага.
Да, ну, мальчик продолжает, так сказать, развиваться, заниматься, но, в общем, как-то мне особенно понравилось, что папа ему купил вот именно, а реально, реплику старого Нинтендо, чтобы он... И тот стал играть там 20 часов в неделю, играет в Тетерис.
Ну, мелочь по карманам не терит эту хорошую.
20 часов в неделю, это не то, чтобы прям, ты бы сказала, я думала, 20 часов в день, я думаю, ну вот, нифига себе играет.
Мальчику 13 лет, он, наверное, еще и учится, а 20 часов в неделю, это половина рабочего времени.
Ну, это типа по 3 часа в день получается.
Ну, то есть 4 часа.
Нет, если по выходным.
Ну, в смысле, 7 дней в неделю.
Почему 4?
Ну, как я же сказал, по рабочую неделю.
Я думаю, в выходные он по 5 часов играет.
Вот тебе остается 10 часов.
Короче, он там выигрывал какие-то конкурсы, чемпионаты и так далее.
В принципе, мальчик развивается, все хорошо.
Ну, вот, что сказать.
Это бил.
Это из-за зависания.
А, собственно, все.
Ну и замечательно, что все.
У нас длинновато получилось сегодня, хотя и тем, прямо скажем, немного было.
Опять разметка на сайте будет неправильная.
У нас иногда бывает, когда не то, что разметка ломается, но некрасиво, когда картинка размером больше, чем количество тем.
Такое бывает, когда тем меньше трех.
Так ты сделай маленькую картинку.
А там запрограммировали JavaScript-программисты фиксированный размер картинки.
Да, до приза еще 4 часа сидеть придется, еще хотя бы десяток обсудить.
Мне кажется, ты можешь на каждую тему больше слов сказать.
Например, что был гость.
Например, первая тема был гость, а вторая тема Бейзел.
А третья тема почему?
Про монорепа.
Кстати, да, и у гостя было три отдельных темы про докеры.
Как мы обсуждали минут 15 назад, не факт, что это вообще сейчас все соберется еще.
А вы обсуждайте.
Не надо грязь.
Тегов, может быть, не будет никаких просто, и проблема решена.
Там и тесто написано, и я руками оттестировал, так что не волнуйтесь.
Ну, оставайтесь с нами, так сказать, и мы на это посмотрим.
Да, чтобы увидеть результат.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы с вами до следующего Нигиковского выпуска.
В этом выпуске прямо Грею даже нечего было сказать.
Вот гость не уснется, а Грей молчал.
Нечего было возразить.
Я много чего полезного сделал попутно, послушав вас.
Что я буду им обещать?
Хорошо говорил гость.
Классный был гость, да.
Надеюсь, дорогие слушатели, вам такой моновыпуск.
У нас же про монорепозиторий практически моновыпуск получился.
Вот.
А как гость красиво назвал вот это.
То есть, чтобы нормализовать монорепозиторий, он назвал не просто когда у вас репозиторий, а полирепозиторий.
Как это мило.
Давайте, до следующей недели.
Пока.
Будет обычный выпуск.
Не моновыпуск, а вот этот поли.
Поли будет на многие разные темы.
Все.
Пока.