Доброго времени суток.
19 ноября 2022 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти 833 выпуск.
Даже несмотря на то, что мы тут в прямом эфире пытались починить сложности, очередные сложности с вещанием, мы практически вовремя начинаем.
Хотя Бобок пока не подошел по причинам объективным.
А Ксюша говорила, что вроде как будет.
Ксюша сказала, что про Твиттер она не может не поговорить.
Потому что Маск сказал, она сам себя не обсудит.
Точно Маска, а не Марка имела в виду?
Это вопрос, конечно, интересный.
Но Марка она не может обсуждать.
Поехали, поехали, поехали, и потом продолжим.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
DigitalOcean предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
показуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам.
Это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co slash radio t 20 22.
Что-то в чате пишут, что кончилась реклама, а унца-то есть.
Я не понял, короче, люди, вы рекламу-то слышали?
Или там тоже надо было перезагрузить?
Нет, должно было быть.
Как же могло не быть?
Что, не было рекламы, что ли?
Да ну.
Ну, вы слышали, короче.
А с нашей стороны пулеметчики, все.
А унца есть в рекламе.
Унца есть в рекламе.
На это и жаловаться.
Я дал этот красный свисток для того, чтобы проверить, прошел или не прошел.
Видел, что прошло.
Глазами все видел.
Так что, не морочьте нам одно место.
Ну, видите, полный набор.
И Унца, и реклама.
Ну, ладно.
Начнем с главного, конечно.
Ну, я готов.
Чего, отказаться от C++?
Лёха, начинай.
Ну, там, Happy Birthday, вот это всё.
Стреляемся сразу.
А, тут же, блин, ёлки-палки.
Песенка, песенка, песенка.
Я же Ксюшу ждал для этого.
Да, у нас Ксюша же главный певец.
Она у нас принёс.
Ты хочешь слышать наше пение?
Не, просто, понимаешь, у меня тёнер, у Грея бас, а как же мы без Ксюши, без её сопрано?
У меня баритон.
А, ну, тогда тем более.
Тогда нам без Ксюши никак.
А у Ксюши что?
Тональный дискат.
Фальцет?
Фальцет.
Мы тебя все однажды, Женя, поздравляем со страшной силой.
С наступившими очередными годами.
И, в общем, тем более, учитывая то, что... Ты, кстати, дерево посадил?
А уже пора к этому возрасту.
Я не бинарно имею в виду.
Это считается?
Ну, почти.
Так можно.
Ну, в общем, да.
У человека должно быть что-то, так сказать, незавершенное в жизни.
Что-то же надо завершать.
Мы в этом году посадили... Хотя вот эти... Когда ты покупаешь готовое дерево и сажаешь, это считается посадкой дерева?
Это считается, потому что покупаешь-то саженец все-таки.
Да, так тоже можно.
А что там мотоциклистам желают?
Дотянуть до завтра?
Нет, держать резину снизу.
Держать тебе резину снизу.
Ближе к асфальту, чем к ним.
Это у нас ценится.
Сегодня день перезагрузок.
Потому, что кому-то пришлось страничку перезагрузить.
Видимо, чтобы Лунца услышала.
Мы тебя поздравляем.
В очередной раз.
15 за этот год.
Тут даже какие-то спамеры пришли.
Какими-то девочками тебя поздравлять.
Сейчас я их прибью.
Готово.
Ладно.
Поздравили.
Молодцы.
Отстрелялись.
Я предупреждаю, я дорогой подарочный коньяк пить с вами не буду в эфире.
Потому что такое добро переводить.
Я его тихонечко пью.
А я пью свой рабочий.
Рабочий крестьянский.
Не, XO это, под которое я с вами пить не буду.
А то, что я пью, это... Опять жена подавила.
Обычный, примитивный 15-летний Маккеллен.
Ну, вот так вот, понимаешь?
Вот так вот у нас.
Ага, понятно.
Ну, я тогда за тебя просто эгоиста выпью.
Игристая, ладно.
С газиками.
Сегодня вечером захотелось игристого.
Я понимаю.
Один раз еще можно.
Можно и игристая разок выпить.
На тему, глядим на тему.
Конечно, мы маска ставим на растержение Ксюши, потому что это она должна сказать.
Давайте тогда попрощаемся.
С Сип плюс плюсом?
Нет, с вернутым.
С овернотом я не против.
Давайте попрощаемся.
Тему я, честно сказать, украл у Бобуковской канальчика, потому что сам бы я на такое не напал.
Кто помнит, что такое овернот в наших ведущих?
Лёха, по-моему, слишком молод про овернот помнить.
Не, я застал, когда его восхождение начиналось, когда его пик популярности, но я, как ни странно, никогда не пользовался овернотом.
И я, не знаю, наверное, как-то
Необходимость в «Эверноте» прошла мимо меня полностью.
А мы, наверное, самый такой, связанный с «Эвернотом» подкаст.
Ну, близко связан.
Сразу скажем, потому что будете спрашивать, 102-й выпуск, пожалуйста.
Степан Пачиков в гостях у нашего подкаста в далеком 2009 году.
И в те далекие годы, когда он к нам пришел, мы тут фанатами все были.
Ну, то есть, все, кто был, Лехи-то, конечно, еще и в планах не было.
Под стол пешком ходил.
Ксюша, не знаю, мелочи по карманам тырил.
Наверное, еще по программированию не пришло.
А мы все фанатели от Авернота.
И считали его продуктом продуктов.
У них же слон нарисован на верноте, был на иконке в свое время.
Да, причем нам же тогда Степан объяснил, почему слон.
Потому что слон – это млекопитающее с самым большим объемом головного мозга.
И идея сервиса заключалась в том, что надо, чтобы память человека нарастить до размеров слонов.
Так и хочется сказать, и как ему это помогло, и как.
Кому?
Слону.
Ну, на самом деле, тут есть грустная, конечно, реальность, что у самого Пачикова много лет он болен.
И как раз вот это ему, наверное, тоже помогает.
Так, от провала в памяти.
Но, да, они прошлись по всем шишкам такого сложного процесса, как фаэмиум.
И, похоже, не смогли с ним справиться.
Я даже не думаю, что во фреме дело у них.
Не в модели дело.
Они модели потом меняли по-всякому.
Это тоже, по-моему, их не особо спасло.
Проблема, на мой взгляд, была в потере.
Наверное, что-то ваши накрутили.
Хотя, я бы даже не сказал, что ваши.
Это, скорее всего, те, кто деньги считает, накрутили.
Видимо, эта модель Freemium работала плоховато.
Я так подозреваю.
И в виде решения они предположили, что правильный путь будет, давайте мы сделаем программу более фичастой.
И вот за эту фичастость мы сможем с людей брать баблофики.
В результате фетчастость начала добавляться в странные, необычные стороны.
Мы на глазах наблюдали, как Evernote из программки, которая чем славилась.
Есть место, где быстро что-то сохранить можно.
Где можно по этому быстро поискать.
Ко всему этому можно было доступиться легко.
Примерно то же самое, для чего я сейчас использую FS Notes.
Она из этого превратилась в нечто, где функция вот этой памяти Сланове стала чем-то... даже, наверное, не вторичным, а третичным.
Там какие-то чаты появились.
По-моему, были ж чаты, да, у них какие-то?
Что-то было, какой-то чат был.
Были комментарии.
Но, на самом деле, всё-таки мы не очень правильно, наверное, им пользовались, потому что я некоторое время пробовал пользоваться так, как это тогда описывал Степан, что ты идёшь, видишь какую-то картинку с текстом, например, объявление,
Ты его фотографируешь и потом находишь.
Они же первые, как раз я хотел сказать, что они, по-моему, первые такую штуку сделали, говоря про фичи.
И это было прям еще мега круто и инновационно, что распознавать текст на картинках.
К сожалению, видишь, мы как-то не пользовались этим так хорошо, по всей видимости.
И, наверное, сейчас тоже чуть-чуть не пользуемся.
Ну, это фича, конечно, любителя.
Я могу представить, кому она нужна.
Такие юзкейсы, бог с ней.
Это была корневая такая, базовая фича.
Она меня никогда не напрягала.
Но вот когда он стал разбухать в разные стороны, не связанные с основной функциональностью, это был как бы первый звоночек.
Второй звоночек меня лично обидело.
Я был платный подписчик Эвернота, ну, как фанат.
А сколько стоит, помнишь?
Сколько стоило?
Ага.
Семь долларов, по-моему, нет?
Чего, 45 в год?
45 в год.
Ну, может, 7 в месяц, нет?
Или 4 в месяц.
Я вот месячный не помню совсем, но я помню, что я платил за год.
Там, во-первых, планы стали такие сложные и странные.
Во-вторых, они начали прижимать то, что, по-моему, даже платные могут делать...
А уже бесплатных совсем.
То ли расшаривать нельзя было, то ли еще чего-то.
Короче, они в процессе начали отрезать хвосты бесплатной функциональности, которой до этого было годы.
Что народу, населению всегда воспринимается с напряжением определенным.
Так, может, сейчас новые владельцы как раз смогут, ну, типа, если у них есть деньги и другие продукты для диверсификации, может, они как раз сделают лучше для продукта, в общем-то?
То есть, может, покупка это хорошо для Эвернота?
Ну, я бы сказал, что они много лет потяяли вот этот, так сказать, драйв, когда первоначальные основатели, включая не только Пачи Кованой и Фила Либина, отошли, так сказать, от развития.
И, в общем, с тех пор оно как-то вот... Ну, да, сервис.
Ну, еще один сервис заметок.
Не, у них были такие уникальные штуки.
Например, в свое время в Evernote можно было послать по имейлу заметку, и она там у тебя, ну, окажется.
Всякие такие вещи продуманные.
То есть, явно писали люди, которые для себя это делали.
У тебя был такой имейл-адрес на Evernote, такой инбокс, куда можно было самому себя посылать.
Было прямо круто.
И я помню вот эту новую версию, я не помню, как эта версия называлась, когда поменялось решительно все, и я какое-то время, года два еще после этого пытался с ними трепыхаться, потом сдался, отменил платную подписку, вынул все, что у меня в обороноте было, и ушел.
Я не помню, на что я из него ушел, но ушел, потому что так дальше жить.
А, а он меня же кинул.
Вы помните, была история, когда в аэропорту я из-за Эвернота, который отказался чего-то у меня синхронизировать, у меня на платном плане, и вся информация о билете, которую я туда бодро так засунул,
Я как дурак стоял перед этим разбитым корытом.
Не мог его достать.
Это был последний удар по моей преданности.
Да, новость о том, что он продается какой-то компанией спунс.
Бендинг спунс.
Гнущиеся ложки.
Эта компания, на самом деле, это просто типичный издатель, потому что у них есть несколько iOS-приложений разнообразных.
Плохо с друг с другом связаны.
Это как игры у какого-нибудь Activision.
Они не обязательно связаны одна с другой.
И в итоге они ее купят, наладят какую-то нормальную.
Наверное, там есть какая-то сейчас уже.
экономика внутри.
Они же не только зарабатывают деньги.
И в итоге они вот отшлифуют все и можно будет совершенно спокойно ею пользоваться.
Вот и все.
Вот у них там что-то про фитнес, фоторедактор, видеоредактор.
Добавится еще и такой.
Никакой синергии я там, честно говоря, представить себе не могу.
Хотя не знаю.
Я так подозреваю, не очень дорого просто за него просили.
А что мне купить, если за недорого?
В принципе, есть сервис, какие-то пользователи.
Ну, добавим в свое портфолио.
Мы еще и вот этим занимаемся.
Ну, это типично, знаешь, вот купили.
Теперь они его будут, наверное, как-то потихонечку развивать.
И при этом будут, естественно... То есть, это фактически такие инвестиции.
То есть, купил и эксплуатируешь себе дальше.
Ну, окей.
Ну да.
Ну понятно, что вот того драйва с прорывными идеями про организации и про вот это вот постоянное развитие и так далее.
Ну, в общем, на самом деле мы же лет 6-7 точно забыли вообще про существование вернота.
Вот.
Кстати, ты упомянул, что у тебя синхронизация не работала.
Но меня тоже сильно, даже не столько синхронизация, меня сильно раздражали, например, вот почему я отказался.
Ну, потому что это же ужас.
Это жутко раздутый десктоп-клиент.
А это какой-то супер ненативный мобильный клиент.
То есть на любом устройстве он выглядел ненативно.
Какая-то такая суперкосплатформенность.
Причем это было страшно еще до электрон.
Который я не уверен, что они использовали.
Ну, они были какие-то типа нативные.
Я не знаю, на чем они были написаны.
На майке они всегда примерно одинаково выглядели.
Они странновато выглядели, но всегда одинаково выглядели.
Угу.
Но... Не уверен, что нативно, но прямо плохо.
Ощущение было вот такого... Которое медленно загружается.
Я не знаю.
Как ID, например.
Ну, вот я сейчас пытаюсь Evernote поставить, он говорит, чувак говорит, Evernote 7.14 valuable, а у тебя версия 4.8.
Не хочешь ли обновиться?
Ну, давай, попробуем.
7.14.
Нет, я не буду пробовать, у меня на этом компьютере его нет.
А, он теперь требует обязательного логина через Google, что ли, в начале?
Ну, давай я зайду через Google.
Не, ну, бог с ним, не буду я в прямом эфире заходить.
То есть, окно захода его выглядит теперь как на электроне написано.
Я не знаю, может, это только ауф, а все остальное нормально, но дальше я пройти, к сожалению, не могу.
Слушайте, я зашёл на сайт Эвернота и удивился, там есть такой раздел «Find an expert».
Я думаю, какого эксперта?
Оказывается, можно нанять эксперта по Эверноту.
Это будет персонализированный коучинг от тренированного профессионала, чтобы научить тебя максимальной эффективности и работе.
Нет, тут есть ещё «Become an expert».
А можно стать экспертом?
Есть такая работа, сынок, Эверноту учить.
Интересно, за чего они допухли.
Я попробовал зайти.
У меня, оказывается, отключен логин.
Спасибо.
Во-первых, я не очень согласен с ГРМ в том, что купили, купили.
Мне это является тем местом, куда приложение приходит умирать.
То есть, если в компании, которая исключительно этим занималась, с ним не смогли, судя по всему, сделать ничего интересного для широкой публики, то в компании, где это один из 37 продуктов, я сильно сомневаюсь, что из него что-то нехорошее сделают.
Ну, есть 37, но в действительности... Слушай, ну да, а чего?
Там последние лет 10 приложение не развивается.
При том, что существует... Когда?
С 2007 года, 15 лет.
Ну, или как-то развивается.
У них была интересная штука, которая, правда, явно не полетела в коммерческом смысле.
Это вот эти, у меня до сих пор есть парочка специальных блокнотов Moleskine, которые, там, с такой мелкой сеточкой, которая, типа, улучшает сканирование приложения.
Не знаю, как это, так сказать, работало и работало ли, но Moleskine хорошие, но, по-моему, оно у них не сильно полетело.
Он же был второй мозг.
Моим вторым мозгом стал по наводке Бобука ФС Нотс.
Бобук уже, по-моему, ушел с него.
Он рассказывал, что на что-то другое пошел.
Что более кучерявое нашел.
Я из тех, который выбрал и сидит на нем.
Мне он устраивает более чем полностью.
Я в него постоянно дописываю разные знания.
И недавно дописал знания по поводу детального профайлинга гошных программ, как их оптимизировать по памяти.
Поскольку каждый раз это выкапывать, вспоминать, как этот ПИП-проф запускаешь, какой ему включик надо, чтобы иногда SVG сделать.
А если SVG не хочется, как PDF построить из этого.
Леха, ты вообще профайлинга по памяти занимаешься в ГО?
Пока еще, по-моему, ни разу не находилось.
Бог миловал.
Не надо было, да.
Ну, вообще, это процесс интересный.
И, на удивление, такой кондовый.
Вот если ты помнишь, как в мире Java мы это делали, да?
Мы в мире Java, у нас JProfiler был.
И потом вот этот другой U... Как он назывался?
UTrack.
Не UTrack.
UTrack — это от этих самых.
Да.
Я понял, о чем ты говоришь.
И его модный... Вот здесь этого всего нет.
Здесь, знаешь, вот как...
Я даже не знаю, как дебагов, дебаг в питоне запускаешь, знаешь, внутри.
То есть запускаешь Pprof, он тебе дает командный промп, ты ему пишешь top, он тебе показывает top там по памяти, ты говоришь in use space, top, смотришь top, потом говоришь хочу с кумулятивными.
И вот это всё так делаешь.
Но если ты особо продвинутый, можешь его запустить с особым флажочком, и он построит тебе PDF, где нарисуют стрелочками, квадратиками, кто на ком стоял и где.
Той или иной ресурс, о котором ты волнуешься, память или CPU, или ещё чего-то, почему ты его анализируешь, весь потратился.
Оно, как ты знаешь, очень дешево выглядит.
Оно сердито так.
То есть, работу свою делает, но очень для девелопера.
Другой стороной, мне кажется, в этом фишка Go, что у тебя есть набор стандартный.
Я так понимаю, что это из поставки самого этого языка.
Ну да, ты видишь, Go, Tool, Pip, Pro и вперёд.
Ну да, что у тебя всё это есть в комплекте, да, оно может не самое-самое развесистоянное вороченное, но достаточно для того, чтобы просто решить 80-20, я так понимаю, принцип.
То есть 80% задач ты решишь с помощью этого 20% маленького Tool.
Вот нам подсказывают, вот это U называлось U-Kit.
U-Kit Profiler.
А они там не научились с гошными профайлами работать?
Наверняка должен быть какой-то сторонний продукт.
Просто все это настолько непопулярно в тусовке го, что мы даже и не знаем, есть ли такие.
Подскажите, если есть с красивыми интерфейсами.
Напомню, что мы говорили про вернуту.
Ну, у тебя всегда прогулка.
Интерфейс к интерфейсу, понимаешь?
Шарик к шарику.
Кстати, чем могло бы быть вернутка, хорошо показывает наушники.
Ребята как-то явно шли в ту же сторону и пошли намного дальше.
Или вот есть Obsidian, например, тоже хорошая штука.
Ну, Obsidian, я его сам не пользую, но по слухам он как бы не совсем то, он скорее про такие сложные ментальные модели им строить, нет?
Нет, он, в смысле, зачем им строить модели, в нем можно просто писать тексты.
Поймать в Макдауне и линковать друг с другом, и, пожалуйста, организовывай.
Ну, FS Note с чем тебе не подходит?
Не знаю, я увидел сообщение о релизе Obsidian и решил, что надо попробовать.
Я вообще до этого пользовался исключительно этим.
Есть такой текстовый редактор, называется Ulysses.
Он чем хорош, то собственно только тем, что он нормально работает и пиши себе в Макдауне и экспортируй хоть в док-файл, хоть во что еще.
Он даже в WordPress умеет публиковать, между прочим.
Мне это тоже уже лишнее.
Идея экспортировать в Markdown, мне тоже кажется, диковатой.
Надо, чтобы все в Markdown-файлах хранилось.
Я не хочу быть привязан никакой возможности потом это проэкспортировать.
У меня сейчас прямо все файлы хранятся в Макдауне.
Да, ты так и пишешь в Макдауне, но ты дальше можешь его скопировать, условно говоря, оформленный, а можешь скопировать исходную, так сказать, разметку, там, с решеточками и прочей историей.
Поэтому тут как тебе хочется.
А хочешь, можешь скопировать просто в тексте.
А можешь скопировать как угодно.
Но можешь скопировать доком.
Вставить его в Google Docs, например.
Не, ну эта балалайка, которую я пользуюсь, она тоже позволяет, это называется view-мод, то есть смотреть на маркдаун как на маркдаун, только раскрашенный маркдаун, не рабочий крестьянский.
А может сделать такой view-режим или preview-режим, где оно как-то пытается его отрендерить, ну чтобы было красиво.
Они похожи оба, но в принципе примерно про то, о чем ты говоришь.
Купили и купили.
Я хотел поделиться с вами... Как раз я просил наших слушателей... Я не зря про Go вспомнил.
Поделиться с вами... Проблему Леха поймет.
Проблема-проблема.
Если у вас есть язык, у которого garbage-коллектор, мы смотрим ногой на Java, и если у этого языка вдруг начинает утекать память, то я бы предпочел, наверное, бороться с утечкой памяти у языков, у которых нет garbage-коллектора.
Лёха, ты понимаешь, как из garbage-коллектора у тебя утекает память, если ты не делаешь явных глупостей.
То есть там явно что-то настолько edge-case-ное и неочевидное, и непонятное, что даже garbage-коллектор не смог справиться.
Конечно.
Если бы у меня были руками сделаны Allockey и Free, там бы я как-то... Понятно где искать хотя бы.
Вот я делаю Allockey, где-то, видимо, делаю Free.
Или какие-нибудь мои ОТО, ПТАРы.
Вне скобок.
Что-то такое было бы.
Там бы разобрались.
А здесь ситуация простая.
Случай простой, как дверь.
На первый взгляд написал я программу, которая занимается тем, что сначала берет вектор всех трейдов для определенного символа.
Потом посылает его в разные функции для обработки.
И в виде оптимизации оно хранит вектор всех трейдов для символов памяти.
Оно много реально.
Но поскольку у меня конкурентность ограничена, я знаю, что у меня не больше 16 символов одновременно в память загрузится.
Небольшой дел.
Ну, займет там, не знаю, 100 мегабайт.
Ну, фигня вопрос.
А потом, значит, следующая, следующая, следующая гурутина срабатывает.
Каково было мое удивление, когда я смотрю на эту балайку, она инкрементально ест память.
То есть, при обработке, по-моему, 20 тысяч, двух тысяч символов, первых оно уже вырастает до 6 гигабайт.
Память, утилизация памяти.
При этом вызовы... Со слайсами намудрил.
Чувствую, к слайсам все придет.
Нет, все тоньше.
Вызов Гарбич коллектора, я уже руками думаю, ну дебилина не успевает.
Руками вызову, ничего не помогает.
Потом я обнаружил, в Гош есть вот этот софт-лимит в новом Го в 1.19, где, кстати, крутецкая совершенно вещь.
Слыхал-то о таком, Глюхов?
Да, мы же обсуждали это.
Даже когда 1.19 вышел, мы про это говорили.
Я его тоже поставил.
Говорю, софт-лимит 2 гигабайта.
Но он на той софт, чтобы софт... Оно боролось.
Видно, как оно Garbage Collector дергало, дергало, что не смогло.
На те же 8 гигабайт.
И потом я в своп ухожу.
Машинка у меня маленькая, которая это запускает.
Естественно, желала бы Ксюша, она бы подсказала решение.
Добавить памяти и голову не морозить.
У нас так на бэкэнде делается все.
Загидаем железо.
Чисто теоретически, смотри, если у тебя твои расчеты закончатся быстрее, чем, например, закончится память, то в принципе можно закидать память.
Да, можно.
Это да, это можно.
Но я ведь вижу, что производительность моя с увеличением памяти, она как-то даже до ухода в своп, то есть первые, допустим, 200 символов, оно прямо прощёлкивает, а потом всё медленнее и медленнее.
Я так до конца и не дождался.
Мне надо было там 60 тысяч символов обработать.
Я так и не дождался даже до 20 тысяч дойти.
То есть, либо оно умирало раньше, либо я ее убивал.
Умирало раньше.
В смысле, один кейс в OBDII вот этот работал и все на себя брал.
Короче, начал исследовать.
Ну, и P-PROF же поставил, и все такое.
Смотрю P-PROF и вижу... То есть, реально странно.
Что он показывает?
Он говорит, 78% памяти занята функция, которая называется WRAP TRADE.
Хм, сказал я. Это как?
Функция Raptorate сделает следующее.
У меня доступ к данным, которые в Монге по жизни сидят, делается как генератором, наверное.
Или фьючер... Ну, короче, возвращает он канал, из него ты можешь учитывать по необходимости один за одним.
А с той стороны курсор к Монге.
Ну, вы понимаете, да?
Всё просто.
Раптрейд делает... Какой-то бесконечный стрим этих у тебя.
Ну, пока не закончится такой стрим, из которого... Генератор типичный.
А функция Wrap это для тех случаев, когда тебе необходимо сразу все достать и в слайс положить.
То есть он просто проходит по всему этому каналу, достает пока что-то в канале есть или контекст не закрылся и кладет слайс в результирующий.
Так вот, эта функция с точки зрения Go как раз удерживает всю память.
Эта функция прямая, как дверь.
Все, что я сказал, там 7 строк буквально.
Рейндж, ну типа рейндж, но там еще контекст проверяется.
Селект фор длинный, бесконечный внутри селект.
Короче, функция эта не может сама по себе ничего такого делать.
Явно аппенджи какой-то у тебя там есть, может он тебя там массиво переаллоцировал как бешеный.
но он в результате возвращает слайс.
То есть, скорее всего, вот эта диагностика мне говорит о том, что слайс вот этих трейдов, которые я использую везде и передаю, с точки зрения GOG, где-то не должен быть освобожден.
Все еще остается в использовании.
Короче, после суток практически копания, а там система сложная, там даже не очень понятно, в каком это месте происходит.
Там вот этот слайс передается в 15 разных мест, он как бы корневой для логики.
Оказалась такая тонкая тонкость.
Есть в одном месте такая оптимизация.
Причем микрооптимизация, очень сомнительная оптимизация.
Но я ее с гордостью в свое время сделал.
Есть такая необходимость взять, называется closing trade.
То есть тот, как день закончился, есть такой официальный принт у биржи, которая говорит, вот это официально, вот такая конечная цена.
Но иногда некоторые биржи по разным причинам этого конечную цену не дают, и хорошо бы в этом случае просто взять последний трейд за этот день.
Понимаешь, да, Иди?
Ну что я сделал?
Я же не хочу как дурак каждый раз брать последний трейд, поскольку он мне нужен в одном проценте случаев.
У меня почти всегда есть официальный клоузинг трейд, а вот этот один на сто случаев, поэтому я и лямбду туда передал.
Передал лямбду и говорю, вот это ты, дружище, который Closing Trade берешь, вот тебе лямбда, в лямбде в виде параметров список всех трейдов, вот этот, который я достал, и если надо будет вызовешь.
И вот это все, вот это все оказалось в кэше.
Ты понимаешь, что он подумал?
Он подумал, ну, чувак, ты меня попросил, ты мне передал лямбду, которая в виде параметра вот этот слайс твой огромный.
Да, я его не вызываю, но я понятия не имею, надо ли будет мне его вызывать когда-нибудь.
Он же не может на таком уровне предсказывать.
Поэтому я на всякий случай весь твой слайс удержу.
В результате у меня кешировались по сути все на свете трейды, и все вот эти слайсы так и оказывались в памяти.
Подожди, а когда у тебя вот этот обработчик отработает, он разве не диалогирует все лямбды и прочее вот это все?
То есть он не должен все дерево убить у тебя?
Ну то есть у тебя же есть какая-то входная точка, обработчик?
Который прочитал слайс, передал куда-то с этой лямбдой.
Но когда он закончит работать, он по всему дереву должен все поудалять.
Конечно.
Я даже специально сделал удалить.
После того, как с моей точки зрения обработка символа закончилась.
У меня по символу обрабатывается.
Я этому слайсу Нил присвоил.
Для надежности.
Понимаешь?
Это нифига не помогает.
С точки зрения кэша эти данные могут когда-то понадобиться.
С точки зрения ГО, поскольку они сидят в кэше, и в кэше сидит функция, где один из лямбда, где один из параметров вот этот слайс, он не может принять решение, понадобится ли этот слайс когда-нибудь в будущем или нет.
А, что вдруг у тебя в какой-то момент это лямбду кто-то вызовет?
Конечно.
Именно так.
То есть вот эта микрооптимизация по вызову лямбды только когда надо, которая, ну мне казалось, минорной, но умной, на поверку вышла вот этим самым боком.
А типа этого слабой-слабой ссылки же в Go нет, да?
Как в этом Java.
Типа wcref, что если его там уберут, то тогда ничего не доставай, например.
Там же есть вот эти специальные ссылки, которые типа не лочат garbage collector.
Ну, конечно, тут решение либо слабой ссылки, либо избавиться от всей этой умности.
Ну, что я, собственно, и сделал.
Но это стоило мне серьёзных хлопот.
И, к сожалению, тут Go Profiler ничем помочь не мог.
Ну да, я понял, что... Я с самого начала подозревал, что мои вот эти трейды где-то слайс глючит.
Но он мне говорит в Wrap Trades.
Ну, это же вообще не про то.
Ну да, понятно.
В то место, где ты создаёшь слайс, оно, значит, виновато за то, что весь слайс твой в памяти сидит.
Детективная история.
Я, может, даже про нее статью напишу, поскольку такая она неочевидная фиговина.
Ты смотришь на этот код глазами, но нет в нем ничего такого, что может вызвать захват карбидж коллектором тех данных, которые ты совершенно явно удалил.
Жуть-жуть.
Даже Грей, по-моему, проникся.
Конечно.
Вот, дорогие слушатели, я обещал рассказать детективные свои истории.
Рассказывал.
Это когда люди бухают во время дня рождения, я чуть-чуть бухнул и после этого пошел дальше расследовать, поскольку успокоиться не мог.
Так оно меня просто вштырило.
Вы представляете, в каком состоянии он сначала писал, а потом искал.
А я пропустила.
Кто у тебя убийца-то?
Кэш?
Дело даже не в кэше, а в том, что в кэше, в котором лямбда, а в лямбде параметр, вот этот слайс, который из-за этого не диалогировался.
А, ну в смысле лямбда капчурирует параметры, неявно, как обычно.
Надо, надо.
Спасибо, Ксюша, что перевела на русский, гораздо понятнее стало.
В смысле?
Это же классическая история.
Лямбда капчурирует параметры.
Мне понравилось, как он тут сразу сказал, была бы Ксюша, она бы сейчас сразу сказала, в чем проблема.
Пришла Ксюша и сразу сказала, в чем проблема.
Ну я не знаю, я просто такие детективные истории... На самом деле она нас давно слышала и все выслушала.
Да нет, я такие детективные истории просто расследую очень часто.
У нас же все эти блоки, лямбды, они постоянно капчуют какой-нибудь селф, а этот селф держит какой-нибудь кэш, или какой-нибудь кэш-имиджи, или еще что-нибудь.
И потом у тебя, хоп, там, не знаю, 200 тысяч объектов.
А ты не поверишь, Ксюш, какой вариант мы обсуждали еще до того, как он потом рассказал этот, на бэкэнде.
На фронтенде у вас так не сделать.
А, ну давай, давай.
Железо закидать.
Главное, чтобы у тебя... Память, память.
Ну в том смысле, что да, если у тебя память утекает медленнее, чем работает твоя программа, то если она успеет отработать до того, как закончится память, то в принципе похер.
Ну вы знаете, да, что у всех мобильных девелоперов от этого там шевелятся волосы, что когда... Ну вообще этот подход, по-моему, просто... То есть я не знаю, ну неужели нельзя починить мои верелинки?
Зачем просто... Да, зачем они делают тысячу RPC, да?
Но зато представь, Ксюша, у нас же бывает на бэкэнде, в отличие от вас, программы, которые работают десятилетиями.
Представляешь, когда программа работала десятилетиями, написана поколением программистов, которых уже не производит вселенная,
И за эти годы у них были какие-то предположения о том, как мир вокруг себя представляется.
И они сказали, да мы загрузим все это в память, нормально будет.
Ну, со временем оказалось, что не хватит памяти.
Ну, что, мы будем чинить их предположения?
Мы просто памяти добавим.
Между прочим, это... Вот, а на мобильном мы чиним.
То есть, ты думаешь, вот у нас уже такого нет?
За 10 лет, как бы, деятельности есть какие-то предположения, которые раньше... Ну, например, вокруг видео куча всего поменялась.
Например, там, не знаю, 30 frames per second, а сейчас 60, да?
И, как бы, все программы, ну, многие программы, как бы, не рассчитывали, что frames per second будет сильно меняться.
Ну, и так далее.
— Что ж ты, шо?
На андроиде до сих пор 120 уже.
У нас же на бэкэнде... Ксюш, у нас же на бэкэнде люди прагматичные и практичные.
И мне когда сказали, дали задачу и сказали, вот этот анализ, который всегда работал, сейчас перестал работать, я глазами вижу, как он на out of memory в Java падает.
Ну, я посмотрел сначала, на чем он работает.
Работает он на инстансе, который small называется.
И для того, чтобы его решить, его надо перевести на instance.large.
Это стоит, вот реально стоит, примерно 40 долларов в месяц.
Вот эта вся процедура со всеми бэкапами, со всем.
Ну вот неужели ты думаешь, мне стоит тратить на это хотя бы час своей жизни, чтобы это чинить?
Подожди, 40 долларов в месяц, если это будет еще 10 лет работать?
400 долларов в год это будет, правильно?
Больше.
480.
500 долларов в год.
А теперь, представь, я потрачу на это... Подожди, ты только что сказал час своего времени.
Час своего времени, мне кажется, 500 баксов можно потратить, нет?
А поддерживать?
Ну, скорее всего, мы-то знаем, что когда он потом говорит час, надо на самом деле умножить на па и прибавить две недели.
В этом случае будет не час, а будет... Нет, подожди.
Началось с часа.
Так что... Скорее всего, на это уйдет день.
То есть, так плюс-минус я день на это потрачу.
Чтобы оно потом этот день отбило, этой штуке надо будет работать лет 10, наверное.
Подожди, у меня вопрос.
Вывод получились, Ксюша.
Нет, вопрос в том, что ты уверен, что ларджа хватит, а не будет такого, что, ну как бы, она у тебя там, еще что-нибудь добавишь, еще какие-нибудь assumptions добавятся, и через два месяца тебе придется не large, а super large, extra large, я не знаю.
Too large, это x large, да, ставить, потом to x large.
Но, судя по тенденции, то есть, если мы были на этом small последние 8 лет, и теперь мы перешли на large, то, судя по всему, мы следующий год.
Там же не экспоненциально все это растет.
А практически линейно.
Ну, пока так было.
Наблюдаемый опыт такой.
Короче... Мы все равно регулярно занимаемся забрасыванием железа проблем.
Мы же докупаем новые, например, диски жесткие, а могли бы сесть и проработать над новым алгоритмом архивации.
И новые маки мы покупаем, потому что наша программа все медленнее и медленнее работает.
Мы поэтому покупаем новые маки.
Нет, я вообще согласна.
Они работают точно так же.
Просто мне кажется, что если это какая-то глупость, мымо реликвия, просто что-то делается, ну просто стыдно, то надо чинить.
Если это какая-то такая ассампшены, ну какая-то такая более системная вещь, то да, можно закидать.
Ксюша, ну представь себе, это программа, которая написана, во-первых, не тобой, во-вторых, на языке, на котором ты не пишешь последние 8 лет, в-третьих, с фреймворками, которые официально деприкейтят 5 лет назад.
В-четвертых, ты даже не уверен, как все это вместе собрать.
Ну ладно, ты сможешь все это собрать.
В-пятых, к этому всему нет тестов, потому что в те годы тесты не писали.
И вот это все ты мне предлагаешь поменять на 40 долларов в месяц.
И более того, все это понадобится один раз в ближайшие 5 лет.
Нет, начинали мы вообще с гоу и с какой-то вообще конкретной ошибки, а сейчас ты предлагаешь вообще другое.
Но первый код написан не тобой — это ерунда.
Мне кажется, любой программист должен нормально относиться к фиксированию багов в коде, написанном не тобой.
Что это еще за... Типа, это сделано не у нас?
Типа, вот это синдром.
Ну, короче, это нормально.
То, что на каких-то, да, там, дурацких технологиях старых лет — это, конечно, проблема.
И да, тут, наверное, стоит 40 долларов.
Я тут не спорю.
Просто начинали-то мы с ГОУ и с вполне конкретной... Нет, это два разных примера.
Мы просто привели к тому, что иногда закидывание железом на бэкэнде, оно имеет экономический смысл.
В этом случае нет.
Это такой новый проект, но тут просто смешно.
Я бы не мог себя уважать после того, как позволил бы программе.
Вот я и говорю тебе, ты такой, ну нет, давай я закидаю железом, потому что я не могу написать без моего реликов.
Ну как бы, не знаю, мне кажется, это как-то не очень.
Тогда, ну знаешь, таких программистов много на самом деле.
Можно посмотреть вокруг, оглянуться, и такое есть.
Но это нехорошо, так не надо.
Это не наш путь, не наш путь.
Мы можем себе позволить сказать, мне влом чинить старую программу и меморилики, которой я не понимаю, как оно работает и как оно должно быть.
Поэтому я просто заплачу 40 долларов и пусть оно дальше работает следующие 10 лет.
Ну да.
Ты же вон рампу купил, и шо?
Железная.
Так он вернул, наверное.
И главное, что задачу не решил.
Я оставил рампу, потому что она такая крутая.
Она просто несовместима оказалась с моей реальностью.
Нет, у тебя просто двери несовместимы с твоим мотоциклом.
Двери несовместимы с мотоциклом, рампа несовместима со ступеньками.
Надо рассказать нам историю, а то люди вообще не понимают, о чем сейчас Грей говорит про рампу и про все остальное.
Рампу я купил самую крутую за сто по-моему пятьдесят долларов.
По сути рампа это выглядит как такая железка решетчатая.
Шириной как два мотоциклетных колеса.
Она раскладывается из двух половинок.
Раскладывает как такая лестница.
Типа как лестница складная.
И получается такая длинная железная фиговина, которую можно положить и по ней на что-то заехать.
Я пытался заехать в дом, чтобы мотоцикл в правильное место поставить, в жилую комнату.
Как еще мотоцикл?
Где еще мотоцикл держать?
Чтобы он не замерз за зиму.
Подожди, а у вас там в гараже прям очень холодно, то есть гаражи не отапливаются, да?
А у вас отапливаются?
Нет, у нас-то вообще тепло.
Ты вспоминаешь, ты вот представляешь себе, Калифорния, у нас максимум ноль.
У нас, мне кажется, и дом-то не отапливается.
Слушай, извини за мою въедливость, но это был минимум.
Ноль.
по Хельвину.
У нас, ну я не знаю как у нас, у меня конкретно гараж, который к дому присобачен, он как бы вне дома стоит, с одной общей стеной к дому, то есть через эту стену теоретически какое-то тепло может из дома получать, хотя там фундаментальная стена вряд ли.
Я подозреваю в гараже так же холодно, как и на улице, только ветра нет.
Поэтому, да, холодно там.
А мне вот интересно, а ты его как собирался в подвал спускать?
Или ты не собирался его в подвал себе спускать, ты его прям в гостиной хотел оставить?
Ну, конечно.
В этом был план.
Прямо в центр гостиной поставить.
Представь, как круто.
Вместо елки на Новый год.
Мне кажется, отлично.
И мотоцикл украсить.
И вся семья рада.
И вся семья хороводы водит.
Не, вы зря ржете.
Я видел, у людей так и сделано.
Те, которые коллекционные мотоциклы, они ведь не позволяют их где-то в гаражах держать.
Они прямо в квартире держат у себя.
Вот красиво.
Было бы красиво.
Ну, что вы никогда велосипеды дома не держали?
Ну, что тут такого?
Заметно побольше.
Велосипед я, например, просто на стену повесил.
В общем, не смог я, потому что ширина двери оказалась уже, причем сантиметров на пять, наверное, чем ширина руля.
То есть залезть-то можно, если в самом вот этом перигиле или какая-то точка самой высокой точки остановиться на мотоцикле и начать его боком туда заводить.
Но вы представляете, как это сделать с мотоциклом, который весит 270 килограмм?
находится на наклонной поверхности.
Руками его не затащить никакой, никакими силами.
Поэтому это надо двигателем все делать и при этом крутить еще руль аккуратненько.
Короче, я не смог.
Я не смог, забил и поставил в гараж.
А нам там чаще кидали фоточек прекрасных, где человек спит с мотоциклом и человек просто в спальне, мотоцикл на главном месте стоит.
Это, видимо, будущее у Путона, когда он сможет, когда он расширит двери ради своего мотоцикла и затащит.
Там, кстати, не Индиан стоит, нет?
Нет, это похоже на Индиан.
По-моему, это Виктор, из которого раньше они были.
Во всяком случае, так оно выглядело.
Хотя написано Харли Дэвидсон.
Это Вирот, по-моему, да.
Был у них тоже такой.
Ну, не смог.
В общем, извините, не смог, но теперь у меня осталась рампа.
Если кому на что заехать надо, вот напрямую, например, в грузовик заехать, в кузов грузовика, то приходите, и я вам дам рампу заедить.
Заодно и мне покажете, как люди это делают, поскольку я не потяну.
Давайте посмотрим на темы наших слушателей.
Ксюша, раз пришла... Каких слушателей?
Темы наших... меня.
Меня как наших слушателей.
Ты что-то разогнался.
Нам еще рано заканчиваться.
Конечно.
Ксения, мы без тебя не трогали Маска, поскольку он у Маска же... Мы вообще только одну тему тронули, на самом деле.
И дальше нас... Нет.
Одну?
Но до сих пор, значит, северно.
Это вас унесло просто в рассказы, так сказать, про гербач-коллекторы.
Расскажи нам, Ксения, про хардкорный режим и почему женщины оказались слабы на передах.
На что женщины слабы?
Чего?
Что?
Ты в каждой теме найдешь что-то про женщин.
Это не я нашел.
После того, как я увидел в твиттере картинку о том, как Маск их всех собрал и как они все стоят.
То, что он назвал кодой вью, да?
Этого девченщина?
Кода-ревью, и там было мало женщин.
Там, по-моему, две женщины была.
Одна, причем в зеркале видна, одна впереди из 37 человек.
И вообще это одна женщина.
Там всего 37 человек было.
Просто одна, она в зеркале.
Там говорили то ли 37, то ли 38, кто-то посчитал.
Это типа кто пришел в 2 часа с Silent Lines of Code.
Прилетел.
Прилетел, да, чтобы этот ревью сделать.
И там оказалось ваших, Ксюша, совсем мало.
Мне кажется, это просто такая демонстрация мысли женской.
По-моему, это все настолько уже цирк.
Или это демонстрация того, почему на самом деле женщин войти мало, потому что не хотят тяжело работать.
Давайте про хардкорный режим-то расскажем.
Ксюша, расскажи, что там.
Про хардкорный режим.
Ну, я вообще не следила, я сегодня тут почитала, я некоторые вещи видела, но просто мне вообще хочется сказать спасибо Москве, огромное, человеческое, потому что это самые смешные новости, которые есть в IT сейчас.
Просто в IT сейчас много всяких грустных новостей, а вот это прям прекрасно.
Значит, конкретно на этой неделе.
Маск в четыре письма, не в одно.
Что-то там пытался вырыть какую-то мысль.
Первое, значит, было.
Теперь у нас будет супер-хардкор режим.
Пожалуйста, кликните на линку, кто готов работать супер-хардкорно.
А кто не кликнет, те будут уволены.
Это было первое письмо.
Непонятно, сколько там.
По-моему, там были какие-то цифры, что еще тысяча человек, по-моему, на ссылку кликнуло.
1200.
Не кликнуло, по-моему, тысяча, да, человек?
Да.
Но 1200, более чем 1200.
Там еще никто не посчитал толком, включая саму область.
Да, то есть, короче, непонятно, да, как там посчитать, еще не посчитали, но, в общем, да, видимо, то есть из 3700, кто остался, да, то есть еще 1200, видимо, сейчас уволят.
Дальше было ещё одно прекрасное письмо, что в 2 часа дня Маск ждёт всех, кто пишет код.
Да-да-да, со скриншотами.
своего крутого кода.
По-моему, там 10 скриншотов крутого кода.
Там еще очень смешное, необычное слово использовалось.
Silent lines of code.
Все как бы, ну тоже, что это значит?
Куда эта маска понесла?
Неважно.
В общем, вначале он это написал.
Потом он такой, ну те, кто ремонтно, можете не приходить.
А, надо приходить только в случае, если это emergency.
типа, прилетайте все сюда.
Потом было последнее письмо, ладно, типа, не прилетайте, только те, кто хочет прилететь.
Подожди, подожди, там ты упустила еще важный этап.
А какой?
После того, как вот эти 1200 человек, о которых Гарик говорит, толком не знает никто пока, сколько будет уволено.
Их собрались уволить после того, как они нажали на «да».
Они официально объявили, что до понедельника офис закрывают.
Ну, злые языки говорят, потому что они не знали, кого, собственно, увольнять и кому забирать доступ, поэтому закрыли доступ всем.
Там есть еще более злые языки, которые утверждают, что у всех, кто не подписался, не нажал «да», остался внутренний доступ.
Ну, в смысле, они-то закрыли, отключили типа бриджи и закрыли офисы, но у всех остался доступ к Slack и вовнутрь.
Потому что те, кто должны отключить этот доступ, тоже не нажали «Да».
Вот, теперь Ксюша продолжает.
С этим совсем Маск им сказал, чего приходить всем в офис.
Да, нет, но он сказал, что все-таки в итоге он потом, с последнего четвертого письма, я так понимаю, что ремонтно можно все-таки не приезжать и сделать это ремонтно, просто ему скриншотики послать.
Вот, и дальше с тем, кто будет приходить в офис, и с тем, кто скриншотики, Маск лично будет делать код-ревью.
Умбудун, я знаю, что ты очень любишь кот-ревью, и мне кажется, Маск, лично делающий это, наверное, должно греть твое сердце.
Подождите, там же еще есть парочка деталей.
Там же еще была парочка деталей про то, что вообще было бы хорошо, чтобы вы там... С вами можно по видео, если и могут, но если что, берите самолет и летите.
Я видел комментарии, что чувак очень давно не летал коммерческими АИСами, потому что
Хорошо бы, чтобы вы прилетели, я в офисе до полуночи.
На самом деле, он был до двух часов, кстати.
Он сказал еще, что он на следующий день тоже будет.
Ну, и последнее, что было, это то, что давайте... Если что, будьте готовы, что я внезапно пройду, и будьте готовы прокомментировать мне код.
Да-да, вот эти самые 10, вот эти скриншоты, на которые он все время давил, самые, как он, variable, по-моему, он их называл.
Silent.
Silent lines of code.
Суперстранное слово.
Заметный.
Ну, да.
Ну, мы понимаем, что это самое существенное.
Оно как-то вштыривает.
Какой я код покажу?
Леха, вот тебе бы сказали, покажи свой самый код, ну, я бы перевел так, которым ты гордишься.
Требуешь, что такого показал в виде скриншотов?
Что же за код-то такой показать?
Не, ну, типа, не знаю, мне кажется, ну, типа, любой.
Ну, не то, что горжусь, но, скажем так, я не скажу, что у меня есть откровенно самый плохой код, есть там прям невероятно хороший.
То есть, ну, типа, я стараюсь, чтобы он примерно одинаковый, консистентного качества, чтобы был.
Леш, смотри, возьми код, который ты писал последний месяц.
Вот к тебе подходит самый богатый человек в мире и говорит, удиви меня своим кодом.
Вот ты что выберешь?
И за последние пару месяцев.
А что, он реально самый богатый человек в мире?
Ну да, считается.
Капитализация компании такая, что у него там первое место.
Ну типа, не знаю, покажу какой-нибудь, например, рефакторинг, например, хороший.
Вот сейчас прям сделал, которым я горжусь.
То есть прям красава.
Я бы его показал.
То есть ты решал проблему technical debt, ни хрена не сделав, так сказать, нового смысла.
За деньги, за деньги компании.
Конечно, за деньги компании.
И ты этим гордишься.
Конечно, и Маск же наоборот бы проник.
Его фишка в том, что что бы ты ему не показал, это же всё из разряда, если ты ему понравишься, ты оставишься, если нет, то нет.
Глупо думать, что он реально смотрит на код.
Ему важно, что ты покажешь, как это продашь.
Ребят, вы видели картинку из его Твиттера, которая сопровождает вот это сообщение про то, что вот мы делаем код ревью?
Вот сегодня, 9 часов назад было.
Ну, там был архитектурный такой дизайновый код ревью.
Слушай, это очень хорошо прокомментировал кто-то в Твиттере.
Это когда ты, так сказать, купил компанию, и не можешь признаться, что ты не понимаешь, как вообще у нее работает сервис, ты это называешь кодой View.
Ну, реально.
Тут у нас Web, тут у нас GraphQL, тут у нас TLS API и так далее.
Ну, я так подозреваю, это не он нарисовал эти кубики.
Надо... Слава богу.
Да, дать ему должное.
Но вот я себе представляю, пришел бы ко мне Маск и говорит, он бы тут...
Ты что великого сделал за последнюю неделю?
И я бы нашел, что сказать.
Я бы показал ему, например, у меня из последних вещей, которыми я горжусь, допустим, супероптимизация, у меня был процесс, который занимает, сейчас работает, примерно 2 часа делает анализ одного дня, в принципе нормально.
То есть и 2 часа подождут, ничего страшного.
И из-за того, что он сделан логически, тот чувак, который его писал, он до сих пор у нас работает, он сделал прямо как просится.
То есть суть анализа в том, что он анализирует аккаунты, и он, собственно, по аккаунтам и пошел.
Берет первый аккаунт, берет второй, третий, и так идет.
Из-за того, что я его перебросил и вместо того, чтобы из аккаунтов делать, сделал это по символам, то есть я беру список всех символов, потом беру всю информацию про этот символ и потом нахожу, о каких аккаунтах этот символ участвовал, то есть перевернул логику.
Которая теперь выглядит диковато с точки зрения бизнеса, но с программной точки зрения то, что раньше 2 часа работал, теперь за 12 минут заканчивается.
Как бы я это ему показал?
Дифы бы показал?
Какую часть я мог бы показать?
Мне кажется, объяснил бы просто и все.
Код-то да, но мне кажется, ему, опять же, важен человек.
Я почти уверен, что ему важно, во-первых, что ты выберешь, либо как ты это продашь.
Скриншоты.
скриншоты кода, вот скриншоты бенчмарки.
Нет, подожди, он же говорил, что типа, я так понимаю, что весь кипиш-то в том, что он сам в офисе и типа лично ревевит в том смысле, что ты имеешь шанс с ним поговорить.
То есть не то, что типа он на скриншоты посмотрит, красную ручку все подчеркнет и тебе вернет.
Ну, может быть.
Может, скриншоты – это нечто такое абстрактное и как-то для индикации своего решения.
Скриншоты того кода, которым ты гордеешься, звучат именно вот так, низковыровнево.
Именно скриншоты.
И именно кода.
По-моему, тоже, если бы он хотел поговорить с Денисом Петребиловым, он бы так и сказал, ну вот, приходите, расскажите мне, что вы классного сделали.
А скриншоты кода, мне кажется, делают это все каким-то очень, ну, я не знаю, странным.
Ну, просто что предмет для обсуждения, буквально.
Да, но с другой стороны... Такое принообъяснение, не знаю, дифы, не знаю, ссылки, почему и на скриншоты кода.
Но представь, пришли бы вот коллеги Грей, да?
Они ведь всех бы сделали, как стоячих.
Они ведь слова знают.
Они бы сказали, мы улучшили кипио, ипио, сипио, тпо.
Какими-нибудь такими вещами.
На 73%.
Ну, да.
Эти умеют рассказывать.
Или мы решили проблему тестирования кода, теоретического кода в вакууме.
Как наши прошлые гости.
И что ты на это скажешь?
А тут скриншоты есть.
Тут вот конкретно.
Вот, покажи пальцем, где ты решил.
А, вот, вот эта строчка, всё понял.
Давай, что-то покажешь, извини, на условных там ста строчках кода.
Не, ну может быть, идея показать, что ты вообще какой-то код пишешь.
То есть, типа, фишка в том, что ты хоть какой-то код пишешь вообще.
То есть, ты что-то производишь.
То есть, тебе наберется на 10 скриншотов, скажем так, работы.
Мы, кстати, пропустили историю с перепалки в Твиттере с разработчиками, после которой человек 20 уволит.
Погоди этой истории.
Хардкорный режим-то... То есть, хардкорный режим включен.
И вот этот вой всенародный, я так понимаю, мы в этом месте с Ксюшей расходимся.
Она считает, что женщина должна семьей заниматься, а не хардкорно работать.
Чем я, в принципе, как республиканец и консерватор согласен.
Мне кажется, это твоя тема, что женщина должна семьей заниматься.
Ты меня все пытаешься выгнать на кухню, но я все не
Нет, я пытаюсь сказать, что... Ты все время сидишь на кухне, между прочим.
Нет, я уже... И когда мой холодильник в последний раз, когда ты с ним разговаривал?
Нет уже, есть у меня кабинет.
Так он уже новый, Ксюша.
И первая калифорния.
Вполне хватает тебя.
Мне не нужен твой холодильник.
Мы по нему скучаем, кстати, Ксюша.
Передавай привет ему.
Приходи в гости, Леш.
А я был уверен... Я тебе покажу его.
Ксюша, я был уверен, что это такой quality нового холодильника, что мы его не слышим.
А кажется, ты нас кинула.
У меня калифорнийская студия, да, уже давно.
Первая калифорнийская студия.
Я тебя с этим поздравляю.
Нет, я женщин к чему упомянул?
Потому что вот эти наезды, что там женщин мало пришло, ответы были такие.
Ну, что вы хотите?
У женщин баланс, этот лайфворк, он лучше, чем у мужчин.
Они не вот такие дикие, которые будут работать с восьми утра до двенадцати ночи.
А что Маск предложил-то?
Он написал, что придется работать long hours.
Это больше, чем восемь часов?
Да.
Он предполагает, что будем работать, пока работу не сделаем.
А что за странная вот эта утопия, я тоже не понимаю, что чем больше ты работаешь, тем более ты эффективен.
Мне кажется, в какой-то момент ты просто достигаешь, ну типа, плато и все, и ты уже... Ну типа, пару раз у меня в жизни было такое, что я работал для себя, я скажу long-hour, то есть я работал 8 часов в день.
Это прям дофига, те, кто работают программистом, они понимают.
В общем, Леш, скриншоты можешь не приносить.
Конкретно работал нон-стоп.
Я садился с утра и вставал вечером.
Я не вставал за стола, ничего не делал.
Я фигачил весь день.
Это было супертяжело.
В конце я уже ничего не соображал.
Ну, окей, посидел бы я до 12.
Я бы больше ничего не делал.
Я тебе скажу.
Я не знаю, это ли Маск имел в виду или нет.
Я тут так получилось.
Я даже звал этого чувака к нам в подкаст.
Он не пошел.
Я знаю одного чувака, который в твиттере работал последние пять лет.
Причем не с тех, кто пальцем деланный, то есть реально такой сеньор-сеньорный.
Нормальный чувак, он мне много чего рассказывал в свое время, но тоже под песком неразглашений.
И он один из тех, кто не нажал кнопку «да».
И он мне рассказывает, почему он не нажал кнопку «да», и в принципе после его рассказа я начинаю понимать маска.
Они там, даже умные из них, а я его умным чуваком считаю, они там совсем распустились и берега попутали.
Они реально считают это offensive, то есть обидным и оскорбительным, требование того, чтобы программист работал.
То есть на самом деле они считают некомфортной.
Уже выросло там целое поколение.
Я не скажу про все отделы, но вот его отдел ушел целиком.
Его отдел, как он рассказывает, он просто с городу все рассказывал, как они работали, как они с утра собираются.
Мне это напомнило, как я работал в свое время в Советском Союзе в АКБ МИУС.
Собираются, тетки делают чай, все мужики потом чай пьют, с тетками обсуждают.
Потом мы полчаса немножко что-то там приборы померили какие-то, потом еще раз чай, обед и по домам.
Примерно так работали в Твиттере.
И если верить его рассказу, а у меня нет оснований его не верить.
Идея о том, что надо работать, как все нормальные люди работают во всех остальных местах, им кажется возмутительной и наглой.
Вот они на полном серьезе считают, что это наглость какая-то.
Слушай, ну ты уверен?
Ну, как бы, может быть, просто ты свои параллели там в голове сделал?
Как он рассказывал тебе?
Ну, то есть, они реально там не работали, не писали код, не деливерили продукт.
Я просто мне, ну, как бы... Я ведь с ним давно общаюсь, лет года три, наверное.
Партии делали чай, пили чай и уходили домой.
Вначале начинался разговор с того, что он удивлялся, как странно медленно все в Твиттере происходит.
Вот хочет он чего-то поделать, а в принципе лучше не высовываться, потому что особо вокруг него никто ничего не делает.
Ну, этот новичок часто такое может сказать.
Со временем вот он менялся, и он все больше и больше вот эту идею о том, что делать поменьше, летать пониже, она хорошая идея.
Ну, не сломал ничего сегодня и то хорошо.
А сделал, не сделал, так кого это волнует?
Пришел, чайку попил.
Типа у них большая blame culture, типа если CF или если какая-то большая проблема, то там какой-то, ну, типа сильный очень overhead, поэтому все боятся ломать.
Я не понимаю, почему можно сделать мало?
Объясни мне.
У него было в течение, по-моему, трех месяцев проблема.
Он ко мне приходил, предлагал участвовать в моих open-source проектах, но мы немножко не совпали проведению.
Как это надо делать?
Потому что ему на работе делать нечего.
Он пытался найти первые, по-моему, три или четыре месяца, чем ему заняться.
Его включили в команду.
Команда сказала, типа, у нас все работает, посмотри, может, найдешь что-нибудь себе, какой-нибудь себе тикет, который захочешь сделать.
Он взял первый из тикетов, радостно сделал.
Он из наших, из бэкендеров.
За три дня ему сказали, ну, чувак, ты что, охренел?
Какие три дня?
Этот тикет уже полгода в работе.
Аккуратнее надо.
Спокойнее.
У нас такой быстрее, чем за месяц не делают.
Вот он стал себе такие задачи...
какие-то вопросы.
Например, у них есть какой-то процесс, да, они хотят, чтобы документация была, чтобы тесты были, еще что-то.
То есть можно делать быстро и некачественно, а можно, ну, ты понимаешь, то есть к нему были какие-то конкретные фишки, которые нужно было сделать за этот месяц, или это было... Я просто... Это ведь все не на уровне конкретики, он же мне не рассказывал, какая конкретная задача, на уровне ощущений.
Вот его ощущение было, как у меня, когда я в Америку приехал, что здесь медленно работают, у меня было ощущение.
Здесь как-то не напрягаются.
И в те годы, когда я приехал, тут реально не напрягались.
Так это не особенность, думаете, просто любой большой технологической компании?
Особенно, ну, типа, устоявшейся как Twitter.
Очень может быть.
Мне кажется, это вот такая как ловушка, да, получается.
Особенно в компаниях, которые там... Ну, не знаю, в Google, мне кажется, надо уходить работать уже на пенсию просто.
То есть, когда ты не хочешь ничего делать, ты уходишь в Google.
И если ты попадешь в правильную команду, то у тебя будет, скорее всего, огромная зарплата, огромные бенефиты, и можно нифига не делать.
Ну почему?
Потому что, блин, там 10 тысяч человек, а доход приносит там, я не знаю, только реклама.
То есть какая разница, над чем ты работаешь, если реклама приносит 95% прибыли?
Тебе вообще плевать, ну работаешь над митом, да?
Ну запустил еще один мессенджер, ну не полетел.
Ну запустил еще один, ну не полетел.
Ну запустил еще пять, ну не полетел.
Да какая разница?
Уже даже название не придумала.
Я не знаю, мне кажется, Лёша, ты преувеличиваешь.
Я знаю людей, ну, много разных людей из Гугла, и есть места, где у них действительно, как говорят, что типа для пенсионеров места, особенно это связано, например, с ресёрч, да, вот какие-то такие очень вещи на стыке программирования и исследований, там действительно медленно, ну просто потому что академия, в академии всё медленно.
А есть места, где тоже фигачат.
Я знаю разные места в Кубе.
И мне кажется, глобально, если вы скажете, всегда ли большая корпорация медленнее, всегда.
Но насколько она медленнее, это вопрос.
Есть большие компании, в которых увольняют каждые полгода, например.
Мой пойнт был не в том, что они там мало делают или много делают.
Это как бы субъективная совершенно вещь.
Я с Ксюшей полностью согласен.
зависит от культуры, зависит от того, насколько ты взвешиваешь риски.
Может, действительно не надо много делать.
Я просто наблюдал за эти годы, как человек менялся.
Человек с горящими глазами, который туда пришел и хотел чего-то делать, дошел до стадии, когда ежут животные больше, чем два часа в день работать.
И вот такая стадия, мне кажется, в общей твиттеровской реакции очень сильно чувствуется.
Послушай, это затягивает такая, мне кажется, вот эта рабочая культура, она все равно неизбежна.
Да, не только в любой рабочем пространстве.
Ты тут прав.
Любая большая компания, не обязательно даже технологическая, но и технологическая тем более, наилюдь поздно вот такое вот
к такому потихонечку приходят, потому что все больше людей, которые отстоят от конкретных, во-первых, от конкретного, так сказать, собственника, а во-вторых, от каких-то конкретных вещей.
То есть, ты делаешь что-то там, ты крутишь свою гайку на 60, да, и крути ее.
Ну, покрутил ключом на 50, ну, ничего, завтра возьмешь другой ключ.
А что это за гайка на 60?
60 миллиметров?
Ну, я условно сказал.
Ну, на 16, какая разница?
В данном случае... А 16 тоже большая гайка.
Мне даже интересно, вот чисто с точки зрения Твиттера, вот там работа, там сотрудник сколько, 7500, а что вообще Твиттер делает?
Что за последние 5 лет в Твиттере вообще изменилось?
Вот отличный вопрос.
Чем все эти люди занимаются?
Т.е.
когда вот эти редкие сторонники точки зрения, что, может, Маск не такую же фигню несет,
который, конечно, не согласовывается с линией партии, и Ксюша с ней тоже не согласна, они вспоминают, что когда WhatsApp купили, их там 50 человек было, когда Instagram купили, их там 10 человек было.
И поднимали они нормальный масштабируемый сервис, у которых были миллионы и десятки, и сотни миллионов пользователей, и не надо им было 7 тысяч программистов или работников для этого.
Чем все эти работники в Твиттере занимались?
Вопрос номер один.
И вопрос номер два, надо ли им столько... Похоже, Маск ответил, что столько работников им не надо.
Подожди, ну, слушай, мне кажется, все согласны с тем, что столько сотрудников не надо.
Мне кажется, вопрос в том, как это сделать.
Можно же просто как-то нормально сделать, а можно вот так вот... Ну, то есть, мне кажется, все, что делает Маск, это выглядит как будто вот ему мысль приходит в голову, он это делает, а потом он такой... Нет, он ее сначала опишет в Твиттер.
Да, он сначала пишет в Твиттер, ну и как бы написав Твиттер, он по сути её уже как бы делает.
А потом они такие «ммм, а может это была не очень хорошая идея?
Да, давайте через секунду, давайте типа…» Ну вот мне, по-моему, у всех в основном критика к процессу, а не к тому, что в итоге… Ну то есть увольнение – это до некоторых компаний необходимо увольнение, чтобы выжить, да?
То есть, возможно, Твиттер в такой ситуации.
Это может быть необходимо.
То есть, просто как это все делается?
Ну, тоже согласен, что, ну вот, имплементация, она вызывает очень много вопросов.
Реально это выглядит такой способ?
Вызывает много вопросов, я с тобой согласен.
С другой стороны, я вполне себе могу представить в голове ситуацию, картинку.
Мне кажется, у Маска такая картинка.
В голове тоже, когда проще выжить или проще этого ребенка выбросить и нового родить, чем старого отмыть.
Ты предлагаешь автоматировать все серверы и начать писать сначала?
Я не понимаю, вот даже допустим он это бы сделал.
Он просто бы уволил всех, все, до свидания все.
Вот я набираю новых своих программистов из Теслы, перевожу всех, кто работает в Тесле, писать в Твиттер.
это было бы если бы он это сделал вот один раз все один день все про это забыли окей через год мы смотрим как twitter меняется и например как-то но это одно а тут написать четыре письма и делать какие-то ревью странные кода по скриншотам ревью кода по скриншотам он путун ну хамон но это просто
Нет, я тут с Лёхой согласен.
Скорее всего, он таким неказистым образом пытается найти людей, которые хоть что-то писали за последние полгода или три месяца.
Слушайте, но у них есть какая-то там, я не знаю, фабрикаторы.
Я не уверен, что у них что-то есть.
Да камон, у них наверняка есть какая-то система контроля версий, и можно там посмотреть всю статистику.
Значит, какая-то наверняка там гид, ну чё ты... Ну гид, да, я имею в виду, что... Нет, ну я имею в виду, что поверх гида может быть какая-нибудь бардака, где ты, например, дифревью делаешь.
Я не знаю, что они юзают.
По-моему, они, кстати, фабрикатор юзают.
Потому что, по-моему, там были какие-то ссылки в Твиттере на... Неважно, в общем.
То есть вся эта статистика есть.
Тогда неудивительно, что они так медленно работают.
Да, мне кажется, что было не до всех.
И, кстати, что тебе не нравится?
Фабрикатор классный.
Его и в Apple'е въездают, во многих компаниях.
Он реально прикольный.
Ксюша, вот смотри.
Я, повторюсь, как человек, участвующий в покупке компаний... И республиканец по убеждениям.
Я знаком с этой проблемой не понаслышке.
Когда ты покупаешь компанию, пытаешься понять, ну, вливаешь в себя компанию или вливаешься сам в компанию, пытаешься понять, кто здесь овца, а кто козлище.
Если у тебя есть, например, какая-то вера по какому-то причине в определенный уровень менеджмента, то это просто.
Ты это делегируешь и говоришь своим этим тимлидам, а ну-ка, выделите мне, найдите кто работает и бездельников.
Но когда у тебя и тимлиды такие, то тут сложнее.
Надо каких-то других искать доверенных людей.
У него, по-моему, я не знаю в его голове какая картинка, у него ситуация, когда он не верит из них никому вообще.
Он смотрит на эту ситуацию в целом и говорит, да тут полный бардак, разврат и шатание.
И такое количество людей, которые теряют такое количество денег, это что-то абсолютно невменяемое.
И я не знаю, что делать.
И вот это, я его не знаю, что делать, как раз и выглядит, как вот эти имейлы, где он пытается представить, что же делать.
Человек хотя бы пытается.
Мешает понять, что делать.
Слушайте, ребят, в самом деле, он в апреле месяце, когда все это дело начиналось, он вдруг решил, причем вдруг, это реально вдруг, на протяжении получаса, как видно из переписки, например, с предыдущим СИО,
Он в течение получаса... Вот он пообщался, они поговорили голосом.
И он сразу после этого пишет, что все это фигня, я буду покупать компанию.
Кто ему мешал провести проверку?
Понять, разобраться и так далее.
Мы сейчас о другом говорим.
Уже случился факт.
Факт случился.
Он уже пришел, он ее уже купил.
Зашел.
Ну, сядь ты неделю или две недели, посиди, разберись.
Слушайте, ну, правда.
Даже если эта компания теряет кучу денег и потеряет 20 миллионов.
Да в чем ты за две недели разберешься, если у них реально 7 тысяч разработчиков чего-то писали даже по два часа в день в течение последних 15 лет.
Я тебя умоляю.
Какие две недели?
Слушай, делают асессмент кода.
За две недели.
Почему вы сразу начинаете с конца?
Это вообще последняя задача, кто написал какой кусок кода.
Что с продуктом делать?
С точки зрения Маска, это инженерная компания.
И он хочет ее оставить и улучшить как инженерную компанию.
У него инженерный подход к этому.
Представьте, я на месте Маска.
Я пришел бы в Твиттер.
Мне бы сказали, вот Твиттер теряет деньги в месяц.
И если мы будем так продолжать, мы через 2 месяца должны будем закрыть двери.
Если не найдем, откуда брать деньги.
И рекламодатели тоже в очередь не встают.
Потому, что там не дикие деньги, на самом деле.
Для него точно.
И, кроме того, всякие странные практики мы еще используем.
Ну, неважно.
Вот сказали бы мне такое.
И вот решение.
Какое решение мог бы к этому...
Что я бы мог сделать?
Вот как Ксюша говорит, посмотреть, код-ревью сделать, внимательный.
Нет, подожди, подожди.
Код-ревью вообще странно.
Тебе же Грей сказал, что надо с продуктом сначала.
Ну то есть смотри, с кодом... Таковы продукты, у них продукт-сервис для обмена 140...
Байтными сообщениями.
Уже нет.
280.
Слушай, подожди.
Вопрос, мне кажется, такой.
То есть смотри.
Правильно ли глобально в этой ситуации для твиттера делать увольнение?
Правильно.
Никто не спорит.
Ну то есть им нужно уменьшить.
Обычно инженеры и там capacity серверов – самые большие проблемы.
То есть уменьшить инженеров количество, уменьшить capacity.
Никто же не спорит.
Вопрос в том, как это сделать.
Можно нормально сделать, уволить половину, а не вот таким странным способом.
А я не знаю, как нормально это сделать.
Ты мне расскажи, как нормально.
Много разных компаний.
Попробую пояснить в качестве примера.
Ты же радиоэлектроникой занимался?
Было такое.
Представь себе.
Ты смотришь, что у соседа есть хороший современный телевизор.
Плоский такой.
Детали на полплаты буквально.
Ты идешь на радиорынок, покупаешь старый ламповый советский телевизор.
И начинаешь, так сказать, как-то его приближать.
Ну, понятно, кинескоп надо выбросить, потому что ты его плоским не сделаешь.
Дальше ты начинаешь прозванивать лампы.
О, эта лампа вроде ничего.
Так, оставим, будет теплый ламповый звук.
А тут вот парочка резисторов еще осталось.
Конденсатор, кажется, не пробит.
Тоже его оставим.
Эту половину выкинем.
Не важно, что это блок, так сказать, подстройки частоты, так сказать, и поэтому шансов настроиться на эфирное телевидение у тебя не осталось после того, как ты его выбросил.
И вот поэтому ты совершенно не задумываешься, а что ты хочешь, так сказать, в итоге получить.
У тебя просто есть представление, что вот этот телевизор жрет меньше электричества и показывает новый, так сказать, красивый канал.
Ты сам себе противоречишь.
Если телевизор, который ты хочешь построить, жрет меньше электричества и показывает красивый канал, это уже цель.
То, к чему ты хочешь приблизиться.
То есть, у тебя был до этого телевизор поганый с кинескопом.
в котором дофига деталей было.
И ты смотришь, а рядом есть Инстаграм, в котором 50 человек работало, и такую же картинку показывают, как твои 7000 бездельников.
Ну, что-то в консерватории надо менять, думаешь?
Слушай, нам не скажут про это, но понятно же, что сейчас в Инстаграме работает не 50 человек.
Да какая разница, сколько сейчас работает.
На момент покупки вот столько работало.
То бишь, такие продукты делали.
Или WhatsApp, я не помню, кто это был с 50 человеками.
Ты же помнишь, 15 лет назад, как выглядел твиттер?
Там тоже работало 50-100 человек.
Он падал постоянно.
Ты думаешь, из-за того, что 7 тысяч человек работает, он перестал падать?
Он, кстати, перестал падать.
Кто в последний раз видел?
Леха, за сколько мы с тобой твиттер написали?
Скажи мне.
Ну, за пару бутылок коньяка.
Во-первых, за пару бутылок коньяка мы даже денег бы не стали за этот проект брать.
Он настолько какой-то ученический.
Написали бы Твиттер.
Ну, фигня вопрос.
С масштабированием... Ну, мы придумали, но не первый раз масштабируем сервисы, правильно?
И, скорее всего, результат нашего первого эксперимента с Лехой оказался бы более эффективным с точки зрения цена на человека, на обслуживание человека, чем то, что сейчас есть в Твиттере.
Я сегодня прочитал замечательное сравнение.
Говорит, вот теперь наконец все микробиологи, все вирусологи могут понять, могут отомстить айтишникам, рассказывая, что что там Твиттер, что его писать-то.
Отомстить за двухлетней давности посты на тему того, ну что вирус, что вирус.
Почитал я, нормально все, вирус, я айтишник.
Твиттер, на самом деле, не бигдил.
Твиттер, с точки зрения кодирования, системы по обмену сообщениями, я могу себе представить челленджи, которые у них есть.
С построением вот этого графа зависимости и как люди друг к другу относятся.
Есть для этого тоже уже решение.
Но решили бы мы... А почему ты говоришь, что Ксюша молчит?
Потому что она знает, что Фейсбук, с точки зрения блок-движка, тоже, в принципе, фигня вопрос.
В этом я не уверен.
Фейсбук со стороны меня, с моей стороны, выглядит
150... не, как это, 100-500 тысяч раз более сложной штукой, чем Twitter.
Twitter выглядит реально простой хреновиной.
Может, он так обманчиво выглядит, и в этом весь ицемис его, но мне кажется, он внутри такой же простой и деревянный.
Так и он же на скале, по-моему, был написан.
Может из-за этого... Сейчас уже на скале.
Вы же слышали, да, что там GeoHot пришел, так сказать, помочь с кодом на этой неделе.
Кто пришел?
Помните автора джейлбрейка для iPhone?
Без него никак?
Джордж Ходс.
Его тоже туда?
Он сам попросился.
Они знакомы с Маском, потому что он одного имя занимался на добровольной основе разработкой ПО для беспилотников.
Ну, в смысле, беспилотных автомобилей.
И они с тех пор как-то пересекались.
И вот он в итоге попросился Москву.
Пригласил.
И, кажется, ему дали доступ.
И товарищ стоимил, как он разбирается в каком-то репозитории.
Причем это было очень прикольно.
Он стоимит.
А тут скала.
Черт, я же никогда ничего не писал на скале.
Пойду почитаю.
Пойду погуглю, что это.
Через полчаса заходишь, у него стекловую флоу развернут.
Сам факт того, что твиттер написан на скале или с большим количеством скал, он тоже, по-моему, о многом говорит.
Но когда раньше он был на рельсах написан, и что?
На рельсах он как раз не говорит о многом.
На рельсах он не говорит ни о чем.
На рельсах писали в то время все, особенно когда ты пытаешься быстро прототип написать в продакшен.
Но когда ты принимаешь скалу как язык для той самой финальной переписки,
А тут уже у 7 тысяч программистов не так смешно кажется, как казалось сначала.
Тем более, что там, ребята, извините, там не 7 тысяч программистов.
Там было заметно меньше программистов, потому что... 6 тысяч.
6 тысяч.
Ну, наверное, может, даже меньше.
Не забывайте, что есть всякие модераторы, юристы и так далее.
У них еще было, по-моему, 5 тысяч контракторов, в основном, занимающихся модерацией.
Бог с ним, с контракторами.
Там явно большинство... Это компания инженерная, большинство из них были инженеры.
те или иные, по безопасности, по программированию, по протягиванию проводков, по раскручиванию кубернетиса в облако.
И вот это все количество бездельников наверняка Маска напрягает.
Он им всем должен платить зарплату из своего кармана.
Поэтому всех разогнали к чертовой матери.
Я, кстати, с Ксюшиным подходом, где она предложила всех выгнать и взять 15 программистов из Теслы, это радикальненько, но мне так видится весьма разумным подходом.
Я бы, наверное, так поступил.
Выгнать всех к чертовой матери.
А потом устроить заново либо набор людей.
Я просто не знаю, насколько оперативно сложно поддерживать Твиттер в состоянии, чтобы он хоть пару недель проработал без людей.
Мне кажется, Маск вот как раз сейчас пытается это выяснить, если честно.
Мне кажется, он пытается выгнать.
Знаешь, как минимизируешь, пока у тебя не сломалось.
И вот мне кажется, он пытается это сделать, но это можно было сделать, опять же, вот как мы говорили, просто, ну, сделать это отдельно, а не пытаться выгонять, брать назад, выгонять, брать назад.
А представляешь, какая бы вонь поднялась бы, если бы он всех выгнал сразу.
Да?
Как?
Почему?
Ну, потому что половину выгнал, тут весь мир встал на дыбы, как этим людям кушать теперь нечего, как эти бедные программисты не смогут заплатить за квартиры.
А его было в два раза больше, если бы он всех выгнал.
Я бы не сказал, что народ ПМА так доусловия.
Нет, я хотела сказать, что у них был нормальный выходной пакет.
Были отдельные люди, которые говорили вещи, что у них тяжелая ситуация.
Разные есть люди, разные есть ситуации.
То есть я не видела такого, что прям все сказали, что Маск именно из-за этого как-то критика.
По-моему, критика была из-за того, что он как бы уволил, взял назад, то хардкор, то еще что-то.
Мне кажется, счастливыми остаются люди только за визы.
Ну потому что вот это единственная причина, мне кажется, что люди такие, ну вот мне чуть-чуть осталось, мне визу дадут и до свидания.
Ксения, внешних наблюдателей вот эти инженерные перипетии компании, которые то принимают, то удаляют, то вот это делают, мало интересует.
Нет, ну и мы сейчас говорим про инженеров, то есть вот кого, ну то есть если Маск, опять же, мы не знаем сколько людей нужно, чтобы поддерживать Твиттер просто в свет, чтобы был включен, и мы не знаем сколько надо Маску-человек, чтобы развивать Твиттер, куда он его хочет развивать.
Но я предполагаю, что, ну как бы сама компания, ну вряд ли она может быть, если мы говорим не только про программистов, а всех остальных, то, наверное, это, ну как вы думаете, тысячи или меньше?
То есть хотя бы столько ему, наверное, надо.
Вообще 50, я бы сказал.
Вы не забывайте, пожалуйста, что они не пользуются облачными сервисами и у них свои мощности где-то цены.
Вот заодно и переедут в Амазон.
Там одних админов можно будет 100 тысяч человек сразу уволить, которые там перетыкают, провода бегают.
Нет, я к тому, что вообще интересно, конечно, как у вас этот ваш звериный оскал капитализма действует, потому что, например, в UK, в Европе, я не знаю, как в Европе, но в UK, например, после поглощения или покупки там, по-моему, вообще ты не то что увольнять, если ты там можешь, то, я не знаю, ты через 7 кругов ада просто пройдешь как работодатель, чтобы кого-то уволить после поглощения.
Это, кстати, отдельная тема.
Очень жесткий регулируемый процесс на уровне государства.
Там прямо комитеты всякие... Как их называют?
Не комитеты, а как эти... Которые забастовки устраивают юнионы.
Профсоюзы собирают.
В общем, там прямо весело получается.
Так что Маск бы тут развернулся.
Он уже не развернулся, потому что тут уже интересно.
Я сегодня прочитал интересное замечание, что Twitter сейчас состоит из тех, кто искренне хочет работать хардкорно, тех, у кого еще виза, кто еще на визе рабочий, и, наконец, из всей европейской части, потому что в Европе у них тоже есть сотрудники, в том числе разработчики.
Потому что для европейского законодательства вот эти ваши «нажми да, если хочешь оставаться в компании, а если не нажал, то ты уволен» — это всё фигня.
Ты остаёшься в компании, потому что вот так просто по мановению руки владельца тебя выгнать нельзя.
Долго придётся делать.
А HR, и в Twitter, и те, которые понимали, что в Европе есть своё законодательство, тоже уволились.
Бог снизь Европу, Европа нам не указ, пусть загнивает и дальше, как загнивает со своим социализмом.
Смотри, кстати, я нашел на этом статью, правда, на Daily Mail, что говорят, нас тоже офис поопустил лондонский, Твиттера.
Оказывается, они сидели на Пикадилле Circus, офигеть.
Тоже такие странные понты.
Зачем офис на Пикадилле Circus?
Потому что Твиттер, потому что денег не считаем.
Ну, только если, да.
Ну, не знаю насчет денег.
Но там все-таки есть интересная история по поводу дискуссии с разработчиками в Твиттере.
Я ее приносил.
Как кажется, ниже.
Вот этот вот.
Сейчас я выберу.
Собственно, с этого началась вся эта история с хардкор-режимом.
Потому что почему-то в прошлую пятницу Маск решил написать, что вот вы извините нас, что у нас тут твиттер очень медленно работает в некоторых странах, но там какие-то же там тысячи RPC для построения одной главной страницы, и конечно это все надо исправлять.
На что ему несколько разработчиков, в том числе один ведущий разработчик приложения под Android, написал, что это не так.
RPC это вообще-то между микросервисами.
А на самом деле, в общем, там все совсем не так.
Плюс там довольно обстоятельный был рассказ.
Погоди, погоди.
Если тебе нужно построить страницу, необходимо тысячи RPC между микросервисами, это тоже надо менять?
Так они сказали, там, десятки тысяч микросервисов в Твиттере, или тысячи ли микросервисов?
Ну, Твиттер, Твиттер, они сообщения постят, вы меня поправили, 240, да, 280, 280.
И вот для этого им надо тысячи микросервисов, ну, теории, типа.
Ну, они там совсем берега попутали.
Жень, я подозреваю, что ты все-таки вот внутрях не копался.
Чего я?
Зачем мне копаться внутрях?
Я смотрю на функциональность продукта, данную мне вот в ощущениях.
Я вижу продукт.
Я вижу продукт, в котором я могу чего сделать?
Написать твит, следить за какими-то людьми.
Ответить на какой-то твит, следить за какими-то хэштегами.
Есть что-то еще в Твиттере, что я не знаю?
А, еще дьямы писать.
И вот для этого надо 50 тысяч микросервисов.
Ну, вы не смешите мои тапочки.
Жень, ну, ты понимаешь, ты представляешь, что для этого надо, а я не очень представляю.
Но я думаю, что там все сложнее.
Десять.
Я тебе скажу, десять.
Хватило бы десяти сервисов.
Не знаю, микросервисов.
Десять.
Леха, хватит десяти, как думаешь?
Начнем с десяти и там посмотрим, сколько еще можно будет удалить.
Смотрите, я просто читаю интервью с этим самым разработчиком, который ему начал объяснять.
На самом деле, он ему достаточно корректно написал, что, во-первых, такое количество запросов не делается.
Во-вторых, скорость твиттера на Android в Индии зависит больше от плохого интернета и сильно бюджетных смартфонов.
На которых оно работает.
Это не условная Калифорния с 5G.
Я думаю, в этот момент Ксюша смеется.
Ксюша, вас же заставляют запускать все на самых дешевых телефонах.
И вот эта отмазка.
У нас телефон недостаточно быстрый.
Это непростительно для инженера.
Ну, как бы, на самом деле, да, ответ этого инженера, он был как бы, ну как, то, что он сказал, это все знают.
Просто мне показалось, что у него как бы нет никаких решений.
То есть, ну, есть проблемы, должны быть решения.
Почему?
Это как будто эти проблемы, которые он перечислил, являются нерешаемыми.
То есть, например, там много разных старых экспериментов.
Ну блин, почистите старые эксперименты.
То есть, ну как бы, чистить старые эксперименты надо, по-хорошему, раз в квартал.
И как бы, ну, я не понимаю, почему эта проблема, типа, накопились эксперименты за семь лет.
Что?
Ну и так далее.
То есть,
Там же он написал, Ксюша, в том числе, что это трейд-офф такой определенный между тем, что нужны новые фичи, и тем, что надо чистить эти эксперименты
Да, но чистить-то надо, понимаешь, всё, что он перечислил... Но фич-то надо выпускать Да, но всё, что он перечислил, это вполне себе решаемые проблемы, на взгляд любого мобильного разработчика А мне показалось, что он их так говорит, как будто они нерешаемые Нет, они требуют решения, но они требуют решения менеджерского в том числе Почему?
Почему менеджерский?
Ну вот этот баланс между фичами и, извиняюсь, любимым фартейком
Нет, ну подожди.
Чистить эксперименты — это не всегда какой-то жесткий рефакторинг.
Часть из них будет рефакторинг, часть из них... Все, шпатлик, к тебе приходит менеджер и говорит, завтра утром нужно выкатить вот эту фичу в мобильном приложении.
Тебе на реализацию нужно 5 часов.
У тебя, извините, осталось 6.
А ты говоришь, извини, но мне тут надо три часа еще чистить эксперименты.
А ты вообще о чем говоришь?
Подожди, подожди, подожди.
Какие фичи?
Нет, ну вот да, я хотела сказать, мы только что обсуждали, что вроде у нас нет доказательств против, что в Твиттере у инженеров было время.
Как бы заниматься этим было когда?
Поэтому я не очень понимаю.
Конечно, если ты говоришь, что выбор между фичей и клинапом, ну да, если нужна фича позарез, то клинап откладывается явно дело.
Ну вот он и отложился на 7 лет, ну что ты хочешь?
Подожди, ну реально у Твиттера было столько фич, что каждый прям работал над какими-то крутыми фичами, а где эти фичи тогда?
Они в Твиттере 2.0 будут.
Ладно, бухнем с Твиттером и с Маском.
Ну, короче, в итоге, после этого, значит, когда набежало еще какое-то количество комментаторов, и они начали этому заработчику даже говорить, как ты, собственно, с начальством-то обсуждаешь, на что начальство ответило, а он уже уволен.
Такая судьба постигла еще человек 20.
Судя по всему, так или иначе.
Вообще в Твиттере была принята практика еще при предыдущем.
Нормально сказать руководству, что здесь и так плохо.
Так делать не надо.
Не знаю, почему это надо было делать в Твиттере, но с другой стороны, а почему надо было в Твиттере наезжать на собственный продукт?
Почему публично не обсудить своего начальника?
Я посмотрел бы, как бы лысый бы на это среагировал, как бы безыс на это среагировал.
Наверное, сказал бы, что правильно чувак говоришь.
Воспринял твою критику адекватно.
Ага, сейчас.
Давайте о чем-нибудь важном поговорим.
Нет, подожди, а вот у меня тут вопрос возник.
Я тоже об этом думала, но получается, что Маск чморит разработчиков Твиттера, а они как бы, ну, получается, не могут ответить.
Тоже как-то странно.
То есть я не представляю, что Безос бы чморил своих разработчиков, ну, я не увидела, что бы он такое делал.
Ну, то есть другие лидеры, они как бы, ну, не чморят своих разработчиков.
Может, они даже хотят, они просто чморят, ну, как бы внутри, то есть не публикуют.
Они напишут письмо кому надо.
Слушай, ты считаешь у него разработчики полные дебилы, да?
Я не знаю.
Судя по поведению, они реально дебилы.
Представь, написал бы ваш босс у себя в Фейсбуке что-нибудь про команду разработчиков из твоей группы.
Сказал бы, вот разработчики такие козлы, что-то делают.
И что, вы бы ему в ответ в публичном фейсбуке тоже бы отвечали?
Нет, я думаю, что мы бы не отвечали, но я думаю, что он бы такое не написал.
То есть я не представляю, что бы... Ну хорошо, я себе представляю, что бы Макс пришел бы... Давай про Google, например.
Давай про Google.
Ну не пишут, Дженни.
Про Амазон.
Если у тебя есть, ну я знаю вот как это делается, ты сам наверно представляешь, я внутри компании был.
У тебя, допустим, не знаю, твой SEO открывает продукт, им что-то не нравится.
Ну зачем он пойдет писать это где-то в публичном?
Он напишет своему PSC этой проблемы.
Скажет, да что вы вообще там, наверное, офигели.
Нет, тут есть такой определенный дисбаланс.
Я, в принципе, эту ситуацию понять могу.
Представляешь, человек Маск купил Твиттер, он у него мало что понимает.
Он его вчера купил, позавчера, месяц назад купил.
Пишет он свои ощущения в публичном канале.
Пишет свои ощущения как человека, который является владельцем всего этого, смотрит на это и ужасается.
Он понятия не имеет, какая команда этим занимается, какие там андроиды, шмандроиды, вот это все.
У тебя должен быть POC для таких решений.
Понимаешь, это не дело СЕО разбираться в конкретных технических проблемах.
Он не успеет все эти проблемы решить.
Нужно какое-то делегирование.
Когда у них, видимо, было делегирование, они дошли до того, до чего дошли.
У него сейчас явно стратегия «все сломаем и заново построим».
Возьми слово программиста, которым добираешь, техническому человеку.
Возьми 15, чтобы они разобрались с 15 направлениями.
Это разумно.
Я с тобой согласен.
Я бы тоже так сделал.
Я бы кому-то делегировал.
Но он считает, что он и сам умный.
Может, он на самом деле и сам умный.
И может, сам RPS посчитать.
Судя по его комментам, он не очень умный.
Просто я не знаю.
Как-то да.
Согласен.
Но представьте себе, что 2014 год, или когда купили Инстаграм.
И Марк пишет в Фейсбуке.
Вы знаете, извините пользователи Инстаграма, что у вас на этой неделе все тормозило.
Там так все написано.
Он же так не писал.
Хотя и у Инстаграма были какие-то свои проблемы.
И у Ватсапа наверняка такие были.
Представь себе.
Падает ракета и Маск пишет.
Там сварщик не тем количеством швов капсулу приварил.
Конечно.
Он бы так и написал, если бы он купил эту ракетную компанию и на второй день после этого запустил ракету, которая бы упала.
Я не сомневаюсь.
А здесь ничего не упало, между прочим.
Здесь, между прочим, все работает.
Пока есть два эффекта.
Первое.
Модерация стала более, извини, демократической, как тебе бы не было противно это.
Но, например, как твой штат.
А во-вторых, из компании поувольнялась куча народу.
Я читал на этой неделе замечательный трек.
Человек описал где-то 60 сценариев достаточно больших проблем, которые могут возникнуть из-за того, что кто-то что-то перестал делать.
Вот это, кстати, интересный момент.
Есть такая, по-моему, теория, даже я не помню, называет имени какого-то чувака, по-моему, с двумя именами.
У нас же любят теории с двойными именами.
Того-то, того-то.
Теорема.
Которая говорит, что в принципе не важно, кого ты из компании уволишь, как бы центрально не казался тебе этот человек на момент увольнения, на самом деле компания все это переживет и дальше будет работать.
Это такой квинтэссенция.
Незаменимых у нас нет.
И насколько бы ни казался незаменимый сам себе этот человек, которого ты увольняешь, да нифига подобного.
Пережьем это дело.
Ну да, уберем сервис, с которым мы не смогли разобраться.
Заменим его на набор из пяти баш скриптов.
Наймем 35 китайцев, которые будут руками это водить.
Как-нибудь выплавим.
Чего-нибудь придумаем.
Как-нибудь выживем.
Вот эта резиленс, которая есть у систем работающих, она гораздо выше, чем... Или оно гораздо выше, чем нам кажут.
Это можно описать еще другим термином.
Называется деградация.
То есть, безусловно, можно совершенно спокойно, как каждая целая страна, прожить, например, без импортных продуктов.
В смысле, без натурального какого-нибудь оригинального пармезана и хамона.
И верить в то, что креветки ловят прямо в Беларуси.
Но результат-то, в общем, понятен.
Так хамон быстро наделяет.
Купишь ногу хамона, потом с трудом доедаешь.
Мы сначала свою ногу ели.
Как положено, бьешь за ногу.
Он просто берет в костко.
Только ногу огромную продают.
Надо на пять семей такое покупать, а не на... Мы сначала эту ногу купили, ели, ели, ели, ели, мальчику давали.
Ему понравилось, потому что мы ему мало давали, но попробовать не отрезать большой кусок.
Потом он себе купил, тоже ел, ел, ел, ел, нам отрезал.
Еле справились с двумя семьями, с этими двумя ногами за два года.
Давайте о важном поговорим, о том, что НБСША, агентство национальной безопасности, это NSA, наверное, да?
Да-да.
Порекомендовала эти компании отказаться от языков в C and C++.
Ну что, конец эпохи.
Наконец-то кто-то рассказал.
Слушай, ну это какое-то странное.
Мне кажется, еще у них... Сорри, Леш, предъявил.
Мне кажется, они посмотрели статистику, и типа, где больше всего уязвимостей в C и C++?
Они посмотрели статистику, на каких языках больше всего кода написано.
То есть...
А ты думаешь, перевод уже есть?
Не-не, они же аргументировали, что советуют невинно конкретно даже, я так понимаю, CC++, правда я не читал сам отчет, но я так понимаю, что именно языков с ручным управлением памятью, потому что это самый частый класс ошибок, это всякое переполнение и прочее, это все, что связано с памятью.
Да.
И они, собственно, кто с ними спорить будет.
Вот.
И они говорят, переходите на те, у которых есть управление памятью.
Так все и так переходят, мне кажется.
Ну, так разве нет?
Ну, видишь, сейчас можно будет использовать как аргумент.
Тебе кто-то придет, скажет, а я на C это напишу, потому что, типа, будет 56 раз быстрее, и будет вообще удобно.
А ты скажешь, а нельзя, потому что это небезопасно.
На C, мне кажется, пишут для Embedded System.
Нет?
Ну, на C++ пишут реальные системы в финансовом секторе, например.
И не все эти системы пишут в мире вот этих диких автоматических трейдингов, где как-то это можно понять.
Да, не для того, чтобы быстро пишут, просто потому что привыкли.
Потому что знают.
Пишут, потому что так всегда писали.
И это какая-то возмутительно совершена практика, на мой взгляд.
У меня было несколько предложений о работе в свое время, когда я работу искал, где основной был пойнт в том, что мы хотим C++-систему, которая нас уже задрала, переписать на Java, поскольку невозможно дальше вот с этим совсем лететь.
Поскольку Java еще не задрало, да?
Да, Java – это наше все.
Так а на чем будут писать, думаете, на Java, на Go или на Rust?
Не на Rust.
И, скорее всего, не на Go.
Скорее всего, на Java.
Скорее всего, если у тебя стоит вопрос переписывания C++ и дать эту наутку программистам, они выберут Rust.
Самый логичный выбор.
Они бы ещё и Scala выбрали, но тут Scala не предлагают.
Но если будут выбирать не программисты, а какие-то вменяемые люди, то, скорее всего, выберут Java.
Зачем руби?
Раст, мне кажется, будет достаточно быстро.
Да им редко, когда быстро.
Это вот такой фактор важный, как тебе кажется.
Нет, Java выберут, мне кажется, за счёт того, что, опять же, есть экспертиза.
То есть, типа, Java такой же большой игрок, как C++, наверное, в мире финансов, и будет такой переход логичный, да?
То есть, можно будет найти программистов, можно будет найти поддержку всяких там своих странных инструментов, форматов.
практике, тебе нужна будет, не знаю, какая-то дикая аудитка чего-нибудь там в коде, я не знаю, чтобы у тебя плюсики были строго перпендикулярны, например.
И наверняка есть какой-нибудь инструмент, который был написан там в 84 году, чтобы, например, это все как-то валидировать.
Самое главное — это безопасный выбор.
Это как раз из той серии, что среднего начальника не уволят за выбор Java.
Ну, не уволят.
За выбор Go — уволят.
За выбор Rust — всем шею погонят сразу.
А за Java никого не уволят.
Ну, все на Java, нормально.
Что такого?
Вон, ставишь со спрингом какую-нибудь библиотеку дикую или набор из диких фреймворков, и будешь как все.
Слушай, а почему уволят-то?
Когда программистов не смогут найти дальше?
Или почему уволят?
Ну, когда что-то пойдет не так, и начнут искать виноватых.
Скажут, а, ты выбрал классический язык Go.
До этого языка Go, он на девятом месте в списке, как он, Тоби называется, титибои, вот в этом списке.
А на третьем месте там Java было.
Понятно, JavaScript ты не мог выбрать, который на первом месте.
А почему Java не выбрал?
Выбрал бы Java, все было бы хорошо.
Все пишут на Java, у всех все хорошо.
и погнали бы его в трешей, без всяких разбирательств.
Поэтому Java — это безопасный выбор.
Я бы выбрал Go.
Если между Java и Go выбирать, я бы выбрал, конечно, Go, но в реальности, скорее всего, выберу Java, переходя с C++.
То есть нам надо теперь, чтобы порекомендовали не Sys++, еще порекомендовали, чтобы не использовать Java и Scala.
Такой процесс уже был одно время назад, когда Oracle меняла свою лицензионную политику.
Это, по-моему, несло удар такой, от которого они потом годами отчухивались.
Не, ну сейчас-то Oracle уже белый и пушистый.
Конечно, но в то время, когда мы готовились считать процессоры и платить им баблосики по количеству ядер, это был прямо шок-шок.
Не, сейчас, мне кажется, в интерпрайзе надо выбирать только джаву.
То есть там конкурентов практически нет.
Я, кстати, соглашусь.
Ты говоришь, что выбрал бы Go, я бы, например, в финансовом сегменте для большого проекта, для интерпрайза, я бы не выбрал Go.
Я бы выбрал джаву.
Это смотря, что за финансы, и смотря, что тебе от них надо.
И вот это все прочее.
Те, которые на C++ писали, я думаю, я бы их на Java переводил.
Да нет, тут как раз не про то.
Если ты писал на C++, значит, тебе не нужны были какие-то особо популярные библиотеки.
У тебя их не было просто в то время.
Либо у тебя была одна библиотека, какой-нибудь Quantlib, который, по-моему, на C или на C++ с самого начала написан.
И его, по большому счету, к чему угодно можно прикрутить.
Если ты пользовался что-то такое высокоуровневое, сложное, там тебе надо библиотекой для разбора фикс-протокола, библиотекой для разбора того-то и чего-то такого, то тут, конечно, в Go ходить — это себя не уважать.
Замучаешься.
В Java все это есть.
Но если у тебя область, как у меня, типа надо делать что-то уникальное, с данными такое, что никто до этого не делал, и никаких готовых решений просто в мире не существует, то зачем мне Java нужно?
Чем мне Java поможет?
Программистов можно будет найти.
Любой аутсорсер тебя 100 тысяч программистов на Java подгонит в любой момент.
Ну да, но тут же проблема в том, что программисты программистам рознь.
И если программист, которого я найду, был джавовский от рождения, не сможет перейти на Go за выходной, так мне такой программист не нужен.
Мы же говорим про энтерпрайзы, которых там, типа, там меряют не программистами, а тысячами программистами.
У тебя отдел там, типа, 15 тысяч программистов.
И вот тебе надо найти из них 10 очень быстро на Java.
Конечно.
Вариантов нет, я полностью согласен.
Может C-Sharp где-то близко уже к этому.
В каких-то мирах, в каких-то Европах.
Я слышал, у вас C-Sharp там вовсе.
Не знаю, я давно его не вижу вокруг.
Но он вообще где-то есть, наверное, да.
Но вот эта рекомендация, она, конечно, крутая.
То есть, в свое время, как я ходил, казырял, давайте уходить с Java, когда они вот эти цены свои устраивали новые, это был, на удивление, весомый довод.
Теперь вот такой, на удивление, весомый довод будет.
Может, мы, наконец, уйдем в C++?
Вон уже NSA сказал, что пора.
Это будет для руководства хорошая история.
Хорошая история.
Так что, молодцы, Алексей.
Помогли.
Помогли нам.
Переходим на что-то более вменяемое.
Алексей, ты сегодня тем не выбирал, но я чувствую, ты хочешь.
На тебя тут что-то так смотрит, так смотрит.
Я даже подозреваю, что именно.
Что-то на меня, кстати, правда смотрело.
А, про код-ревью давай поговорим.
Давай, давай.
Это как называется?
Improving Code Review and Meta?
Да-да-да.
Сейчас я даже ее пытаюсь найти.
Если ты ее выберешь... А, слушай, можно?
Я ее выбрал.
Я не знаю, Ксюша, про технические.
Если у тебя вещи ты можешь говорить, то будем рады послушать твое мнение.
Но если нет, то сами накидаем.
Заводи бы лайк.
Псюша подключится.
Просто я к тому, что надо понимать, да, почему я эту тему выбрал.
Потому что, во-первых, да, это пост в блоге engineering.facebook.fb.com.
То есть, это пост от Фейсбука.
И там первое же, во-первых, там два момента, которые от меня просто вот... Ну, я не мог мимо пройти.
Сразу вштырили.
Сразу вштырили, да.
Первый пункт, буквально вступление, первая строчка.
CodeReview.
CodeReview – это один из самых важных частей разработки софтверного процесса.
Нет, CodeReview – это один из самых больших каргокультов, который создан в процессе разработки софтверного процесса, особенно в том виде, в котором он существует в большинстве компаний.
И второй момент, у них есть целая команда, которая занимается код ревью, говоря про размеры больших компаний.
В масштабах нашей компании это просто немыслимо, а тут команда, которая занимается код ревью.
В общем, это любопытно.
Так вот, что они говорят, что они стали изучать, как улучшить
Работу вообще код ревью внутри, я так понимаю, как процесса, не обязательно как тулзы, как процесса внутри фейсбука.
И они стали собирать, кстати прикольный вот подход, с этой точки зрения мне понравился, они стали анализировать по каким метрикам смотреть, как это замерять, что улучшать, то есть прям молодцы, конкретно подошли как продуктовая команда.
Вот, и оказалось, что самое-самое раздражительное, по-моему, у людей, когда это ревью занимает дольше там какого-то процента, по-моему, больше, какого-то времени, по-моему, больше там что-то дня или что-то такое, и там вот 70%, по-моему, персентиля у них, они разбили там 70% всех кода ревью, по-моему, попадали в несколько часов, и типа разработчики такие, ну окей, я там подожду, а 25% они вызывали самое большое количество раздражений, они были там уже типа день и дальше.
И я правда не дочитал, как это решили, видимо заставляют их ревьювать в любое подходящее или неподходящее время.
Но вот этот сам не знаю.
Я когда такие статьи читаю, я просто в шоке.
Серьезно, и никого не парит.
Люди говорят, ну да, у нас там типа в день код мы ревьюем, там два или три иногда, еще больше.
И типа все нормально, код ревью самый полезный инструмент вообще в мире.
Конечно, если вы хотите убить любую продуктивность, то код ревью самый полезный инструмент.
Это как раз как можно много всего делать, при этом ничего не делать.
У них какой-то странный акцент.
Возможно, если бы у нас был кто-то из Фейсбука, он бы мог сказать.
Или даже она.
Но у них есть какой-то странный культ вокруг диффов.
То есть, с их точки зрения, улучшение кода ревью процесса связано с тем, если я правильно эту статью воспринял, с тем, как проще с дифами работать.
Мне это ведется путем в никуда, поскольку работа с дифами в контексте кода ревью.
Не знаю, как, Леха, тебе, но мне выглядит вся эта идея, когда на гитхабе смотришь диф и пытаешься этому код-ревью сделать, выглядит какой-то полнейшим абсурдом и какой-то квинтэссенцией идеи.
бесполезности всего этого занятия.
Т.е.
смотришь ты на диф между двумя функциями.
И, собственно, что?
Ты смотришь, чтобы было что?
В какой контекст ты понимаешь этими двумя дифами?
Каким образом то, к чему ты сделал диф, вообще вызывается и используется?
Кто ответственный за владение вот этим то, что вызывается?
Или за передачи того, что туда передается?
Эти все вопросы за рамками ДИФа находятся.
Я потому и так кайфую от средств, которые не ДИФ вам дают сделать, а посмотреть на код весь в целом.
И посмотреть, как старый код выглядел, как новый код выглядит.
Находить по нему как по коду, а не по изменениям, списку изменений.
И вот таким образом ее ревьюить.
А здесь нет, здесь наоборот.
Как бы нам сделать дифф получше?
И даже здесь... Подожди, давайте я... Ну, я, допустим, не промету, я всегда... Ну, вот, допустим, в предыдущей компании, в которой я работала в пару раз, у нас тоже был код ревью.
А мне интересно, Леша, а ты вообще никогда не работал с код ревью?
То есть ты всегда просто сразу лендишь свои изменения, да?
Я, я все время, всю жизнь практически работаю с код ревью, и я поэтому так и возмущен этим.
У меня вопрос такой, у тебя никогда не было такого, что ты, например, какой-то код, ну, послал реквест, как обычно же называется, да, реквесты, и там, например, кто-то тебе какую-нибудь классную идею предложил?
Такого никогда не было?
Не, это возможно, но я к тому, что код ревью мы говорим, смотри, мы говорим про код ревью в классическом его понимании.
Я создаю pull-request, я назначаю ревьювера, который должен проаппровить, чтобы я это смёржил.
Вот это я нахожу безумием.
Не то, что люди смотрят на мой код и предлагают идеи.
То, что смотреть, обсуждать код, это прекрасно.
Не забываю, что я парном программировал долгое время, и я этим наслаждался.
Но вот сама концепция, которую мы придумали, что вдруг ты по каким-то безумным причинам совершенно случайно выбираешь человека, и вдруг внезапно он решает, будешь ты мерзнуть код или нет, вот это, мне кажется, полнейшим безумием.
Нет, подожди.
Ну, например, обычно же есть смысл в каком-то выборе этого человека.
Это какой-то монтейнер, например, этого кода, может быть, если ты лендишь.
Иногда бывает, да, что ты единственный специалист по этому коду, но тогда ревью может быть не такой эффективный.
Но все равно кто-то тебе может сказать, ой, смотри, а тут, например,
про конкуренцию подумал, а тут, например... Ну, то есть, мне реально бывают прикольные идеи, бывает, что я людям другие прикольные идеи говорю.
Я не понимаю, в чем проблема.
Нет, смотри, когда ты просишь, когда это опциональный код ревью, то есть я прошу тебя поревью мой код, потому что у меня есть вопросы, прекрасно.
Это, мне кажется, изумительно.
Но я согласен с Анатолием Бутуновым, что инструменты – это другой вопрос.
То есть, ревьюить гиф на фэтхабе – это тяжело.
Да, я сейчас не про инструменты, мне сейчас прям интересно про… Но в этом смысле мне гораздо проще будет, если ты не кодревью, да, если человек, например, не знаю, на 2 дня есть вопрос по конкарнси, да, ты хочешь меня что-то спросить.
Так просто, ну, блин, напиши и спроси.
Так подожди, но для этого всё равно нужно... Ну, в смысле, а как я тебя спрошу про concurrency без кода?
Я вообще, ну, то есть, я не понимаю.
Не-не, может быть.
Я говорю, что ты можешь мне прислать какую-то там ссылку на код, на пиар, всё что угодно, да?
Но вот это сама концепция, что типа, что кто-то должен пропрувить этот код.
Вот это я нахожу полный шок.
Это же просто значит, что я посмотрел, и у меня никаких идей нет.
А вот это интересно.
Вот это, кстати, Ксюша, тоже интересный вопрос.
В смысле, даже если у тебя есть идеи, и что?
И ты будешь отклонять, потому что у тебя есть идеи?
Ну здорово, я тебя поздравляю, что есть идеи.
А, в смысле, ты считаешь, что как бы идеи... Уже поздно.
Почему уже поздно?
Ну, типа, из разряда этих идей, ну, опять же, мы не говорим про какие-то критические баги.
То есть, например, для меня я код ревью не отклоняю никогда, вообще никогда.
То есть, типа, если там где-то такого, что... Даже если сейчас крэш комедица?
Не-не, вот если там что-то совершенно плохое происходит, ну вот серьезно, я такого никогда не видел.
То есть я даже с достаточным инженером не работал.
Ну ладно, окей, не Crash, а какой-нибудь Concurrency.
Ну то есть вот они из одного потока коллекцию какую-нибудь примитивную из главного потока пишут, из не главного читают.
Вот, просто они тестят, тесты проходят, Crash не это.
А если просто будет более...
А у нас, Ксюша, для этого флажочек «минус рейс» есть, и такие не проходят тесто и падают, и поэтому... Костик, ну реально вы пишете только на таком языке, где есть флажочек?
У кого у нас?
Откровенные баги какие-то... Ну, я говорю, у меня было куча примеров таких, когда код-ревью проходили на откровенно глупые баги.
То есть смогу ли я найти?
Ну, вероятность какая-то есть, что я смогу.
Но, скажем так, я в последнее время работаю с такими людьми, что если они этого не нашли, я тоже не найду.
То есть, в итоге коды ревы превращаются в какой-то фарс просто.
Какие у тебя есть идеи на этот код?
Я говорю, да блин, Кокаринс, какие у меня есть идеи?
Ты этот код написал, ты считаешь, что ты хочешь его смержить.
Я тебе скажу, как я обычно пишу, говорю, слушай, я думаю вот это, вот это, вот это, я пробую код всегда.
Но, типа, если тебе эта моя идея не нравится, вообще без проблем.
Это твоё решение, ты её будешь множить или нет.
Подожди, мне кажется, ты тут очень как-то персонально, как будто человека, если ты его попросишь что-то исправить, это как-то ранит до глубины души, и он потом всю жизнь будет тебя вспоминать или ещё что-то.
Нет-нет.
Да, конечно, нет.
Это убивает продуктивность.
Мы же тут пишем продукт.
Мы же хотим, чтобы он был хороший.
Почему это убивает продуктивность?
Так, здесь же не о том речь идёт, Клюша.
Смотри, есть два...
Я с Лёхой концептуально и технически полностью согласен.
Есть два оппозитных юзкейса противоположных.
Один юзкейс — я и мой китаец.
То есть, китаец мой посылает код-ревью, даже если бы я его не заставлял, он все равно посылает, поскольку он не уверен в том, что он пишет, он небольшой специалист.
Я его смотрю внимательно, не дифами, а смотрю в контексте, говорю, ну, чувак, ты тут такую хрень написал, нас сейчас хакнут.
Если это замерзнет, нас хакнут на второй день.
Он чему-то учится, и как раз для него пойнт в том, чтобы чему-то научиться.
Это такой как бы менторинг.
Он, строго говоря, к коду ревью не особо относится.
Почему?
Это код ревью?
Нет, я не согласна.
Ну ладно, пусть он относится к коду ревью.
Пускай.
Пускай это такой вид кода ревью.
Теперь представь второй код ревью.
Это обычный код ревью.
Нет, я согласна.
Я сейчас хочу тебе... Давай я скажу.
Бывает такой кейс?
Два человека, суперсинер, работают на абсолютно не связанных проектах.
Никак не связаны.
И тогда да, я согласна с вами.
Я видела кейсы, когда это просто акцепт-акцепт.
Ну то есть просто как бы для галочки это делается.
Я тут согласна.
В этом случае код ревью никакой, во-первых, не нужен, во-вторых, он должен быть добровольным и полным.
Понятно, да, но я видела другие кейсы, например, два синер человека, но вот один синер, у него он мейнтенит какой-то код, а другой синер пытается что-то там пофиксить, что-то добавить в этот код, и тогда у этого человека, вот этого синера, у него уже какой-то вижн, который этот просто не знает, он синер, но он просто не знает тот код.
И тут ты можешь сказать, смотри, у нас тут есть еще вот такой кейс, давай его рассмотрим тоже, потому что это важно.
То есть, мне кажется, это возможность добавить какого-то контекста, и она важная.
То есть, смотрите, мы рассмотрели, да, есть куча разных ситуаций.
Есть ситуация, когда код-ревью для ментеринга.
Есть ситуация, когда код-ревью, потому что кто-то мейнтенит какой-то кусок кода.
И есть ситуация выразительная, когда код-ревью не нужен.
Два синера абсолютно не связаны друг к другу.
У меня тоже бывало такое, что я полгода работаю над каким-то проектом, никто там уже ничего не понимает, я сам опишу, люди просто акцептят.
Ну да, не нужно это акцепт, просто можно это делать.
Я тут согласна.
Бывают кейсы, когда надо просто...
Слушай, понимаешь, я тебя полностью поддерживаю в том смысле, что ты хочешь этот инструмент, чтобы был больше для коллабораций, чтобы люди больше общались, чтобы действительно, если у тебя есть какое-то, не знаю, ты делаешь рефакторинг, есть какое-то видение, ты хочешь, чтобы люди про него знали.
Мой посыл-то в том, что код ревью – это худший инструмент для этого, то есть это очень плохой и неудобный инструмент.
Во-первых, это все постфакту.
То есть представь, я уже написал, выложил, ты говоришь, слушай, а у меня видение вообще другое, полная фигня.
И типа, а чё ты раньше молчал, блин, нафига я тогда сидел это делал два дня?
То есть вот такие вещи, понимаешь, код ревью — это попытка решить проблему, но это плохое решение для правильной проблемы.
Смотри, мне кажется, ты сейчас попытаешься тут обобщить из одной конкретной ситуации.
По поводу код-ревью и, как бы, ну, что я уже написал, мне кажется, все были в такой ситуации, да?
Все-таки решили быть проактивными, обсудили всё до того, как ты написал.
А потом ты пошел писать и такой, блин, тут совсем все по-другому.
Все, что мы обсудили, пока мы в этот код глубоко не смотрели, оно не то.
И потом ты уже пишешь что-то.
Ну, конечно, код ревью не должно быть таким, что ты полгода писал, а потом, я не знаю, 1100-1500 pull-requests сделал.
Нет.
Код ревью должно быть, что ты какой-то кусок работы сделал, например, заранее его немножко обсудил, потом
как бы нырнул глубоко, какой-то кусок сделал и показал.
Окей, окей.
Иногда даже, не знаю, мы показываем диффы, просто драфт диффы, да?
То есть, как бы я тебе показываю вот это вот то, ну, когда, например, у кого-то есть идея, а ты такой, ну, давай я вот это вот попробую.
И как бы, ну, можно так показать.
Мне кажется, я не знаю, на самом деле, в чем проблема, вам кажется.
Мне кажется, я видела этот инструмент очень часто работающий на действительно коллаборацию, на обсуждение и так далее.
Я говорю, во-первых, я не против того, чтобы люди обсуждали.
Я как раз за то, чтобы люди полностью общались, обсуждали, вместе решали проблемы.
Это прекрасно.
Просто код ревью – это очень странный инструмент.
Ты говоришь, почему я против него?
Потому что он ломает флоу полностью.
Он просто настолько выбивает тебя.
То есть ты создал пиар, потом пошел, потом через несколько часов.
А человек занят, например, он вечером проверил.
Ты там уже на чем-то другим работаешь, или еще хуже, когда у тебя на присвязанные задачи.
Понятное дело, что стараешься в бэклоге так избегать, чтобы задачи все-таки были.
Ну бывает, что они связаны, ну бывает.
И ты в итоге, блин, начинаешь, пошел туда, зачекаутил другой бранч, там что-то починил, посмотрел, пошел обратно.
То, что делается 10 минут, делается 3 часа.
Ты прыгаешь между этими бранчами.
Из-за того, что у кого-то идея какая-то появилась.
Типа, ну здорово, ну давай я все это смержу.
И вот это еще одна штука, которая меня очень сильно раздражает.
Почему все так трясутся с мейном?
Туда попадет неидеальный код, в котором... Да и наплевать на три фактора.
Пожалуйста, не называйте наш мастер мейном.
Держите в Англии вот это все ваше.
И вы подождите, я еще хотела сказать, Леш, часто бывает, я не знаю, видел такое, по-моему, это очень часто бывает.
Жень, ты не понял, это у них мейн, а для тебя он мастер.
Ну вот я и говорю, мастер он у всех мастер.
Ну как положено для колонии.
Он у всех мастер.
А меня слышно?
Да, слышно, просто Грэй нагло перевел.
У меня такое ощущение, что меня вообще не слышно.
Мне кажется, там есть какой-то дилей сегодня.
Короче, я хотела бы сказать про Лешу, что вот, допустим, ты сделал свои изменения и пошел заниматься другим.
а кто-то отревьюил, добавил тебе какую-то идею, ты переключился обратно, но так как ты уже все равно не так тщательно тестишь.
Ну, потому что ты первый раз все классно протестил, ну, например, если это какой-то UI-ченч.
Я понимаю, что вам такое неизвестно, но у нас такое бывает.
Вот UI-ченч, какие-то разные случаи, когда пользователь туда пошел, сюда пошел.
Потом, когда ты уже 5-10 изменений сделал, тебе там туда-обратно его покидали, эту дивку, я часто видела, что потом вот последняя версия, она хуже протестирована, чем первая.
И как бы в первой, может быть, были какие-то неидеальности с точки зрения чего-нибудь, но последняя версия не протещена.
И мне кажется, вот это, возможно, большая проблема.
Мне, кстати, интересно, а вы не видели какой-нибудь ресёрч?
Ну, то есть, вот, пробует ли компания?
Давайте уберём дефрюви, может, так лучше будет.
Нет, я говорю, вот когда мы работали именно парно-программированием, мы не ревьювали код, естественно.
То есть ты посчитаешь, что два челка уже работают, да?
То есть этот обмен идеями, то, что вот коллаборация, она уже идет все время.
То есть тебе не надо делать это асинхронно, используя какие-то идиотские тулзы типа там Diff в этом гитхабе.
Но я придумал решение этому.
Я знаю, как это надо делать.
Код ревью должен вообще не так работать.
Я пишу, делаю пиар, а потом человек, который ревьюет, он может отредактировать пиар и предложить мне на ревью.
И когда я уже ревью, тогда это попадает.
А не то, что он говорит мне, чтобы он хотел, чтобы я сделал.
Ты никогда такого не делал.
Это будут стопроцентные опровы.
Поскольку кто будет с твоим кодом заморачиваться, чтобы его улучшить?
Конечно.
Ты понял мой план?
Меня ломает... Я, кстати, видела такие штуки с точки зрения тулинга.
То есть, когда тебе предлагают реквизит, который тебе можно просто заакцептить.
И тогда это автоматически попадает в твой код.
Меня ломает как раз не это, поскольку по работе никого у меня нет, поэтому мой код никто не ревьюет, пока я не попрошу.
Есть у меня коллега умный, иногда, когда у меня есть какая-то часть, в чем я не уверен, написал, но как-то оно попахивает.
И вот я хотел бы еще пару глаз, чтобы посмотрели, я могу его попросить.
Ну и он также меня просит время от времени.
У нас с ним такое, добровольный код ревью.
Но ломает меня не это, а ломает то, что вместо кода ревью в моей ситуации.
Это когда бизнес-тетки наши, которые фичу запросили, фичу запросили срочно-срочно, вот прямо сейчас пришло письмо от какой-нибудь там Finder или из какого-то SEC, и говорят, вот если завтра не сделаете, то все, будем всех ваших заказчиков штрафовать.
Я подрываюсь, прекращаю делать все, что я делал, переключаю контекст на это, выкатываю фикс.
И ждешь.
И ждешь, пока у наших теток появится bandwidth, пока появится время для того, чтобы это проверить.
И оно появится через две недели со всей этой срочностью.
И вот через две недели они мне пишут ревью, результаты.
Говорят, так, в этом случае что-то не так, ты сделал в этом случае что-то, ты не то посчитал.
И вообще, объясни нам, почему ты вот так это делаешь, а не так ты это делаешь.
Я за две недели уже выгрузил все это из памяти, забыл.
И это, конечно, жуть.
Я не знаю, кстати, какое тут решение.
Как-то надо синхронизировать весь этот процесс.
Но как его синхронизировать?
Не очень я понимаю.
У нас же с ними разные приоритеты.
У меня приоритет техническую задачу отстрелить, а у них приоритет, например, пришел заказчик с каким-то еще более важным запросом.
И поэтому они мое положат на стэк.
И через две недели начнут меня мучить.
Как быть, не знаю.
Страдаю в результате.
Таким вот образом мы и страдаем.
Ну, в общем, вся эта фигня от Фейсбука не улучшит нашу жизнь.
Наш вывод с Лехой.
Опять мета придумала какую-то ерунду.
Доверяйте людям и разговаривайте с ними.
Да.
Если вам хочется, чтобы чужие глаза на это посмотрели, во-первых, практика поговорить до того, как ты все уже написал, она просто очень многообещающая, согласись, Леха.
Если у тебя есть сомнения по поводу архитектуры или реализации, то говорить лучше на как можно раннем этапе.
Или еще про маску с твиттером, или уже про что-то другое?
Про маску с твиттером ты просто спал давно.
Мы уже давно про Фейсбук говорим.
Мне просто понравилась эта фраза.
Сначала надо поговорить, позже что-то делать.
Как-то кажется, что это совет Маску.
Нет?
Это к инженеру.
А не к Маску.
Как же ты можешь посоветовать товарищу по партии.
Он к нашим только присоединился, между прочим.
Тем не менее, уже пользуется твоей любовью.
Хотя уже и Бэбилон Би отпустил обратно, и Петерсонов пустил обратно.
По поводу Трампа пока сомневаюсь.
И Кэти типа пустил обратно.
Она его из Мастодона послала.
Кстати, вы как с Мастодоном?
Я как раз читал статью недавно, пара чувака, который с точки зрения инженера пытался его поставить, и потом пытался это объяснить недалеким своим техническим родственникам, как это делать.
И говорит, что это, как Бог приговаривает, вот эта весь блеск и нищета open source, тот выражен более чем полностью.
А что такого с тем, как поставить мастодонт?
Я вот поднял себе инстанс.
Да-да, инстанс ты поднял, ты молодец, ты у нас продвинутый.
Он рассказывал, как бабушке, которая к Твиттеру раньше ходила, как вот это сделать.
Как пойти на список серверов, которые он тебе дает, как из них кликаешь, а сервер недоступен в этот момент, как потом гуглить, а какие самые популярные мастер-двон серверы, как потом сюрприз будет, когда все твои контакты на самом деле между серверами не синхронизированы.
Слушай, Леша, извини, украду твою фразу.
Ну так, человек писал.
То есть, если ты не собираешься ставить сервер, то идешь на mastodon.social и заводишь себе аккаунт, и все.
Ну да, потому что к ним, извиняюсь, пошло, так сказать, там по 150 тысяч аккаунтов сейчас регистрируются, у них есть некоторые проблемы с масштабированием.
Ну, я сам не знаю.
Мне и Твиттер не особо нужен.
Мастодон мне еще менее нужен.
Поэтому, тут мой опыт чисто со стороны.
Давайте о чем-нибудь... Время еще есть.
Что-нибудь еще одно тронем.
Что бы мы хотели тронуть?
Ладно, я выберу.
Я выберу, поскольку я знаю, что бы выбрал бы Леха, и что бы выбрал бы Ксюша, и что бы выбрал даже Бобук.
И мне эту даже статью прислали, по-моему, личной ссылкой.
Знаете, вот с таким, с камнем за пазухой.
Ну, мол, да, вот он.
Ты тут за Купайлот топил, и вот на тебе.
Вот тебе, получай ответку.
Статья о том, что Купайлот не стоит того риска, который он вашему бизнесу вызывает.
Вам это ничего не напоминает?
А в чем риск-то, собственно?
Как риск?
Риск в том, что вас начнут судить, начнут, что у вас нарушение лицензионных законов в коде.
Когда вот это все произойдет когда-нибудь, и когда вот эти чуваки, которые на Купайл отпадали, выиграют ИСК,
И вот после этого у вас легальные риски, ну, законные, с точки зрения закона, станут такими, что вы потом заплачете слезами, и вас к чертовой матери уволят с работы за то, что вы копайлот использовали.
То есть копайлот вставит какой-нибудь закопираченный код в твой продукт, и ты окажешься нарушителем копирейта?
Так, тогда такой же риск использования любого open-source продукта, если ты лицензию не проверил и не то там притащил себе, то точно такая же опасность.
Ну, тут опасность скорее… тут скорее случай, ты скопировал код из Stack Overflow, вставил и забил на лицензию, если там была какая-то лицензия.
Или вдруг решили, что вот эти фрагменты теперь лицензионные, которые раньше были free, так сказать… Подожди, а может разве быть такое, что там три строчки кода, какой-нибудь обычного, который на Stack Overflow, что кто-то скажет, что все, они теперь лицензионные?
Ну, уроку, уроку.
Оракл доказал, что может.
Нет, но Оракл пытался.
Нет, но там же много было.
Нет, так эти же тоже пытаются доказать права на какие-то там конкретные функции.
Из, из-о, да, или из-ивен.
Если решать, что из-ивен – это копирайтабл, то у нас у всех будут большие проблемы вне всякой связи с копайлотами или нет.
Так вообще, кстати… Так, подожди, а можно так идти назад, теперь у нас такое ушло, некоторые вещи теперь копирайтабл признавать?
Так, а обратной силы же не имеет, то есть ты, по-моему, не можешь сказать, ну типа новой версии, ну по крайней мере с лицензиями, да?
Не-не-не, подождите.
Тут вопрос прецедента, конечно, потому что тот факт, что до принятия судебного решения Кот распространялся, пиратился спокойно, не означает, что он пиратился законно.
Тут же фишка в том, что лицензии сейчас на продукты.
По сути, сейчас нет лицензии на какие-то маленькие кусочки кода.
То есть, допустим, есть кусочек кода, который можно найти в пяти проектах опенсорсных.
Вот он.
Изот хороший пример.
Вот что делать?
Зависит от квалификации судьи, которая будет.
Если это идет до дела,
И зависит от того, насколько судья это рассмотрит, насколько следующий суд это подтвердит.
Вообще тонкая такая область.
Черт его знает, что там они думают.
А вы уверены, что это вопрос лицензии, а не авторского права?
Ну... То есть, лицензия, она же определяет порядок использования смежных прав и так далее.
А авторское право, оно просто возникает по факту создания.
Кого авторское право волнует в нашем лицензионном споре?
Ну да, ты автор.
Или я автор.
Но правило распространения кода и использования кода определяется не авторством твоим или не авторством, а лицензией, которая к этому коду приложена.
Это как бы такие параллельные немножко вселенные.
Вопрос, на который пытается ответить автор этой статьи, если поставьте себя, говорит, на место СТО и ответьте на вопрос, должен ли я разрешить использование CoPilot в моей компании или нет, что, на мой взгляд, выглядит абсолютно возмутительным и безграмотным вопросом.
Грамотный вопрос был бы такой, что я должен сделать для того, чтобы все мои программисты в компании начали использовать CoPilot.
Если вы правильный CTO.
Но вот этот CTO такой вопрос ставит.
Должен ли я разрешить использование Copilot в моей компании?
Поубывал бы.
Кстати, любопытно, что Copilot, я все больше нахожу его полезность даже не в новых функциях, что-то написать, откуда он потенциально может скопировать, а именно как он на моем коде учится.
То есть с ним рефакторинг, это просто фантастика.
Мне надо было переписать условно тесты, которые были отдельными тестами, я их захотел в отдельное t.run вложить.
Он реально всё полностью мне сам переписал.
Прям, ну то есть я ничего не писал, я только тук-тук-тук-тук дополнял ему, он всё перебрал.
Ну то есть я один тест, по-моему, типа скопировал, рефакторил его в t.run, да.
Остальное он сам дописал.
Вообще просто, это невероятные такие штуки он делает.
Причём с описанием, с текстом, со всем.
Мой последний шок был от того, когда я делал... Я закончил проект одного из анализов, и вот остался самый последний этап.
Это не то, что вы думаете, не писать тест.
Нет, тест я в процессе писал.
А написать к нему документацию.
Пока еще память свежа, как оно делать архитектурную такую документацию.
И вот я ее писал-писал, он что-то там подсказывал, но ничего выдающегося не было.
До момента, когда я не начал описывать конфигурацию.
То есть к этому моменту, представьте, я уже описал, как алгоритмы работают, все-все, как оптимизация работает сам, поскольку откуда он это знает.
И тут я взялся писать параконфигурационный файл, который все вот эти параметры, как можно алгоритмы кастомизировать, определяет.
И все, что я сделал, я вставил, написал Configuration, секция.
Вставил экземпл вот этого яму файла.
Написал This is an example.
И после этого он мне сгенерил практически безошибочную простыню текста, где описывает каждый из этих параметров, что он делает и что он означает.
Это просто праздник какой-то.
То есть у меня WC есть параметр Exception Threshold.
Он мне на это не то, что глупо написать exception threshold, это то, что определяет, когда будет exception.
Нет, он продвинуто написал.
Он же знает, что я раньше писал про это.
Говорит, некоторые, значит, кейсы могут быть кейсами, некоторые могут быть эксепшнами, некоторые даже не становятся кейсами, если то-то и то-то.
И вот это все, просто, я не знаю, страницу текста, тут строчеков 100, наверное, текста он мне сгенерил абсолютно безошибочной документацией.
Это прямо вау.
Вот это одно стоило 100 долларов в год, которое они
него хотят.
Так что вопрос тут неправильно стоит, разрешать или не разрешать.
И вся этот разговор, ну, Ксюша молодая, она не помнит, когда на Linux наезжали-то.
Такие же сочные разговоры были, стоит ли СТО разрешать использование Linux в своих организациях или это слишком большой лицензионный риск.
И как это нашу индустрию долбануло на годы.
Мы до сих пор содрогаемся.
Это Chase был.
Леха, вспомнил?
Помнишь Chase?
Как она называлась, эта компания?
СС.
ССО.
Да.
Вот эти козлы, которые нам устроили торможение прогресса лет на пять как минимум.
Теперь у нас есть другие козлы вокруг Копайлота, которые пытаются устроить другое торможение прогресса.
Не надо об этом думать.
Будет все хорошо.
Запишите мои слова.
Если что, вас в суде вызовут.
Скажете, в 2022 году, в ноябре месяце, Ботон сказал, что будет все хорошо.
И вас отпустят без штрафа.
А тебя посадят.
Ну, пусть сначала найдут.
Подожди, это же GitHub должен, да?
Мне кажется, за это отвечать.
Какие репозитории они индексят, какие не индексят.
Если они просто будут... А, слушай, а там же лицензию указываешь просто во Freeform, да?
Ты её не указываешь, им, по сути, не говоришь конкретно, какая у тебя лицензия, да?
В смысле не указывать?
Ты можешь выбрать.
На гитхабе ты, как правило, в основном выбирают одну из лицензий.
Но если у тебя какая-то особая лицензия, ты можешь ее руками туда вписать.
лисенс, тебе надо лисенс.мд файл сделать, или просто лисенс файл.
Но они тебе дают возможность выбрать какой-то лисенс из тех, что у них им известно.
Нет, я имею в виду, что ты же это текстом пишешь, то есть это не какой-то дропдаун, что они могут точно установить, то есть им надо, по сути, ну как бы грепать твой лисенс.мд.
Ну вот если ты зайдешь на любой из моих проектов, которые 98% из них под MIT лицензии, они прямо в about секции говорят, у этого проекта MIT лицензия, они умеют это понимать.
А, то есть они умеют это генерировать, они умеют это понимать, да?
Они смотрят лиценз МД.
Ну окей.
А если лиценз МД не указана, то технически это просто нет лицензии, значит, самое открытое, которое только можно.
Нет, ничего не значит.
Если нет лицензии, означает, что никто этим пользоваться не может, потому что непонятно, как этим пользоваться.
Это антипаттерн такой.
Так нет, мне кажется, в этом же и проблема получается, что у GitHub, они, скорее всего, для Copilot индексят все проекты, а не только те, у которых открытая рецензия.
Ну, потому что у них есть с тобой договоренность.
Когда ты к GitHub прицепляешься, они тебе заставляют Term of Service подписать, где в том числе и говорят вам, что код, который вы тут выложите, мы его можем использовать для того-то, того-то и того-то.
И я зуб даю, там есть прям пункт, мы можем свои нейронки на нем учить.
Так они-то могут, может быть, и могут, а это, по-моему, никого не мешает никому просто потом прийти за тобой из-за того, что ты лицензионный код используешь.
Это разные вещи.
То, что Co-Pilot это может делать, и то, что ты можешь юзать чужой код, это как бы, ну, ты понимаешь, невзаимо исключающее.
Я согласен.
Я думаю, логическое развитие ситуации, опять же, возвращаясь во времена, когда ССО наезжало на Linux, будет именно то, как тогда поступали.
А тогда как делали?
RedHat, по-моему, сказал, что если вас будут судить, мы будем все издержки понесем сами.
И всякие другие крупные производители Линексов сказали, это за нас, за наш счет.
Вы наш заказчик, в эти дни придет вам дело, передавайте нам.
Теперь Microsoft должен такое сказать.
Пока просто рано.
Пока это все...
виртуальные риски, но если риски станут настоящими, если появятся вот эти тролли, которые будут пытаться ходить за компаниями и выискивать в их кодовой базе из EVEN и из ODD, ну тогда Microsoft должен вступиться.
Я бы на их месте вступился и закрыл бы этот вопрос.
Пусть потягаются с Майкрософтом, они за нами ходят.
А как они, кстати, за тобой будут ходить, Ксюша?
Вот если у тебя продукт, который в закрытых лежит, и они каким-то образом знают, что написал продукт с использованием кодпайта, и что дальше?
По сути, потребует открытия кодов твоих?
Я не знаю.
Является ли наличие копайлота... Допустим, они доказывают, что вот есть такой пользователь, который в подкасте признался, что пользуется копайлотом.
Является ли основанием для... Достаточным основанием для открытия текстов в суду?
Приватных.
По-моему, нет.
Какое-то все... Какая-то туманная такая и сама накрученная пугалка все это.
Я не думаю, что в этом есть хоть какой-то резонный риск для страха.
И самое обидное... Подожди, а Oracle не просил Google никакой код открыть?
То есть у Google весь был открытый код?
У них же есть код вокруг Android, который они не открывают, ну, как бы, который не open source, правильно?
Ну, все дело было, когда они анонсировали доступный код.
То есть они проанализировали код и сказали, мы тут видим прямые нарушения, вы тут, гады такие, реализовали наш интерфейс.
И вообще, в реализации некоторых интерфейсов ваш код как-то поразительно похож на наш код.
То есть, они все это видели.
Они не требовали посуды.
Я не знаю, что там потом было, требовали ли посуду потом открывать или нет, но, по-моему, тут немножко несравнимый случай.
Тут нажали Google, а тут я.
Нет, подожди, а есть же какие-то компании, которые открыто, допустим, у тебя есть open source проекты, и ты их писал с co-pilot, то есть за тобой могут прийти, потому что тебе co-pilot вот это добавил.
А как они докажут, что это co-pilot добавил, а не ты сам такой умный?
А какая разница?
Ну да, может быть… То есть ты сам такой умный, что скопировал чужой код, ну сам виноват.
Они могут прийти за тобой, если лицензии ваши несовместимы, например.
Если ты в MIT лицензированный код вставил, куски кода, которые под JPL V2.
Я вообще о таких случаях не слышал.
То есть на практике, чтобы вот так ходили за смешением лицензий, наверняка такие случаи есть, но это экзотик.
Не за этим-то бегают.
Бегают за тем, если ты взял GPL-ный код и не предоставил исходники, которые его включают.
Вот за этим бегают.
А как узнают, что у тебя исходники?
Если ты код не открываешь, если ты исходники не предоставляешь, как узнают, что ты используешь что-то GPL-ное?
Но там обычно большие, я помню, есть какие-то, ну, есть какие-то большие продукты, наверное, просто понятно, что ты не успел бы переписать, а просто есть какие-то куски кода, то как можно узнать?
Дизассемблером?
Дизассемблер — это один из путей.
Другой из путей, например, ты знаешь какой-то, если ты автор библиотеки, и ты знаешь какое-то особое поведение этой библиотеки, и как-то можешь снаружи проверить вот этого продукта, ну, послали рест реквест там на end-point какой-то, о котором только ты знал,
И вдруг приходит тебе ответ.
Это я писал на самом деле.
А это у них в коде.
Что-то в эту сторону.
Как-то в каких-то случаях можно чего-то понять.
Я так подозреваю.
Леха, мы согласны с тем, что фигня полная.
И не надо сидеть и думать о том, как ограничивать своих работников от легальных рисков.
Ну, слушай, я задумался, что я, наверное, с сетью обсужу, как там у нас использовать Copilot, стоит или нет.
То есть оно подействовало, да, на тему?
Я задумался, задумался, да.
Легальные риски.
Вот это как раз их и тема, вот этих троллей.
И подлый подход.
Да.
Подожди, а зачем им это все?
Они же не получают никаких денег.
Они идеологически продвинуты.
Они вот... Причем я с таким человеком общался.
Лично общался.
Он не является, ну, с нашей точки зрения, он не является open-source-контрибютером.
Его open-source-контрибьютор — это то, что он в школе выкладывал, в институте выкладывал, поскольку профессор просил.
Вот эти примеры, которые они там решили.
Вот это его open-source.
Co-pilot он не ставил.
Он не знает, что это такое.
Но, однако, он против.
Он один из тех вот этих диких, которые пытаются на всех углах рассказывать, что конец света близок.
И co-pilot — вот то самое послание.
Приход сатаны.
Или кто там?
Не сатана приходит, а... Как его зовут-то?
Сын сатаны.
Антихрист.
Антихрист, да.
Вот это как раз представители антихриста на земле.
Это чисто идеологически подвинутые люди.
Плюс к тому, что тут Майкрософт еще замешан.
Это просто печать антихриста на нем стоит.
И разговаривать дальше не о чем.
Я этих людей не понимаю.
Я бы его заставил попользоваться.
Если бы он был настоящим программистом, заставил бы попользоваться.
Но он же не настоящий программист.
О чем с ним разговаривать?
Ну, что?
Давайте пойдем на темы наших слушателей.
Посмотрим, что они нам нанесли.
Почему бы не пойти?
Кстати, первая тема у нас была и так.
Это саплинг.
Не-не-не, она у нас есть в списке.
А, в смысле, была в этом списке тема?
Была в темах, да.
Мы ее не обсуждали, она просто была.
А, это тоже фейсбуковская, да, по-моему?
Да-да-да.
Я пытался это лайком понять, и меня она, Ксюша, знаешь, смутила тем, ну, это же фейсбук.
Это значит Меркурию.
А тут какая-то приблудка для гита.
Что это такое вообще?
как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как Ксюша, как К
Такая нечто совместимое с гитом по бэкэнду.
То есть, в вашей репозитории гит.
Как был гит, так он остался гит.
И он и будет гит после того, как с этой штукой вы начнете работать.
Что, конечно, плюс.
Правильно?
Правильно.
Но они пытаются с точки зрения вот этого юзер-экспириенса сделать, чтобы было не так больно, как с гитом.
То есть, ну, люди на хорошем же научены, намеркурили.
И хотят, чтобы, видимо, нечто подобное было и с гитом.
Я так понимаю.
Вот они приводят тут примерчик вот этого User Experience с SL-командой.
И он выглядит как бы, ну, по-меркуриевски выглядит.
Делаешь сначала клон, потом туда заходишь в этот репозиторий, в репозитории редактируешь какой-то файл, делаешь ему commit с месседжем, то есть как и везде.
Потом запускаешь команду, я просто в прямом эфире смотрю, она вам сразу говорит, какие изменения, и делаешь пуш.
Собственно, всё.
Слушай, а в GTA разве не так?
Я, короче, сейчас тоже не могу понять, потому что я смотрю, это вот как у нас флоу, да, действительно, ну, то есть каждый день пользуюсь.
Просто я не знаю, а что, а в GTA не так?
Что в GTA не так?
О, тут еще ваши любимые с номерками, да?
Вместо вот этих хэшей теперь есть еще и номерки.
Ну, как в Меркурии.
В Меркурии это все... Там они комиты называются или ченджи?
Не помню, как это называлось.
Они все последовательные.
Там номер один, номер два, номер три.
Помните, да, такое?
У нас такого нет.
В «Меркурии» вот эти ID не с ша-суммы, как в ГИТЕ, а последовательные номера.
Ну, что ты, Ксюша?
Я не знаю.
Ни разу не смотрела?
Нет, я работаю с хэшами.
У нас всегда были хэши.
Это, видимо, поверх «Меркурия», видимо, какая-то штука.
То есть у нас вот эти хэши, которые ты видишь тут на скриншоте, они вот такие коротенькие, то есть они не длинные, но есть длинная его репрезентация.
Ну да, как у всех людей.
Я точно помню.
То ли пытались это к Меркурию, то ли... Слушай, по-моему я перепутал.
По-моему, Фейсбук в свое время прессовал Меркурию, чтобы они это прикрутили.
Что-то там как-то в Фейсбуке последовательные номерки, я помню, у вас был по этому поводу пункт какой-то.
И что здесь?
Здесь какие-то... Я где-то читал, что вся вот эта штука, она по поводу... Как же это называется-то в Меркурии?
Ну, когда у тебя несколько коммитов, которые ты не делаешь бренчем, а...
Они как бы внутри твоего мейна находятся, но потом ты их всех вместе можешь заревьюить и замерзнуть.
Я не знаю, как это называется.
Ну, в общем, как-то объединить.
Заскошить, может быть.
Черт его знает.
Вот что-то вот в эту сторону.
Вот в это флоунинг.
С набором коммитов, чтобы работать.
По-моему, это MQ.
Не MQ.
Как же это называлось?
Пусть нам напомнят в чатике, как это называлось в Меркурии.
Я уже не помню.
Какое там было специальное слово для этого?
Сказать, зачем она надо нормальным людям, трудно.
Там супероптимально все с точки зрения больших монорепа, в том числе, что всех остальных, кроме Фейсбука, видимо, мало волнует.
Представляете, какой вам нужен репозиторий, чтобы время клонирования стало для вас проблемой.
Действительно, монорепозиторий, действительно, размера Гугла или Фейсбук, где надо гигабайты и гигабайты качать каждый раз.
Это не надо гигабайты качать, там как раз обсуждается.
Конечно, если делать в лоб, надо было бы гигабайты качать, поэтому вам нужна оптимизация, конечно.
Не в лоб, в лоб не надо.
Когда надо гигабайты качать, такая проблема становится реальной.
Ее надо как-то решать.
Ладно, пойдем на следующую тему, к которой мы отвратительно плохо готовы.
Никто этот SL не поставил или SP, и понятия не имеет.
Почему?
Кто-то поставил, просто кто-то не знает, как жить по-другому.
Кстати, про Мастодон следующая тема.
Статья в Guardian про то, что типа надо… Это не та, про которую ты говорил.
Не-не, я на Hacker News читал какую-то статью Гика.
Не Гардиан, прости, Господи.
Про Гардиан это Лёху спрашивать надо, он там близок к ним.
Ага, тема про Вашингтон-Пост, понятно.
Ну, короче, вот тема про то, что, да, люди уходят на Мастодон, и вот... Меня, Грина, не про Вашингтон-Пост, а про Вашингтон-Таймс.
Но это ладно.
Эй, Леха, рассказывай.
Ну, хоть не про Fox News, но ладно.
Леха, рассказывай, почему в вашу пользу Мастодон выходит.
Не, я ниоткуда еще знаю.
Я же Гардия не читаю.
Ну, Илон Маск затригировал всех диких.
Они все решили куда-то пойти.
А куда еще пойти?
Типа, когда Трамп приехал к власти, надо было в Канаду всем ехать, потому что там нормально.
А когда Маск пришел в Твиттер, надо всем идти.
Куда?
В Мастодон.
Мастодон – это как Канада, чтобы вы поняли.
Примерно такая же дыра.
Подожди, а мастодонт — это не там, где Трамп?
Понимаешь, ты в данном случае обсуждаешь, ну, высказываешься типа, мастодонт — это как женщина по сравнению с мужчиной.
Если не мужчина, то куда ты ищешь?
Думаю, женщина.
Да я не понял, о чем ты?
Какой вопрос, Ксюша, у тебя?
Что?
В смысле?
Я, наверное, все пропустила.
Помните, была какая-то… Парлер, парлер.
Парлер, окей.
У Трампа был личный твиттер, правильно?
У Трампа есть система, которая называется
Трус ушел.
Господи.
То есть теперь у каждого свой твиттер с блэджеком и, я не знаю, учителями.
По-моему, Трус из Мастодона сделан, если я правильно помню.
Или нет.
Или из Матрикса.
Он нам не доступен, поэтому я никогда не ставил себе задачу на него посмотреть.
Мастодон же, ну да, он open source.
Поддерживать федерацию, то есть поднимай свой сервер и общайся с другими.
Вообще, хорошая система вот так вот, с этой точки зрения.
То есть ты не зависишь от политики модерации кого-то вот где-то там.
Сильно не зависишь.
Ты поддерживаешь свой сервер.
Ну да, Джабер вам привет передавал.
Окей.
Да, это напоминает 90-е.
Типа мы будем ходить... Джабер, электронная почта точно так же работает.
Мы будем ходить на серверах, где наши кореша тусуются, а если мы захотим найти кореша, который не на другом, не на нашем сервере, ну, ему же хуже.
Не-не-не, там эти проблемы с идеацией полностью решены.
Я нашел отличный сервер зато, на который можно подписаться для людей, которые либо живут в Шотландии, либо... То есть, кто же ходит, извиняюсь, в юбки без трусов, да?
Я чувствую прямо шотландцев в себе иногда.
Нет, там на самом деле... Кстати, очень бесшовно в данном случае построено, т.е.
ты в любом месте
Внутри сервера у тебя есть какие-то полезные, какие-то одни возможности.
Но, в принципе, вот у меня лента на моем инстансе, я читаю людей с самых разных серверов.
Да-да, читать ты можешь, найти ты их не можешь.
Если ты не знаешь, на каком они сервере.
Нет, и, ну, понятно, у тебя, извиняюсь, ник выглядит как ник, собака, и дальше адрес сервера, как с конституционной почты.
Конечно, джебер тебе предупреждал.
Ксюша, а мы с тобой не хотим... А в чем проблема?
Ты, собственно, ее не понял.
Ну, тем, чем джебер закончился.
Мы с тобой, Ксюша, не хотим стать сэрами Миледина.
Раз про Шотландию разговор зашел, ты не собираешься прикупить?
Квадратный метр Шотландии себе.
квадратный фут.
Фут, футах, да?
Нет, я не знаю.
А что за идея, расскажи.
Ну, это развод такой известный.
Это ты про Луну, наверное, нет?
Нет.
Причем, здесь луна и серы.
Ты прикупаешь себе какой-то... Ты становишься землеводельцем официально, типа в Шотландии, и от этого получаешь в каком-то там у них, не знаю, как у них графство, шмрафство называется, у них там есть закон,
Если ты законный владелец земли, то ты, значит, сэр.
Ну, в твоем случае, конечно, не сэр, а наоборот, миледи будешь.
И мы сможем на стенку повесить, там, сэр Умпутун или, там, миледи Ксенкс.
Представляешь, как круто будет?
Правда, всё это неправда.
Но очень задёшево.
За 40 долларов всего.
Даже если бы это было правдой.
Зачем тебе это?
Ты можешь и так на стену повесить.
Подожди, вот эти все морды, которые приходишь и говоришь им.
Иванов.
Не называй меня Иванов.
Доктор Иванов.
Я вам сразу так, называй меня… Сэрум Путун.
Сэрум Путун, да.
Ты можешь это сказать без отдавания 40 баксов мошенникам.
Так, а доказательства?
Где ваше доказательство?
Проспечатай, конечно же.
За 40 долларов я тебе любое доказательство предоставлю.
Ну, не знаю.
Так у меня будет еще чувство морального превосходства.
Я настоящий землевладелец.
Ну, не настоящий, но я думаю, что настоящий.
У меня целый квадратный фуд собственности есть.
Но они там прямо сказали, вам не дают это право на гражданство шотландское.
Так и знайте.
Метра мало этого квадратного.
Тебя тут правильно поправляют, что не сэр, а лорд.
Но вообще и не сэр, и не лорд.
Эсквайр.
Обращение будет сэр, если ты получишь вот это.
Я так понимаю, в этом пункте.
Нет-нет, сэр – это хеншин, кавалер Ордена Байтанской Империи.
Да, сэр – это, по-моему, рыцарь.
А у тебя, скорее всего, ваша светлость будет.
Ваше высочество.
Высочество – это принц.
Нет, ребята, у тебя это будет эсквайр.
Короче, будет нам что-нибудь.
А ты будешь... Ксюша, я точно помню, что их Миледи называют.
Вот как в Миледи Винтер будет Миледи Ксенкс.
Сможешь так называться.
Это не совсем Миледи, это Майлиди, скорее.
Слушайте, а думаете, правда много людей с Твиттера уйдет вот в эту балалайку, в этот джаббер до XXI века?
Да никто туда не уйдет.
Не знаю, у меня лента на самом деле, я просто вытащил всех, там есть сервис, который позволяет найти всех, на кого ты подписан в Твиттере, в Мастодоне, и ты просто экспортируешь себе список аккаунтов, загружаешь, у меня их там что-то порядка.
50 получилось, и в принципе, ну, так это оживленная у меня ленточка.
Подожди, и сколько человек ты фолловишь?
50 у тебя получилось?
Слушай, тут немного сложно посмотреть собственный профиль, так как его видят другие, знаешь, там.
Но где-то, наверное, да, где-то по 40 или 50 у меня аккаунтов, на которые я подписан.
Будет то же самое, Ксюша, если забыть то, что Парлер... Извини, 29.
Возмутительно закрыли просто всем миром.
Но если бы его не закрыли, вот это лучший случай, который может произойти с Мастодоном и выходами с Твиттер.
Ну, да, будет волна.
У нас 2 миллиона человек каждый день приходит.
В течение двух недель.
И после этого все это закончится, и все эти люди уйдут обратно.
в Твиттер, тихонечко вернуться.
Тихонечко вернуться.
Так же, как они в Канаду все уехали после выбора Трампа, так же они и уедут в Мостадон после прихода Москвы.
А они, кстати, вернулись, когда Байдена выбрали?
Они никуда не ехали.
Канада уже была самой заселенной страной, если бы все, кто обещали, туда уехали.
А там до сих пор.
Собак гонять можно и медведей.
Как сказала Итчи Бутс, вы слышали, да, она закончила поездку.
Все, уже доехал, да.
Фильм выложила даже.
«Северного океана».
Ты не поверишь, не слышали.
Я про «Ичи-будзи» знаю только от тебя, и когда ты это говоришь, каждый раз сначала представляю ботинки, а потом… А ты посмотри, Ксюш, кстати, бутылку у меня подсадил, я реально втянулся, вот сейчас перерыв, что-то я отвлекся, а так она прямо у нас суперклассно рассказывает, мне очень интересно следить.
Даже безотносительно мотоциклетной темы, она прям прикольная.
Я к чему ее вспомнил?
К тому, что она говорит, что поездка по Канаде была самой уникальной из всех ее поездок, потому что это было единственное место, где она иногда встречала больше медведей, чем людей за день.
Подожди, а поросе она ездила?
По России она не в этот раз.
В этот раз она ехала с Южной Америки до самого юга Южной Америки до самого конца Северной Америки.
А по России у нее есть.
Она проезжала по России, но по таким совсем диким местам.
По краевым местам России она немножко проехала.
Она же ездила, видимо, по дороге.
Ну, ты видел ее дороги.
Она вообще не очень по дорогам ездит.
Она любит вне дорог ехать.
Россия, в этом смысле, хорошо.
До этого она по Туркмении ехала.
И по другим местам.
То есть, по этим границам с Азией.
Она с юга ехала.
И через Россию, по-моему, до Европы пыталась.
До настоящей Европы добраться.
Не помню, как это закончилось.
Это в старых сезонах было.
Она в Иране была в свое время.
Через Эмираты проезжала.
Из Индии перлась по всей земле.
Давай следующую тему игры.
Так, GitHub экспериментирует с интеграцией голосового управления для инструмента Copilot.
Командой hey github можно акцентировать Copilot для внесения кода и голосом без использования клавиатуры.
Типа раз вы все равно не программируете, то хоть голосом это делайте.
А у нас пришел один заказчик и говорит, мы… Он не так сказал, что категорически, но говорит, мы вам очень рекомендуем, чтобы вы адаптировали стандарт, и там дал номер стандарта, который для людей с плохим зрением и вообще для слепых в вашей системе.
Представьте себе терминал Bloomberg какой-нибудь.
Вы знаете, как это выглядит?
Два дисплея, с одной стороны миллион цифр, с другой стороны миллион графиков.
Как это можно адаптировать для тех, кто не видит?
Голосом зачитать.
Там грид, я не знаю, сколько на сколько.
Там 50 колонок и 200 строчек.
И в каждой месте этого грида какая-нибудь циферка стоит.
Какого-нибудь цвета.
Как это вообще доступно можно сделать?
Я не знаю.
Так вот, по поводу хей, гитхаб.
Чего можно сделать?
Расскажите, кто читал.
Тут статья на русском языке.
Это сильная экспериментальная тема.
Значит, ну просто вот они экспериментируют.
Можно сказать, хей, GitHub.
И дальше продиктовать, так сказать, включая... На данном этапе голосовое управление куб-пайлой доступно в текстовом режиме Visual Studio Code, но в дальнейшем разработчики планируют планомерно расширять область его присутствия.
Планомерно?
Да.
В общем, включая тех, у кого руки растут не оттуда и им тяжело набирать текст руками, предлагается возможность хриплым голосом продиктовать этот текст.
Видимо, так.
Ну ок.
Погодите, а в чем сейчас проблема?
Если ты включаешь, например, в Mac голосовой ввод, да?
Этот голосовой ввод будет работать, наверное, даже в IDE.
Будет туда вставлять.
Ну, наверное, но он, наверное, не будет знать, что ты диктуешь код.
А Co-Pilot, видимо, в данном случае поймет и начнет
Как-то... Так Копал это все равно.
Ему код, не код.
Он пытается дополнить.
Кстати, Леха, а ты включил в Копал эти, чтобы он сам не выдумывал?
А только когда попросишь.
В смысле?
Типа, когда только по табу, чтобы дополнить?
Только Alt и кривой слэш, когда нажимаешь, чтобы он только тогда подсказывал.
А, не, не включил.
Но вообще, канал полезно настолько, кстати, да, потому что он его иногда, знаешь... Задолбывает.
Задолбывает, да.
Задолбывает.
Особенно, когда, знаешь, вставляют между символами или что-то такое пытаются дописать, там у тебя полустрочка вытянулась.
А идея еще это так на три строки разбивает, ну, типа, чтобы красиво было.
Хорошая тема, кстати, надо включить.
Я тоже думаю отключить его, автоматическое дополнение.
Пусть по команде дополняют.
Тогда Go добавили в свое приложение для Android возможность отслеживать, отслеживающих, перехватывать и блокировать.
Ну, как смог, так перевел я так бы.
Данных о пользователях трекерами в мобильных приложениях.
Как-то слов много, Константин, написал, но смысла я чуть не очень понял.
Ну, это ж те фичи, которые они добавили в свою сборку.
браузера, ну то есть они же типа секьюрный браузер тоже сделали, но десктопный, а приложения у них на самом деле такие, ну просто поиск.
Ну вот здесь они теперь добавили возможность все это дело блокировать.
Хорошо.
Оно появилось для андроидовских пользователей.
Я так понимаю, это было в их браузере, который не андроидовский.
Это уже было.
А в андроиде... В этом новость.
Ну, да.
Но их браузер, который не андроидовский, он тоже в какой-то бете, по-моему.
И довольно ограниченно используется.
Но он изначально делался.
На самом деле это популярно сейчас.
Все, кто делают ту или иную кастомную сборку, то хромил мы или еще кого-то, еще первым делом впиливают туда блокировку рекламы, трекеров, счетчиков и всего такого.
Историю про Helm нам нам рассказал Алекс.
Грустная история про то, что компания Helm не справилась, как они пишут, с проблемами supply chain и, так сказать, закрывается 30 декабря, они заканчивают свой сервис.
Я так понимаю, их идея была интересная.
Они пытались построить гибридную такую штуку, которая
Выглядит, как ты покупаешь себе свой сервер, ты хостишь на своем сервере все, что надо, они являются твоим кем?
SMTP этим самым?
Там получается так, что ты покупаешь, ставишь в себя железяку, то есть она физически у тебя, она никому недоступна, так сказать, кроме тебя, а они тебе предлагают типа такого вот почтового проксика.
Они тебе выделяют айпишник, ты настраиваешь свой домен для своего, ну там, MX-сервера, ты настраиваешь на этот айпишник,
И они через свою сеть проксируют на твою машинку, делая ее полноценным почтовым сервером.
Ну, если уж кого-то совсем... Но теперь получается, что если они выходят, то действительно твой почтовый сервер перестает быть почтовым сервером.
Нет, там все хуже.
Если читать внимательно... А я посмотрел список вопросов в этом факе, где они говорят про свое закрытие.
Там, судя по всему, еще был какой-то аккаунт.
То есть, это такой был менеджд-система.
То бишь, сервер-то твой, но менеджд он через них.
Да-да-да.
То есть, у тебя... Они тебе выдают IP-шник, и они вот... Всю часть, которая касается приема и обработки и складирования почты... На твоем сервере.
На твоем сервере.
И все управлялось через них.
Странная вообще идея доверия, так сказать, к людям.
Ну, вот... То есть...
А физически у тебя сервер стоит?
Но логически он не у тебя.
Идея чем-то привлекательна для не очень продвинутых параноиков.
Это идея для начальников параноиков.
Точнее для параноидальных начальников.
Все должно быть здесь подключено.
Результат этого всего мероприятия, он, конечно, грустный.
То есть, вы теряете доступ, вы не можете продлить сабскрипшн, вы не сможете сделать бэкапы после того даты.
Дата будет 30 декабря.
Собственно, ваши сервера реально привалились в тыку.
Какие бы они ни были параноидально-локально защищенные, все.
Все закончилось.
Ну, да.
Возможно, им стоило бы перейти на какие-то решения более софтовые, но они же просто эти серверы сами выпускали и продавали вам.
Что же делать?
То есть физически нельзя.
Сапвайчей, но их проблема в том, что они не могут достаточно серверов поставить, сколько люди хотят.
Я так понимаю, они делали их, по-моему, в Мексике, ну для Америки.
Потом они там писали, соответственно, на главной странице, у них теперь вот просто большое объяснение.
Значит, они переместили это в Китай.
То есть, они в 2019-м перенесли все это дело в Китай, чтобы сократить расходы, увеличить масштабирование.
И тут наступила пандемия.
И у них нет никакого способа... Назад не вернешься.
В общем, ничего не сделаешь.
Вот как есть.
Ну, да.
Интересно.
Там народ начал комментировать, что типа вот вообще проблема про домашние email сервера.
Но, ребят, проблемы с домашними email серверами в любом случае, она как бы не этим занята, как бы так сказать.
Короче, дома хостить все равно не стоит.
Ну, почему?
E-mail, протокол, он как раз хорошо проходил для того, чтобы дома хостить, пока не вступили большие киты в это дело и не убили всю эту идею на корню.
А до этого-то вполне, может быть, он отключился, но не важно, там ретраи будут, придут на твой домашний сервер.
Давай, в 3-4 часа поедет.
Ну, да.
Куда спешить?
Почта, она же синхронная по определению.
Придет почтальон еще раз.
Хороший комментарий про то, что удивительно, что крупные провайдеры ничего, кроме белого списка, не нашли.
Пока что.
У провайдеров есть много гитек.
Вот эти все, которые они придумали для подписки писем, для попытки идентификации, что ты это ты.
И у них не только белые, но и черные списки есть.
У них разные.
Да, у них получается довольно много, ну как нет, по факту, в общем, одно из действенных мер, это действительно просто не общаться со 100% серверов.
То есть у них по умолчанию все-таки белые списки сейчас.
Вот у Gmail точно, мы раз обсуждали.
То есть тебе надо попасть в белый список, чтобы от тебя принимали почту.
И это действительно, но с другой стороны... Да не так оно, Грэйн, ну не так.
Если ты заведешь себе сервер на адресе, который с их точки зрения не является скомпрометированным, то он будет работать какое-то время.
Только все твои письма все равно будут попадать в спам.
Не факт, вовсе не факт.
Поначалу, да.
Они сильно зависят от возраста домена, от активности айпишника.
Дехим добавишь, SPF добавишь, вот это все добавишь, есть шанс, что сразу они не будут попадать.
Жень, ну шансы, это, так сказать, не наш метод.
Шансы.
Поэтому, если ты возьмешь этот домен, повяжешь его к какому-нибудь мейлгану и начнешь писать с него, то у тебя все сразу начнет дыхать.
Да я ж не спорю, я просто к тому, что... Это вопрос все-таки белого списка.
У них не белый все-таки список.
У них очень агрессивное внесение в черный список.
Если бы у них был белый список, то пока бы тебя туда не внесли, ты бы... Был бы отлуп, как они делают, когда у тебя подозрительный адрес в Digital Ocean, который замечен.
в странной активности на 25 порту.
Вот это черный список, а не белый.
Ну, неважно, давай пойдем дальше, что там у нас есть еще хорошего.
Так, C++ и C от ANB мы обсуждали.
Так, бета-версия официального мобильного клиента для Github.
Я тоже не понял, а почему бета-версия?
И что это за новость?
У меня клиент этот стоит уже сто лет, как и он.
Аналогично.
Не похож на бету.
Может, это какой-то другой клиент, мы о нем не знаем.
Статья от 15 ноября, которая говорит, что есть такой клиент.
И чего?
Ну, да, такой же, как у нас.
Может, он для андроида появился или еще для чего-то.
Но я не вижу в этой новости никакой новости.
Тут вообще не сказано, что это бета, собственно.
Такое было раньше.
В общем, пойдем дальше.
А, нет-нет-нет.
Тут теперь есть типа project tables.
Ну, короче, какие-то там...
Новые фичи.
Так, опять тебя просили про алгоритмы обработки аудио на финансовых данных.
Ты про них рассказывал?
Не рассказывал, но я отдельно об этом расскажу.
Пока я как раз не начал на практике заниматься.
Оно не так все кучеряво получается, как я думал.
Но что-то вытанцовывается.
Угу.
Так, а дальше уже какие-то даже единички и так далее.
А что за алгоритмы обработки аудио?
Ну, то есть я не в смысле детали, а просто...
Ну вот представь, когда тебе надо… Если ты смотришь на биржевые данные, на тайм-серии этих данных, ну как на цены, как бы одно, а представь, если ты смотришь на них, как на аудиоволны.
А они похожи ведь, да?
На звуковую волну, да-да-да, на вейв.
Да, интересно.
И методы обработки вейв, как бы, многих хитрых гитек придумано гораздо больше, чем придумано для биржевых данных.
Для биржевых данных там наука не очень большая, а вот если эту науку на эту наложить, то что-то интересное вытанцовывается.
Интересно, да.
А как вообще вейвы хранят?
То есть там есть какие-то прикольные штуки или просто массив чисел?
Массив флоатов?
Прямо массив чисел.
Прямо реально... Ну блин, можно же было как-то с дельтами или еще что-нибудь.
Ну как DVD, допустим, звук хранит, или там CD звук хранит.
Ну тут цифровое представление звука.
Так много, блин, данных получается.
Ну да.
Так надо генерить, потом где-то складывать.
Можно придумать всякие оптимизации, например, больше данных в один байт засовывать.
Необязательно их так прямо хранить.
То есть, если есть необходимость сжать, то можно придумать, как их сжать без необходимости рожать.
Без потерь, да.
Без необходимости рожать.
Нет, надо без потерь, чтобы когда ты рожал, получил то, что сжал.
Можно их не сжимать, я вот к чему пытался сказать.
А можно способ представления данных так поменять.
Просто так разложить.
В твоем байте будет не 8 битов, а 4, например.
И соседние байты будут слепляться каким-то особым образом.
Не, ну я поняла, да-да-да.
Типа чтобы ноликов не было.
Типа не spare, а такой очень сосредоточенный.
Ну да, одна из моих известных оптимизаций в свое время была в том, что я заменил в одном из проектов хранение числа миллисекунд, ну, Unix timestamp, когда речь шла о дневных данных, в которых нужны были секунды, на число секунд с полуночи.
И влезло в гораздо более короткие представления.
Ух ты, прикольно.
Окей, окей.
Ну что, все?
Все у нас?
Все темы?
Да.
Я тут, кстати, обнаружил последствия модерации по Трампу.
Ой, по Маску.
А тут залили этот форсаж Tokyo Drift.
Полный фильм залили тредом в Twitter.
Очень прикольная история.
Да.
В смысле, они вообще всё отключили?
То есть, почему?
У них же раньше вроде нельзя было, да?
Ну, видимо, сломали систему копирайт-страйков или ещё чего-то, в общем.
Или некому реагировать на них.
Сейчас придётся ещё кого-то воскресить из уволенных.
Вы так говорите, будто бы... Обычные могут сломать.
Будто в Ютьюбе не ходит моя тёща смотреть самые свежие фильмы, которые украдены и которые там оказываются.
А на русские смотрят?
Зачем им форсаж?
Русские, например, выкладывает киностудия Мосфильм.
Нет, она не из киностудии Мосфильм.
Там, куда она ходит, там они появляются, она какое-то время успевает их смотреть, потом их оттуда банят.
Мне кажется, многие русские фильмы нельзя посмотреть.
Те, которые распространяются онлайн кинотеатрами... Дело в том, что их заливают, а потом приходит правообладатель и предъявляет претензии.
И после этого их залить уже нельзя.
То есть у них просто нет моментальной подкачки, как в случае с западными фильмами.
Вот этих всех, как это правильно там... Блокбастеров?
Детекторов у них нет автоматического.
Но похоже на то, что там иногда неделя-две проходит.
Она успевает посмотреть любимые сериалы.
Все в порядке.
Ну, а тем более сейчас, когда народ не приходит.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте будем сегодняшний разговорчик... Ты протещил?
...разговорчик и заканчивать.
И если вам нечего добавить.
Нечего.
Я за бабуку переживаю.
Что там у него?
Реально так долго света нет?
Выткните у него палочкой.
Зависит.
Не знаю.
У меня в четверг... На неделе был период, 28 часов не было света.
Я не знаю, что у него там с интернетом.
Потом он в квартире живет.
Я тут генератор включил и сижу себе.
Так что...
Да.
Ну, в общем, вы там держитесь.
Особенно бобок без света.
А мы с вами до следующей недели.
Пока.
Услышимся.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio 2022.