Официальный кат.
Доброго времени суток.
6 марта 2021 года.
Подкаст выходного дня.
Радио-Т выпуск 744.
Гиковский.
Первый в этом месяце.
Но, надеюсь, не последний.
Все ведущие в полном ассортименте.
Темы разной степени гиковости.
Например, Ксюша только что принесла абсолютно не гиковскую новость.
Хотя...
Она немножко про кодинг.
Подожди, она смешная, и она немножко про кодинг.
Ну, то есть, люди, которые вообще по тарелочкам вообще не поймут, о чем речь.
Она про джаваскрипт.
Люди про кодинг.
Ладно, поехали.
Где же заложено?
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Бобук, я предлагаю начать невзирая на тему.
У нас с тобой есть о чем поговорить.
Мы с тобой тут, в отличие от вот этих бездельников, два кадра, реальных кадра, то есть реальных пацана, которые знают, что такое переход на арм, и как он выглядит.
Ты согласен со мной, что пацаны реальные?
А Бобук откуда это знает?
Бобук знает, он реальный пацан.
Но он молчит.
Наверное, потому что он пытается понять, где у него арм.
Я тоже переходил на ARM опыт.
Можно я тоже побуду реальным пацаном?
Ну, ладно.
А вы там ткните по боку палочкой.
Либо он отошел, либо он говорит, но на мьюте.
Это я к тому, что мой процесс, о котором я тут говорил, рассказывал, как сложно будет потенциально перейти на ARM, как сложно эти контейнеры строить.
И мне приходили вот эти...
Какие слова такое есть, Ксюша, которые себя в грудь бьют и шапку срывают?
Ах, я опять прыгнул вперед, Ксюша.
Нет, Ксюша знает, такое русское слово есть какое-то.
Знаешь, шапки, которые снимает мужик, русский мужик снимает шапку и о землю ее.
Ты ему говоришь, типа, не доедет эта карета до Волок, да, он шапку снимает и о землю ее доедет.
Ну, вот такие приходили ко мне.
Упоротые?
Лихие.
Наверное, лихие мужики приходили к нам в чат и говорили, ты дебил, она полнейшая.
Строить контейнеры, это вообще раз, два, три.
И перейти на ARM, это фигня вопрос.
Ну, подожди, это очень похоже, как Леша сказал, хейтеры вначале.
То есть, мне кажется, нормальные люди просто не пришли бы тебя учить.
Вот ты, Махота, если они знают что-то умное, они не обязательно должны это рассказать Умпутуну с утречка.
Почему?
Каждый Умпутун должен знать что-то умное, что известно другому хейтеру.
Знать свое место каждому.
Короче, построить контейнер для Arma на линексовском боксе, в общем, делается, но с такой-то матерью и через такую-то колоду.
Это была не самая большая проблема.
Однако, вот этот весь переход, это весьма сложный процесс.
То бишь, он настолько сложный, если бы... Я теперь понимаю, почему Амазон это дешевле продает.
Если бы они продавали за такие же деньги, никто бы этим геморроем или чуть-чуть дешевле...
Никто бы этим геморроем не заморачивался.
Но вы представляете себе, у вас масса контейнеров.
Ну, сервис, микросервисы.
Внутри контейнера, который теперь тоже не может быть Intel.
У него Base Image должен быть другой.
А если у вас свой Base Image, вы должны его поддерживать.
Все процессы, которые там внутри бегут, тоже должны быть не интеловые, а для арма собраны.
Прикинуло, да, Ксюха?
Вот так вот сложно все.
И таких много, и такие разные.
Когда потом оно все работает, это выглядит как какое-то чудо.
Я занимался этим недели-две аккуратным добавлением все свои CI-билды, ну, чтобы строила и интеловый, и армовский.
И такой, и сякой.
Понятно, в паре мест ошибся.
Когда я строил для Java вот такой, ну, да, я все сделал правильно, только базовую имидж забыл на армовский поменять, потом она не работала.
Подожди, так это ты делаешь сейчас не у себя локально, это ты весь свой Амазон переводишь на ARM?
Ну, я по работе это делаю, а у меня все строится само.
Ну, то есть, чувак коммитит, закоммитил в мастер, строится мастер-имидж.
Но когда строится мастер-имидж чего-то, теперь строится два мастер-имиджа, такой и ARM.
Слушай, а зачем ты веришь, что будущее сервер-сайта за ARM после того, как ты себе десктопчик на ARM взял?
Просто хочу понять.
Нет, идея в том, что вот эта штука оказалась...
Почти настолько уже удивительный, насколько и М1 нас всех удивил.
Берешь на этом гравитоне инстанс, который по количеству ядер такой же, он работает на практике от 20 до 30% быстрее.
Вот реально, на очень загруженной задаче, на той задаче, которую я оптимизировал по самой «не могу».
И где там конкурентность была выверена до последнего битика, чтобы никто ни с кем, нигде одновременно не пытался.
Ну, в общем, сумасшедшая задача.
А можно еще один глупый вопрос?
Гравитон – это что-то новое или это давно существовало?
И реально ты, когда попробовал живой M1, решил попробовать ARM для сервер-сайта?
Гравитон – это относительно новое поколение ARM-овых процессоров, которые сам Amazon разрабатывает.
ARM64.
И они, ну, относительно новые.
То есть, они прямо сейчас новые типы появляются.
Уже достаточное количество есть для того, чтобы можно ими было пользоваться в продакшене.
Но вся эта система, я, собственно, чего хотел сказать?
Она сыровата.
Вы должны быть готовы, дорогие слушатели, к тому, что такие WTF, о которых вы и думать забыли, вас тут встречат прямо в полный рост.
Еще вопрос.
Ты говоришь быстрее.
30-20%, 20-30%.
А по деньгам как?
По деньгам 20-30% дешевле.
То есть они стоят так же примерно?
Нет, 20-30% дешевле.
То есть они еще дешевле и они еще быстрее.
То есть ты получаешь много геморроя, но выиграешь в деньгах.
Может быть нормальный.
Конечно.
Если ты тратишь, как мы тратим десятки и тысяч долларов в месяц, то 20-30% это уже на деньгах экономим.
Прямо ух много, я согласна.
А кроме того, можно инстансы иногда и поменьше будет брать, они просто не такие flexible, то есть нельзя взять на 30% меньше инстансов, можно в два раза меньше взять.
Но в некоторых ситуациях в два раза меньше, ну, может и подойдет.
То есть это того стоит, с одной стороны.
С другой стороны, все это такое сырое.
Оно такое недопиленное.
Ну, я хочу кому-то из этих, которые шапкой об землю бросают, рассказать, как они композ ставят на инстанс, который на армии.
Это прямо квест.
Это настолько реальный квест, что после часа гугления, изучения и экспериментов я сдался.
Я сдался поставить композ, и ваш, мать его, за ногу бобук.
Бобука нет.
Он бы сказал про за ногу.
Питон, который там миллион конфликтов каких-то происходит.
Я не смог композ запустить на армии.
То есть, я смог, но внутри докер-контейнер.
Что, конечно, кое-как работает.
А дикая идея какой-нибудь держать удаленный, чисто интеловский инстанс, который у тебя будет удаленно подключаться к докер-демону и там композ установить.
Чисто запускалку такую.
Ну, нет.
Докер-машина, это вот в эту сторону скорее.
Уже такие вещи есть там у них.
То есть, можно это делать, но как-то прогибаться против него.
Ну, я поставил в контейнере докер и нормально.
наработать.
Какой-то самый дохлый EC2, самый-самый маленький на Intel поднять, поставить чисто этот клиентский докер, направить его на серверный твой докер, на контейнер, на хост и оттуда менеджить.
Ну, стремная идея с той точки зрения, что, во-первых, придется экспозить по TCP докер.
Так, TLS там все дела.
Ну, все равно стремная идея.
Ну, да.
Да, стремная.
Это с одной стороны.
С другой стороны, звучит как еще больший костыль, чем поднимать композ внутри контейнера.
С маппингом этого сокета?
Да, с маппингом сокета поднимает этот компост, с маппингом директории.
Это как бы стандартное их решение.
Они такое типа поддерживают, и оно почти работает.
Ну, то есть, оно работает до степени, что известные WTF там есть, но с ними можно жить.
И, в общем, там все вот такое.
Попробуйте поставить на Debian Slim под ARM JRE.
Вот ваш любимый или JDK11.
Ты, Леха, если бы попробовал, ты бы в церкви уже не смеялся.
Есть такой пакет.
Берешь вот этот Debian последний Slim, который для Arma.
Есть образ.
Делаешь ему apt-get open-jdk-latest, по-моему, это называется.
11-й у него такой.
Он пыхтит-пыхтит.
При этом почему-то за разу половину мира пытается прям как в NPM выкачать.
Ну, ты ему говоришь, ладно, хочешь, бери.
И в конце он говорит, не шмогла.
Не шмогла засетапить Java.
Java не сетапится на вашем институте.
А ты знаешь, в чем решение?
Решение простое.
mkdir-p чего-то.
Короче, man-директорий надо создать.
У него нету там... Нет, у него не создана директория для man-ов.
Он подозревает, что уже такой должен быть в системе.
Беда.
Так, а слушай, а ты не можешь Base Image просто готовую Java на армии какую-нибудь использовать?
У них же, по-моему, есть у Universal уже сборки.
Не, ну мне не подходит.
Мне совершенно дикий нужен Image.
Я под него еще долго мучился, чтобы QuantLips собрать.
У меня свое собственное.
Ну, в принципе, это уже прошли.
То есть, на Java у меня день ушел.
У меня и у коллеги, чтобы Java по дарам адаптировать.
Бабок, ты вернулся?
Он уходит, возвращается, но молчит.
Интересно, что при этом чисто на M1, на Apple, как-то все, не знаю, есть еще проблемы, есть шероховатости, но в целом все гораздо-гораздо более в работающем состоянии.
Та же Java для этого, для ARM, да блин, ее можно зайти и поставить без проблем с Azula на родную ARM-овскую Java, она везде прописывается и нормально работает.
Даже интересно, почему так на Linux все сложно.
Ну, вообще не скажи, что так все просто.
Ты пробовал позавчера ставить на M1 VS Code.
Это ведь тоже... На инсайдерской сборке.
А, ну ты хитрый.
Я тоже хитрый.
Но если бы ты был обычный лох, ты бы поставил обычную стабильную.
А ты пробовал ее запускать?
Она печальная, да.
Это вообще прямо что-то особенного.
Это...
Это очень медленно.
Я ее заметил, я ее случайно, короче, когда они выпустили 1.54, которая уже в стейбл переехала, поддержка M1.
Я такой думаю, ну все, с инсайдера уйду, сейчас поставлю.
Но у них какая-то ссылка кривая.
Они дают тебе Universal Binary, но это Universal Binary только для Intel.
Видимо, что-то они там с ссылками, короче, намудрили.
Потому что даже ты когда GetInfo делаешь, он тебе говорит Intel Binary.
И мне пришлось где-то копаться у них, ручную как-то ссылку там прям восстанавливать, чтобы скачать именно ARM-овскую сборку 1.54.
Но после этого прям стало классно.
И вот тогда я случайно запустил Intel-овский билд один раз на M1.
Я удивился.
Сергей пишет, что ARM сыроват, но при чем здесь компост?
Компост при том, это я, конечно, не до конца рассказал.
У него прямо из коробки вот в...
В базовом AWS Linux для ARM, который стандартный, прямой, вот оно, ты должен его ставить, у него прямо из коробки есть конфликты между питоновскими зависимостями.
Там не только в композе дело, там чего угодно поставить на питоне нетривиальное, это прямо начинает вылазить, это не смогла.
В каких-то ситуациях он говорит, я их сейчас соберу с GCC, сейчас GCC тебя поставлю.
Потом падает сборка в GCC того, что он пытался собрать с разными сообщениями.
Короче, ничего такого мы уже десятилетия не видели не на армии.
Это проблема первопроходцев, ты же понимаешь, что просто сейчас народ начинает тут массово переходить, все эти, ну, то есть у тебя проблема первых, ты тестируешь это и, по сути, на себе, а там пройдет какое-то время, блин, я помню еще там, не знаю, 5-10, ну, не 10, ладно, 5 с чем-то лет назад, да на Intel точно так же было собрать там на Python что-то, ты точно так же ловил какие-то странные баги сборки, что-то падало, какие-то GCC куда-то компилировалось.
Весь этот шлак, он был уже на Intel.
Просто мы его уже прошли и все починили.
Ну, как, подперли костылями.
И не мы, а разработчики Python, как обычно.
Но сейчас то же самое подопрут на ARM и будет классно.
Я уверен, что классно.
Я уверен, что это вопрос времени.
Но общая сырость вот этой экосистемы, она пока даже немножко удивляет.
Согласись, что сейчас опять же Apple все это пихнет вперед, как обычно.
То есть, типа, до этого ARM был до всем параллельным.
Да ладно.
Я на гравитон собирался уже пробовать давно еще.
Но не собрался.
А сейчас, во-первых, разработчики потянутся.
Во-вторых, хайп какой-то поднимется.
Мне кажется, что скоро допилят постепенно.
Допилят, допилят.
И я тут с начальником, когда общался, рассказал ему гравитоны, шмравитоны, как мы много денег сохраним на этом.
И ему очень понравилось денег сохранить, сэкономить.
И он спрашивает, а как так?
Ну, Intel, ну, как они все полимеры профукали?
Я даже не знал, что ответить.
То есть, ну, реально профукали, да, мобильный рынок профукали, лаптопы профукали, сервера в моем лице начинают профукивать.
За ту рекламу, которую они делают, классно.
Не видели?
У вас в Твиттере не влазит такая?
Лучший процессор для тонких и легких мобильных устройств.
Intel i11 или что там, или Generation 11.
Ну, короче, какой-то крутой новый Intel.
Им даже можно погреться.
В холодный день.
В любой день можно погреться.
Теплый просто больше погреешься.
Я, кстати, смог сделать эйр.
У меня эйр оказался на хозяйстве.
Я его смог немножко нагреть.
До такой степени, когда спрашиваешь себя, он теплый или мне кажется теплый.
Ну, немножко он стал теплым.
Чуть-чуть.
Ну, я не знаю, я только в играх его могу нагреть, и все.
Я почти и глядел.
Когда ты часа полтора играешь, вот чуть-чуть вот он нагревает.
Ну, не так, что прям его невозможно, например, в руках было бы держать, хотя я в руках не держу, конечно.
Но он чуть-чуть теплый становится, это да.
Нет, у меня почти игры были.
То есть я брю там ставил такой, что компилировать надо.
Это новая установка нового компьютера была.
Кучу программ ставил, апдейт делал.
При этом я в полном удивлении, вот эта штука, я с ним 6 часов занимался.
То есть я 6 часов устанавливал новый компьютер.
до наших стандартов надо было довести.
Ну, поскольку мы людей редко новых набираем, это каждый раз ручной процесс.
За 6 часов вот такого жестокого режима, а согласитесь, установка чего-то нового, даже Ксюша согласится, да, Ксюша?
Установка чего-то нового, это ведь жестоко.
Это ведь не в браузере вам по сайтикам ходить.
Компиляция – это боль.
50% батарейки я за 6 часов смог съесть.
Вот это тоже, кстати, интересная особенность у Apple, да, что они не режут производительность на батарейке, и это прям, это кажется странно, да, типа, с чего бы они стали, но получается абсолютно все виндовые ноутбуки, я же когда смотрел эти обзоры, там все тестировали, типа, производительность на батарее, производительность от сети, и прям винда так жестко, ну не винда, а PC, вот эти вендоры так жестко режут перформанс батарейки, прям злобно,
И я тоже так думаю, а почему?
Почему вы меня таким дебилом считаете, что мне надо обязательно уменьшить производительность, чтобы батарейка не села?
Обидно.
В мире Apple, Ксюха, небось, помнит этот самый скандал.
Ксюша, помнишь скандал?
Когда они... А ты с нами или тоже отошла?
Да, да, нет, я тут.
Какой скандал?
Когда они тротили на маленькой батарейке.
Когда было батарейки мало, помнишь, был такой?
Apple тормозила свои айфоны.
И весь мир прямо встал на дыбу, как так, да вы козлы.
Не батарейки было мало, а когда батарейка, когда у нее здоровье падало до определенного уровня, то есть ниже определенного уровня.
Значит, это была старая батарейка, и поэтому у нее пиковая производительность не срабатывала.
Слушайте, ну до сих пор же сейчас, на самом деле, просто мне кажется, это не замечается, не так сильно замечается обычной общественностью, но сейчас на айфоне у них же там 4 кора, да?
Два у них такие очень powerful и два таких лебезных.
И вот когда ты особо ничего не делаешь, они это опускают до таких кор, которые слабенькие.
Но в том-то и фишка, что бывают приложения, например, которые не так сильно активно используют, и вот они не так сильно жрут энергию, и вот они могут работать сильно хуже, а те, которые активно жрут энергию, они будут работать лучше, потому что для них оба кора будут спиниться.
Ну, в общем, есть небольшой такой тоже...
некоторые.
Но это не совсем тролл, нельзя сказать, что они там что-то гасят, но вот у них такие режимы работы, да.
Это же очень эффективно.
Ну, на них, по-моему, в суд у Лехи в его краях подавали за это.
Да ладно?
Серьезно?
Да что там, было такое?
Да много где подавали, не только у нас.
А почему?
Даже у вас подавали.
Это был классовый иск.
Это не у нас.
За что?
За что подавать в суд, я не понимаю.
Как портить?
Ты купил прибор, они его портят своими вот этими программными кодами.
Давай посмотрим на тему, которую ты принесла.
Потому что это оказалась не та тема, о которой я думал.
Я думал, ты принесешь.
Знаешь, какая тема была?
О том, как Apple злобно забанил чувака.
Вы видели этот анекдот?
Нет, я не видел.
Это был просто анекдот.
Это я уже в стиле Грея.
Видели ли вы?
Помнишь ли ты?
И никто не помнит.
Точно в стиле Грея.
Помнишь ли ты, Ксюша, на неделе была такая история?
Один чувак пишет трогательное сообщение, по-моему, на Хакер Ньюс.
Леха, ты читал тоже, да?
Или это Грей?
Это я сказал А. Грей все знает.
О том, что его Apple нагнула и заблокировала, и полностью, и все как-то с карточкой связано.
И вообще то, что у вас карточка от Apple есть, это значит, что вы под опасностью.
При ближайшем рассмотрении оказывается, чувак купил MacBook Pro, по-моему.
Говорю по профессии, я не прав.
По-моему, MacBook Pro.
Ну, неважно, новый, короче, MacBook, и должен был отдать старый.
Да, старый он, внимание, Ксюша, забыл отдать.
Ну, забыл.
Нет, там не забыл, там что-то не получалось.
Да ничего там не получалось.
Ему должны были прислать коробку, но поскольку, типа, коробку он не получил, он решил, что отправлять его не надо.
Ну, это, скорее всего, речь идет про Apple Trident.
Ну, да.
Ну, и что, тогда ему просто деньги бы не дали, и все, обратно.
Так, нет, подожди, ему прислали MacBook.
новый.
Он должен был после этого отправить старый.
Не должен.
Они тебя чаржат полностью сумму, если ты не пришлешь обратно.
Вот, вот, вот.
Рассказывай, Жень, дальше.
Именно это случилось.
Они его попытались зачаржить сумму на ту карточку, которая была к его аккаунту привязана, которая была Apple Card.
Apple... Apple Card же называется.
Ну, да.
Да-да-да.
У него еще и Apple Card туда была.
Да.
И денег на этой карточке не было.
Видимо, совсем нищеброд оказался.
И в результате Apple говорит, ну, что мы еще можем сделать?
Ну, блокируем вас, дорогой товарищ.
И заблокировали ему все, до чего могли дотянуться.
Он после этого поднял вонь о том, что вот, Apple, значит, если у вас карточка, привязанная к аккаунту, вы можете из-за того, что карточка не сработала, все потерять на свете.
Да нет, дебилина, ты можешь потерять все на свете от того, что ты не возвращаешь то, что обещал возвратить и нарушаешь свой контракт в дребезги напополам.
Подожди, я что-то ничего не понял.
То есть, они попытались снять с него деньги за ноутбук?
Не смогли, да.
Не смогли.
Карточка была не в силах.
Так, а почему они его заблокировали за это?
То есть, они просто, ну, не могут снять деньги, не получаешь ноутбук?
Не, ему выдали ноутбук вперед.
Нет, ноутбук у него уже есть.
Это ж Америка, тут людям на слово верят, Леха.
Ну, то есть, ему дали ноутбук, сказали, потом пришли.
А Apple Card не кредитка разве?
Apple Card кредитка, да.
У него там была привязана другая кредитка, но она закончилась в январе, и с нее нельзя было это списать.
Да.
В общем, там какая-то очень мутная история, на самом деле.
Короче, если вы пытаетесь как-то хитро с помощью 5-6 разных кредиток и хитрых манипуляций обмануть Apple, то, скорее всего, не получится.
Там типа получается, что «а вот это ужас, потому что Apple недостаточно много».
Ну, то есть они ему письмо прислали, но письмо уж легко не прочитать, поэтому надо же было звонить ему, говорить, боже, Джейк, у тебя сейчас все пропадет, давай быстрее, так сказать, неси новую карту.
Ну, а они всего лишь через два дня, так сказать, взяли и заблокировали ему аккаунт в iCloud.
А почему не в iCloud?
Ну, окей, я понял, да.
До того, как он, скорее всего, новый payment method не привяжет, правильно?
Ну, как-то да.
Мы получили бобука на самом деле в этот раз.
Или он все еще нас не слышит?
Судя по клавишам, это не он.
Это не он.
Я вас как бы слышу.
У меня проблема в том, что я как бы в очень нестабильной ситуации.
У меня, знаешь, блок питания от ноутбука работает только когда я его держу, а ноутбук разрядился.
А так ты держи его, держи его.
Как я зарядил ноутбук, я тебе потом расскажу.
Нет, как ты удаешься как-то так все время стоять?
Потому что я на руках сегодня, просто я не дома.
Бедненько.
Короче, я сейчас какое-то время еще повключаюсь-включаюсь, но я буду стараться к вам приходить.
А, ну ты флажки красные посылай.
Хорошо, договорились, договорились.
Так вот, это я все к тому рассказал, что Ксюша принесла совсем не эту историю, но тоже про iCloud.
Я принесла нормальную историю, она хоть как-то к гиковскому выпуску, а ты вместо того, чтобы говорить про мою историю, рассказал свою не гиковскую.
В общем, тут история такая.
Есть, значит, некая Рэйчел Тру, фамилия у человека такая Тру.
В общем, пишется как логическая переменная.
И тут ее заблокировали в iCloud, причем ее заблокировали с такой ошибкой, что вот прям буквально, что true не может быть засанено к last name, то есть такой фамилии не может быть.
И она там звонила, писала и страдала.
В общем, да, оказалось действительно, что там есть такая строчка кода, что все строки, совпадающие с true и false, они просто приводят к логическому типу.
А потом не могут этот логический тип заассайнить фамилию.
И по-моему, это прекрасно.
Я еще видела такие комменты, что типа сама виновата с маленькой буквы писала фамилию.
Если бы написала с большой, все было бы нормально.
Подожди, а с большой это... Отпустите, зачем вы назвали сына дроп-датабейста?
С большой это будет как в Паскале.
Ее бы в Дельфевске не пустили в тусовки.
Нет, ну вообще это, конечно, сюр.
То есть очевидно, что они должны были как-то нормально обрабатывать филды.
А почему тебе это очевидно?
Представь, ты программист, ты пишешь валидатор.
Тебе сказали, Ксения, дорогая,
ум и честь нашей эпохи.
Напиши нам такой валидатор, чтобы ни одна скотина не проползла.
Ты начинаешь валидировать входные данные, поскольку мы знаем, пользователи еще те гады.
И, ну как, true-false, ну явно... В живой человек так не называется.
Как
Слушай, нет, мне как раз кажется, что у них, по-моему, в том-то и дело, что они входные данные обрабатывали таким же обработчиком, как, видимо, и там какие-то остальные куски, потому что совершенно непонятно, зачем во входных данных тебе габул переменным что-то преобразовывать.
То есть, мне кажется, это был какой-то классический пример использования кода для обработки и входных данных, и каких-то, видимо, других данных.
Так, а мне кажется, проблема в том, что как раз там не было валидации, то есть судя по exception, который, по крайней мере, в статье есть, которую ссылку ты прислала, там такое ощущение, что он прям как раз не проверяя, пытается чуть ли не string concatenation как-нибудь, пытается засетить значение свойства last name в true.
То есть я не думаю, что это валидация, я думаю, что как раз отсутствие валидации, он чуть ли там не конкатит строку и падает.
Нет, подожди, ну если бы он просто true пытался, то есть если бы true просто была строка, и он пытался бы ее засайнить, то все было бы нормально.
Там был Twitter thread, когда кто-то писал, нашел кусок кода, где там прям похоже есть прям строка, где они, ну типа это у них валидация такая, то есть
Они валидируют эти строки от пользователей, везде все вхождения true, они прямо к другому типу приводят.
То есть я так понимаю, что там тип не смог происходить.
А не сложно представить какой-нибудь if username равно true, да?
Пока ты, Ксюша, это рассказывала, я с ужасом понял, что я тоже такой.
У меня в коде есть такой middleware, который не позволяет определенные конструкции использовать.
То есть, если у меня появится пользователь с фамилией, которая начинается на доллар...
Ни фига не пройдет в систему.
Не, ну это уж как-то по-другому.
Слушай, фамилия начинается должен, а она вообще никуда не пройдет.
Прости меня, но... Паспортная база, там он падет просто.
Я думаю, этот человек просто не сможет ввести свой юзернейм в компьютер, не залогинится, и поэтому не сможет открыть свою программу.
Он просто испарится.
А почему фактически текстовая переменная какая-то разница?
Есть, а мне есть.
Натягай ее, транслировай сразу.
Я помню, на самом деле, историю, когда у нас реально в Яндексе попросили по найме поменять ник человека.
Точнее, не ник, а корпоративный логин.
Как у меня Грей, собака Яндекс.Тим.Роу, так человека попросили тоже поменять.
Нельзя это слово было использовать.
Неприлично?
Нет.
Очень простой, на самом деле, логин.
Кейс.
Я вам рассказывал, как меня начальник заставил поменять название системы, потому что оно неприлично звучит по-английски.
А что же оно, как оно звучало, расскажи нам.
Я не знаю, почему оно неприлично звучало.
У меня была система, был сервис, который делает preparation, то есть подготовку трейдов.
Соответственно, я его назвал pit-трейд.
Что тут такого?
Скажи, Ксюша, что такого в названии сервиса P-Trade?
Я не знаю.
Ну, то есть P-Threads есть, и все нормально, тогда P-Threads тоже должно плохо звучать?
Он говорит, не, ну, говорит, так нельзя.
Так нельзя.
Я говорю, ты что, с ума сошел?
Это внутреннее имя.
Он говорит, нет, все равно так нельзя.
Вдруг проговоримся.
Слушай, а что в этом такого?
Может, в чатике есть носители, может, что-то скажут?
Типа оскорбительно?
Он не объяснил, что в этом такого, но он сказал, что может, потому что пи, знаешь, ну, пи.
Как пифреды в Беллингсовом Кернеле, везде пифреды и ничего.
Я не понимаю, почему пифреды хуже, чем пифреды.
Ну, фиг его знает.
Очень попросил заменить.
Но я B поставил.
Там по смыслу и B подходит.
Типа трейды для бондов тоже по смыслу.
Но препер трейды были лучше, чем то, на что меня заставили.
Бывает.
Бывает и такое, когда слишком продвинутое начальство.
Это, знаете, есть же такое известное понятие в английском языке «сканторп» – «проблем».
То есть, сканторп – это город в Северной Англии, и, по-моему, на ООЛе, ну, на каких-то старых еще, или на Hotmail, наверное, каком-нибудь, когда люди регистрировали, соответственно, указывали в качестве там адреса свой сканторп, их система...
Переджектила говорила, что нельзя ругательные слова использовать в указании в любых полях, когда вы регистрируетесь.
Так что тяжело.
Тяжело нам живется с этими англоязычными чувачками.
Ну что, Алексей, ты хочешь тему наверняка выбрать, поскольку ты из тех, кто тему читает.
Но не в этот раз.
Но выбрать могу, это же меня никогда не останавливает.
Может быть, не мудрство, а лукаво тогда выбрать первую, которая теперь вторая.
Прочтение кода, которая какая-то дичь.
Окей.
А почему дичь?
Не какая-то дичь, а такая же важная дичь, как и написание этого кода.
Нет, то есть
Ну, правда, вот я бы так эту статью и описала одним предложением.
Хорошо, давайте в двух словах расскажу тогда про статью, а потом объясню, почему дичь.
Во-первых, да.
Слушайте, а пока вы к дичи не пошли, я вам... Ой, простите, пожалуйста.
Пока вы к дичи не пошли совсем, хочу вам сказать, что я нашел совершенно варварское решение.
Вы не поверите.
Суда не держишь?
Во-первых, я держу микрофон руками, во-вторых, это первый в истории Радиота эфир, ведущийся из виртуальной реальности.
Я сейчас запишу кусочек видео, вы поржете, мне кажется, что другого варианта просто нет.
Потому что это, конечно, просто жесть.
В смысле, у меня ноутбук прям, похоже, сдыхает.
Исключительно от ревности и от того, что я все-таки купил этот самый Mac Mini.
На M1.
На M1, да.
И, короче, все.
Ну, в общем, вы продолжайте там потихонечку, а я буду тут пытаться тоже что-то сделать.
Ну, ты микрофон только держи чуть-чуть подальше.
Да, да, буду держать подальше.
Я вижу...
Да, пока Бобу готовит там видеоролик про свою дичь, я расскажу про статью.
Что вообще посыл-то неплохой, да.
Посыл, что почему вообще название статьи, почему чтение кода так же важно, как и написание кода.
Но вот дальше все идет в разнос.
То есть все начинается с плохой аналогии.
То есть любая плохая статья, хорошо, не самая удачная статья, начинается с плохой аналогии.
И автор статьи, она говорит про то, что типа я когда начинал писать блоги,
Я завел от себя правило, что для того, чтобы хорошо писать, мне надо много читать.
Я стал много читать, чтобы улучшить свои навыки письма.
И то же самое применимо к коду.
Да неприменимо.
Вывод статьи правильный, что читать код – это полезно и хорошо.
И это очень важный навык, который надо иметь.
Но это не потому, что чем больше ты читаешь, тем больше ты будешь, тем качественнее ты будешь писать код, раньше находить баги.
Какие там еще выводы сейчас?
Ты будешь раньше находить баги, ты будешь решать проблемы по-другому, ты будешь лучшим разработчиком.
Когда ты читаешь какой-то чужой код, ты можешь узнать какие-то новые концепты.
В общем, мне показалось это еще окей.
А вот вторая аналогия, там приводится о том, что спортсмены, они же очень любят смотреть свои игры.
Они же их смотрят, а типа не делают.
Хотя, по-моему, спортсмены гораздо больше тренируются, чем смотрят свои игры.
Но не суть.
Но, в общем, по-моему, вот эта идея, что спортсмены, смотрящие свои игры...
Это то же самое, что читать «Чужой кот» или спортсмены смотрят свои и чужие игры.
В общем, мне кажется, что это вообще аналогия не в тему.
Я не спортсмен, Ксюша, но посмотреть могу.
Мне кажется, они таки смотрят.
Про свои игры я не знаю, но вот когда идет какой-то репортаж и рассказывают о том, как они готовились к этой игре, они смотрят игры вражей команды.
Смотрят, они вражей смотрят и свои смотрят.
Я не в этом случае.
Я просто не понимаю, как это... То есть это аналогия, мне кажется.
Я не понимаю ее пересечения с чтением кода.
То есть если мы говорим про какой-нибудь программерский контест, например, и ты хочешь там кого-то побить, ты можешь почитать, я не знаю, с прошлого года код, правильно?
Но как бы, не знаю, код своих соперников...
Они же смотрят код своих игр и соперников не для того, чтобы лучше играть.
Они смотрят, чтобы стиль понять, как они играют, их слабости найти и так далее.
А не то, что «Так, как здесь красиво сыграли, сыграй-ка я так же».
Ну вот да, мне кажется, вот эта аналогия вообще дикая.
Про аналогию про чтение мне, кстати, не показалось такой дикой.
Просто мне кажется, тут много других углов, если мы говорим про программирование.
Но в общем, если, например, какой-то, не знаю, знакомый, вот если, например, на новом языке ты начинаешь что-то делать, ну вообще неплохо бы почитать что-нибудь.
Я если беру какой-то новый язык, я стараюсь почитать код побольше даже, чем с каким-то языком, который мне уже давно знакомый.
Просто это тебе дает много знаний сразу.
Его главный посыл, с которым трудно спорить, я думаю, что мы код читаем чаще, чем пишем, правильно?
Ее.
Ее?
Это девчоночка писала?
Как Леша сказал, да, я согласна, абсолютно согласна с названием статьи, с идеей.
И я, если честно, не понимаю, зачем мы должны натягивать на эту идею какие-то еще странные аналогии и так их натягивать, что они как бы не влезают, то ручки, то ножки торчат.
Идея, да, надо читать код, от этого никак.
Это часть поважной работы.
Даже с идеей, Ксюша, вот то, что ты говоришь, что когда ты что-то новое изучаешь, да, там, ты чуть-чуть посчитал, чтобы понять там какие-то идиомы, ну, какие-то парадигмы, да, окей, это да, вначале, но здесь речь-то немножко в статье про другое, то есть я не могу представить, что я просто такой вот сижу...
Так, что мне сегодня почитать?
Открой-ка я код спринга.
Подожди, ну дифревью ты читаешь наверняка часто.
Открой-ка я, знаешь, для души вечером, суббота вечер, открой-ка я код спринга и почитай просто для души.
Да не буду я сидеть читать код на джаме.
А это потому что ты такой, понимаешь?
А в нашем мире, Леха, например, это мое постоянное времяпрепровождение, вечерком жена смотрит какой-то идиотский русский сериал.
А я открываю код стандартной библиотеки и погружаюсь.
Так я, например, понял, что у них есть четыре способа отчета об ошибках, которые неконтестентны между собой.
Это большое, кстати, дело.
Я даже больше скажу, Леха.
Я просто хотела добавить к тому, что он потом сказал.
Есть такие книжки, например, там, не знаю, лучшие open-source проекты и там какие-нибудь там лучшие короткие или там какие-то лучшие выдержки из библиотек.
Есть такие книжки.
То есть, понимаешь, если есть такие книжки, люди их читают.
Вообще, мне кажется, читать код – это очень полезно.
И другое дело, что, я не знаю, ну не будешь ты это делать.
Там, может быть, ты будешь это в работе больше делать.
Но вообще, если ты хочешь какие-то концепты понять, ну я не знаю, мне кажется, трудно найти что-то более полезное, чем почитать код на эту тему.
Мы говорим про разные какие-то вещи.
Читать код у нее в тексте сквозит.
Читать код, сидеть и читать.
От начала до конца.
Разбираться в коде очень важно.
Уметь читать чужой код очень важно.
Но это не работает вот так.
Я не сяду задумчиво и не буду долго, вдумчиво, внимательно вычитывать код какой-то библиотеки.
А как ты ревью читаешь?
У тебя есть такой стек большой?
Ты сел, взял чаек и вычитываешь.
А что делать?
Да, но это будет, понимаешь, но это тогда никак не накладывается на эти парадигмы, на постулаты, которые автор статьи здесь переводит.
То есть мне нужно читать код, чтобы видеть паттерны, изучать новые стратегии, улучшать код-дизайн.
А как подход, так вообще странный.
То есть типа решите проблему,
Потом, найдите программиста, который лучше, чем вы, и чтобы он тоже решил такую же проблему.
То есть, импутун для тебя вообще уже не сработает.
Где ж мы таких найдем?
Да нет, ну подожди, мне кажется, Леша, а как ты думаешь, когда люди готовятся к интервью?
Мне, если честно, это показалось прям абсолютно просто рецепт подготовки к интервью.
А дальше там уже ледкод пошел, и я вообще подумала, что человек, наверное, к интервью готовится.
Ну, потому что, например, ты написал binary search, написал как-то грязненько за пять минут,
посмотрела, как красиво, а можно вообще вот так.
Ну, это, конечно, там так пишут в одну строчку, и я вот, конечно, по-своему напишу, а вот так можно перформант.
И тут уже не одна... Ну, то есть, посмотреть, как вообще какие-то концепты делаются, ну, вообще, да, это интересно.
Даже, не знаю, раз в жизни просчитать «Красно-черные деревья» и поржать тоже можно.
Опять же, ты понимаешь, это в контексте.
То есть, например, я работаю над проблемой, мне ее надо как-то решить.
Я, конечно, буду изучать вопрос.
Я посмотрю, как это сделано в других библиотеках, чуть-чуть там, да.
Но я не буду прям вот читать код библиотеки.
Это не имеет никакого смысла.
Это просто пропавшее поколение твое, Леха, понимаешь?
Вот если бы Бог мог сказать, он бы сказал, что наше поколение, например, все три тома прочитало.
Как проклятые сидели и три тома читали.
Нет-нет, не просто три тома читали, так еще и перечитывали.
Мне кажется, Леша как-то... Подожди, извини, Бубок, я перебила.
Я хотела сказать, что у Леши какое-то, может быть, другое представление.
Может, Леша представляет, что там человек две недели читает?
Ну, то есть это все-таки, я не знаю, мне кажется, не так, чтобы как прям тома, но все равно это чтение, а как это еще назвать?
Да, конечно.
В тексте статьи?
Подожди, трехтомничек ни у кого из вас в туалете не лежал разве?
В смысле, подождите, давно или сейчас?
Сейчас iPad есть.
Если тебе, Леха, надо объяснять, какой трехтомничек, то я даже не знаю, о чем с тобой разговаривать.
Полочки на самом деле с десятитомничками были.
Какой еще может лежать в туалете, это понятно.
Но я к тому, что мне кажется, просто в тексте статьи,
Я ее как понимаю.
Чтение не как часть процесса работы над задачей, а чтение как независимый самостоятельный процесс.
То есть, сяду почитать код.
С трехтомничком у меня замечательная есть история.
У меня на всякие есть истории.
Когда я приехал в Израиль, по какой-то причине я свой трехтомничек с собой не захватил.
И вот я хожу такой вот по Израилю без трехтомничка.
Не помню, рассказывал эту историю.
И тут ваши, Ксюша, сработали.
Женское начало сработало.
Какой-то чувак, который жил на нашем микрорайоне, запал на мою жену.
И начал ее всячески приглашать в гости, прийти чай попить.
Жена говорит, слушай, тут какой-то чувак странный такой, ходит за мной, ходит, типа проходу не дает.
Говорит, что программист, не хочет с ним пообщаться.
Ну, я же рукава закатал, думаю, сейчас пойду морду бить.
А оказалось, у него трехтомничек лишний есть.
Так вы вместе пошли или ты один пошел?
Я один пошел разбираться.
Чувак жену пригласил, а ты пришел.
Неожиданно, да.
А я пришел и ушел с трехтомничком.
Нормально все обошлось.
Это мне ваши аналогии напоминают старый анекдот про то, что по просьбам трудящихся газета «Правда» будет выпускаться в рулонах.
Только ты понял, как оно относится к Грею.
Ну, так часто бывает.
Ну, как Гаиша же сказал, там в туалете трехтомничек, все такое.
У Грея, да, такая нейронная сетка работает.
Там были запросы, там типа туалет и трехтомник.
Вот шутка вышла.
Фазы, лоджик, все такое.
Ну, ладно.
Я хотел бы обидеть, сказать, на что похоже его сеточка.
Но промолчу.
Про Маркова цепи промолчу.
Слушайте, все-таки о книжках, которые лежали в туалете.
Ну, вот у меня лежал трехтомничек, двухтомничек.
Что еще лежало?
Лежал этот самый, как его звали?
Керниган Ричи лежали.
По отдельности.
В смысле, в одной книжке.
Так по отдельности или в одной книжке?
Ну, они по отдельности.
Они тогда уже жили по отдельности, но в рамках одной книжки.
Пытаюсь вспомнить.
Что такое еще, Жень?
У тебя что-нибудь еще в туалете лежало?
Справочник по математике для инженеров.
Зачем?
Просто защищаем инженеров математикой.
Это крутейшая книга.
Это единственная книга, которая у меня осталась из украденных в библиотеке радиоинститута.
А остальные куда дел?
Остальные со временем рассосались, да, как-то.
А эта перешла со мной через три страны.
Дракон же еще наверняка, Бобок.
Дракон?
У меня?
Ну, который этот, The Dragon Book.
Я говорю, у меня?
Нет.
Нет?
Что, до нас такое не докатывалось еще, во-первых.
Во-вторых, Дракон в каком году вышел-то?
То, что у нас лежало в туалетах, оно было все вышло в самом начале 90-х, а лучше даже в конце 80-х.
Потом уже не было смысла, понимаешь?
Бесконечные распечатки-то разве мог их куда-то положить?
По-моему, справочник по математике был Бронштейна, да?
Я правильно помню?
Да-да-да, Бронштейн.
Вот этот он и был, да.
Он сейчас на полке стоит.
Могу предъявить доказательства.
И при этом я его открывал какое-то время назад для того, чтобы...
посмотреть вот это ньютоновское... Как оно называется, когда к одной кривульке другую прикладываешь?
Что-то там ньютоновское.
Какие-то полифилы на другие полифилы.
Не помню, как называется, но пусть скажут.
В общем, не беном ньютона, да?
Да, что-то там с именем связано.
И что вы еще с Канави вспомните.
Но мы задачники вспоминать не будем все-таки.
Это уж перебор.
А, кстати, вот, Ксюша, ты правильно сказала, когда он Ледкот упомянул в своем повествовании, она, простите, опять параноны неправильные пошли.
А ты знаешь, Ксения, что неправильные параноны это насилие?
Ты знаешь, да?
По-моему, как ты говоришь про праноны, вот это насилие.
Что такое праноны?
Женя, ты небось еще и точки в конце предложений ставишь.
Так вот, она, когда про ледкод сказала, сразу понятно, что это оптимизировано под нахождение новой работы.
Мне показалось, если честно, до лид-кода там был, мне кажется, просто хороший рецепт того, если вы хотите изучить какой-то концепт, какую-нибудь структуру данных или еще что-нибудь, или какие-нибудь задачки, напишите сами вначале, потому что иначе можно сначала прочитать, если вы хотя бы знаете, как написать.
Можно даже brute force написать.
Напишите сами.
Потом посмотрите, как надо.
Потом напишите еще раз как бы с...
включая уже как сами думаете и как надо.
А вот даже здесь, Ксюша, у меня даже здесь ступор включается.
То есть, типа, посмотрите, как надо.
А где посмотреть?
То есть, она говорит, найдите другого программиста, который это сделает.
Так, по-моему, это как раз про литкод.
По-моему, она литкод рекламирует как раз в том... Слушай, Леш, да нет с этим проблем.
Нет с этим проблем.
Так много.
проблемы, которые... То есть ты решаешь какую-то проблему, какую-то задачку, которую, типа, 150 тысяч раз до тебя уже решали.
Да ты, скорее всего, ну, как в обычном отделе, вкручиваешь уникальный костыль конкретно под свою, там, не знаю, программу окружения.
Слушай, ну, можно поисследовать, не знаю, там, если ты пишешь какой-нибудь, там, кэш, можно поизучать, как кэш написано.
Ну, кэш, ну, блин.
Ну, да.
Так кто пишет сейчас кэш?
Ты просто находишь готовую бюллетечку и все.
Слушай, я...
Нет, ну если тебе не какой-то разухабистый, а какой-то просто стор нужен, самый простой, зачем тебе какая-то библиотечка?
Ты можешь просто, ну, или там, например, какие-то банальные задачи, вот тебе нужно там concurrently добавлять каких-нибудь обзерверов, да, вроде простая задачка, и как бы сюда библиотечка, то там немного, у тебя есть какая-то специфика, но все равно лучше понять, какие могут быть H-кейсы, посмотреть.
Не знаю, мне кажется, что вот, ну, по крайней мере, так, по опыту, либо это вырождается что-то совсем простое, что мне просто тут, типа, не надо ничего читать, то есть там, ну, элементарное решение, либо оно настолько специфичное под меня, под мою проблему, что, блин, если я даже найду что-то похожее, оно будет по-своему уникально, то есть, ну, нет такой проблемы у других людей наверняка.
У тебя проблемы первого мира, Леха, понимаешь?
Насколько я представляю, большинство программистов решают абсолютно стандартные проблемы.
Я таких, правда, не встречал, но слух такой ходит.
Они там одну и ту же гайку все пилят всем миром программистским.
А то, что ты пилишь какую-то уникальную гайку, и тебе чужие решения надо даже под себя как-то адаптировать, ты не можешь просто cut and paste такое флоу сделать.
Это проблема уже индейцев.
Так она даже не то, что прям какая-то уникальная, то есть, мне кажется, либо эта проблема уже решена, и она действительно простая и понятная, либо если ты решаешь что-то вот конкретно в твоем, ну, не знаю, вот мне надо было недавно сделать там хитрое такое рефреш токена, да, сделать, который там у тебя висит в сессии, его надо при определенных условиях рефрешить.
Ну, то есть, какое я решение найду?
Просто рефреш токена мне неинтересно, мне нужно конкретно в моей ситуации, то есть, это зависит от типа миллиона факторов.
И гуглить какое-то решение.
Да я не найду такого же.
Оно вот конкретно... Да ты посмотри библиотеку Ауфа Томпутуна.
Там все хода прописаны.
Опять же, скорее всего, традиционный просто рефреш токена сделать, ну, блин, я сделаю.
Но конкретно под мои условия она не подойдет, мне надо все равно вкручивать.
Не подойдет, я согласен.
Вот эта вся идея про то, что ноу-код наше все, или маленький код наше все, и мы можем найти ответ на все вопросы, она, конечно, дорога, которая ведет в ад.
Давайте следующую тему Пойду, она в стиле блока Слушайте, пока вы в следующую тему не ушли Я хочу спросить, Жень, как ты удержался И создал такое неправильное название Для своей библиотеки АУФ
У тебя же название должно было быть АУФ.
Пишется латинскими буквами.
А-Ю-Ф.
АУФ.
Го-АУФ.
Действительно.
Конечно.
АУФ.
Ты прав.
Чуваки там в чате, скажите АУФ в конце концов.
Ладно.
И можно какого-нибудь песика на аватарке.
Конечно.
Волчара.
АУФ.
Да-да-да.
Не, вы совершенно зря злорадствуете, потому что я тут собрался уже практически.
Не то, что собрался, уже сделал форк для чая.
Чай.
Я назвал его Чикс.
А?
Чикс.
То есть тебя тоже начальник попросит переименовать?
Есть, есть такое подозрение.
Ну, Чикс это... Гоу Чикс, она называется, библиотека.
А Гоу Чикс наверняка вот эти, которые курей продают, будут сильно возмущаться.
Есть же такой ресторан.
Чикс Гоу называется.
Да, больше вопросов не возникнет с использованием слова «чикс».
Не должно.
Но оно с «иксом» в конце.
Ну, что?
Слезьте со шкафа, в конце концов, молодой человек.
И не подсматривайте за тем, чем соседи занимаются в соседней комнате.
Мешает ему, видите.
Была статья на... Я к следующей теме перехожу.
Бобук, в твою, наверное, сторону статья.
Ты ведь за все хорошее против всего плохого.
На Hacker News, по-моему, статья была о том, что, чуваки, ну читайте лицензию.
Читайте лицензию того кода, который вы используете, потому что может вам вот такое красава попаться.
А я даже не смотрел, про что это.
Ну, когда я посмотрю эту лицензию, интересно, я найду в ней подвох или нет?
Ну, Бобров.
Не найдешь, Бобок, там все хорошо, все логично.
Э-э-э...
Пока Бобук ее ищет, прям была такая катарас, это по-гречески от слова pure, то есть чистый.
И от этого, значит, вся наша лицензия и танцуется.
Ну, теперь, Бобук, давай про чистоту.
Посыл автора Бобуку еще минутку дам, чтобы почитать, что типа он хотел, чтобы его софт не использовался для всяких нехороших вещей.
Но, как он сказал, самая-то главная загвоздка – это понять, а что значит «нехороший» в этом контексте.
Нет, у него там перечисление прямо есть.
Ты не думай.
В смысле, ты читал сам эту лицензию, нет?
Конечно, да.
Ну, ты вступление, наверное, пропустил.
То есть, откуда он это взял?
Из самой главной книги на Земле.
Любимой книги Дональда Трампа.
А какая любимая книга Дональда Трампа?
Ну, Библия, конечно.
Почему ты так считаешь, что она любимая?
Да, да, откуда она?
Я такой не слышу, чтобы он говорил.
Так, а помните, он же там... Его же просили процитировать даже, и он завис.
Но Бобук, например, может.
Он в ответ на мое енотское замечание, по-моему, что-то сразу процитировал.
Или не енотское?
Нет-нет, енотское, енотское.
Так что Бобук может.
Я просто там не уточнил, а люди не дочитали.
Я посоветовал посмотреть на книгу Левит 18-22-24, но написал только 22 почему-то.
Это не про енотов было, это про тех, кого наказывать, а кого прощать.
Во, я вспомнил.
Да-да, но там про енотов я в результате ответил тоже.
Слушайте, ну, короче, да, отличная лицензия.
Что вам не нравится?
Очень христианская.
Погоди, то есть я не могу свой софт раздавать тому, кто секс-трафиком занимается?
Конечно.
Почему?
А ты понимаешь, что слово секс-трафикинг, штука очень сложная, и, возможно, ты свою жену, ты же ее перевез?
Откуда ты ее перевез?
Ну, перевез из двух стран.
Возможно, ты прав.
Но с другой стороны, я вчера прошел курс тренировки по поводу современного рабства и human trafficking.
Так что я теперь все про это знаю.
Подожди, подожди.
Ну, а детей своих ты хоть раз дома запирал?
Подожди, а зачем?
А зачем вот это вот ты прошел курс?
У меня заказчик появился, который говорит, ваша компания, мать вашу, не соответствует нашим высоким стандартам.
Для того, чтобы соответствовать, вы должны пройти курс по трем пунктам.
Пункт первый.
Современное рабство.
Что?
Современное modern slavery.
Подожди, и про что это?
Обучали, как надо делать?
Слушай, даже у нас такого нет.
Но у нас есть всякие тренинги.
Второй пункт.
Полисы по поводу вот этих, которые швесток свистят.
Я должен рассказать, какие у нас полисы про это есть.
Свисток свистел?
Ну, свистуны.
А, вистблоер!
Вот это второй пункт.
А третий пункт был по поводу... Это был слевери... А какой же третий был?
Я даже уже не помню.
Какой-то третий такой же безумный был.
Сейчас я открою наш чатик.
Как-то прям веселуха у вас.
Антисемитизм, может быть?
Не-не-не, сейчас, сейчас.
А что, ты вполне подходящая персона для этого.
А, противокоррупционный и противозадачный.
Ну, это ведь как-то еще, наверное, ну, как к вашим хотя бы этим относятся, там, финансовые и все такое.
Да никак оно не особо относится.
Ну хотя бы по словам.
Слушай, на Modern Slavery я вообще не понимаю, как применимо к финансовому раку.
Я прекрасно понимаю.
Как к китайцам?
Берешь программиста, сажаешь его на JavaScript и заеду заставляешь работать.
То есть у Бобука детей оставить дома – это рабство, а у тебя программиста на JavaScript посадить.
Какие у каждого разные представления.
Я сказал не оставить, а запереть.
Запереть.
Конечно.
У них еще нет ID и паспортов.
Они заперты дома и ничего не могут сделать, представляешь?
И ты имеешь над ними полную власть.
Ксюша, ты на самом деле так это на JavaScript посадить первой дозой бесплатно, что ли?
Не знаю.
Это идея была у Патуна.
Нет, там логика другая была в этой фразе.
Это в смысле, ну вот как, типа, копать уголь, знаешь, там типа, я не знаю, отскребать асфальт, посадить на JavaScript.
Это вот это вот.
Возвращаясь к этой лицензии, она такая двоякая.
Например, у нее одновременно запрещено и производство оружия, и производство оружия массового уничтожения.
Вам не кажется, что здесь... Нет, это все логично.
Это все логично.
Реданность какой-то.
Нет, это все логично.
Это обычного оружия и АОЕ, в смысле, которое на Эре работает.
И просто для пистолетов запрещено использовать.
И для ракет типа ГРАД каких-нибудь, знаешь.
Понятно, запрещен хейт-спич, поскольку, ну, как это всегда, они любят.
Дискриминация по возрасту, полу, вот этой айдентити.
Это точно в Библии есть?
Я, может быть, плохо помню, но, по-моему, тут уже что-то он от себя добавляет.
Да, наверняка.
Наверняка, и меня удивляет.
Потому что Библия, там жесткая местами книга, и там дискриминация такая, может быть, мало не покажется.
Ты путаешь, там
Там просто две версии, и новая заоверайдила часть старых.
В смысле, что там как бы... Да даже в новой же скала-то бывают.
Новую версию, которую неграмотные греки переписывали из правильного языка, они там много чего заоверайдили.
Слушай, вообще говорят, что и старую тоже сипунгиоту, она написана, переписана туда-сюда-обратно.
Но на практике, конечно, все это так или иначе туда-там есть.
Там просто прямым текстом это не сказано.
Ну, то есть там же как бы ничего не сказано про аборт на самом деле.
И с убийством там тоже все не очень ясно, потому что в Новом Завете там же единственное, что говорится, что не надо убивать людей.
Вообще это плохо.
И вообще плохо им желать то, чего они хотят, чтобы сделали с тобой.
Но если ты хочешь, чтобы тебя убили, в принципе, ты можешь убивать других людей.
Ну, как минимум, список неполный, если даже у него, может быть, не избыточный, но он неполный.
Например, отсылок к твоему левиту 22-24 нет.
То есть, мне кажется, это упущение с его стороны.
Ну, такое там, знаешь, на самом деле, вот sexual suggestive...
Explosive images стреляют на поля, вполне себе туда попадает.
Я бы хотел сказать, теоретически, да.
Я, кстати, с интересом тут вот об этом сейчас подумал.
Вы понимаете, что с точки зрения любого программиста весь этот ваш ветхий новый завет написан совершенно отвратительно.
Там такое, бог с ним, что там огромное количество противоречий, но там столько дырок в этих описаниях.
Что можно, в принципе, все, что... Так, блин, вообще, хоть бы кто-нибудь действительно наклепал готовых тестов, готовый тест-кейс, знаете, чтобы прогонять по этому всему.
А у них есть тесты, тесты зря бог.
Ты просто не читал никогда, ну, наверняка читал, но просто не сопоставляешь.
У них вместо юнит-тестов идет текст, а сбоку идут комментарии, объяснения.
Это типа юнит-тестов.
Вообще вот эти пояснения, они на самом деле не перекрывают книгу.
Это такие отдельно сбоку стоящие люди, которые сказали, а вот здесь мы заплаточку налепим.
Надо сказать, что... Да, да, да.
И у Танаха, в смысле, и у Торы, короче, в смысле, у Ветхого Завета есть такая же история, есть куча, естественно, книжек, которые сбоку там пшат подписывают, знаешь, вот, и тем самым объясняют несоответствие в разных местах.
Хотя надо сказать, что в Ветхом Завете все сильно более логично с точки зрения программиста.
Дольше писали.
Нет, просто сильно прямее задача была.
Скажем, ТЗ лучше было сформулировано.
Слушайте, а как вам, собственно, второй пункт этой замечательной лицензии?
Помимо вот всех этих случаев, когда бы нельзя, что вот работа не должна использоваться для того, чтобы фрустарировать демократическую партию.
Простите, волна юнит-тестов прокатилась в средние века, пишут нам.
Пул реквесты не принимают.
ТДД уже тогда было модно.
Демонов, по крайней мере, уже тогда.
Лицензия противоречивая, я бы вам сказал.
То есть, она выглядит, как какой-то действительно чувак, который знает слово Библия.
И вот, может, вот этот Бобаковский завет тоже узнает без расшифровки.
Но с сильным левым уклоном.
Это прям редко встречается такое.
Обратите внимание, что во втором пункте нет ничего про републикан процессы.
Только демократик.
Так, а слушайте, а насколько такие лицензии вообще, то, что называется, enforceable, то есть, ну, типа, вот, не знаю, ты взял эту библиотечку, которая, что она делает, какие-то маппи, тайлы, что-то, неважно, и раз, например, сделал для того, чтобы опосредованно как-то она в военном проекте использовалась, например, я, не знаю, кольц использовал у себя где-то там на фабрике эту библиотеку.
И типа что, этот чувак пойдет в суд на код, подаст и засудит?
Теоретически она так же enforceable, как любая другая лицензия.
Как ты другую можешь использовать?
А как ты MIT лицензию?
Взяли твой код и не поставили твой copyright файл.
Ну что ты будешь делать?
Ну, пойдешь в суд, если и время есть и деньги.
Там, наверное, хотя бы, типа, прецеденты какие-то есть.
Там какая-то юридическая база есть.
А здесь, типа, фигная.
Не, ну, так... Ну, наверное, зависит от того, у кого юристы толще.
Значит, Леш, ну, и тут же тоже есть прецеденты?
Тут, наверное, битва юристов будет просто.
Не, ну, эти прецеденты, они же распространяются и фактически на любую лицензию.
Я не очень понимаю, как можно программное обеспечение, так сказать, сервис и так далее использовать для аборта.
Ну, как?
Вставить в какой-то робот, который этому помогает.
Или информационную систему, которая учитывает количество женщин, которым они сделали аборт.
Ну, тут тоже миллион таких, знаешь.
Возвращаясь к таким, может, немножко более простым темам.
Вот, не знаю, Кольт будет использоваться.
На СРМ где-то у них будет использоваться.
Это любой производитель пистолетов.
То есть, типа, им все, им нельзя использовать эту библиотеку никак?
Никак, да.
Все, просто их...
А если они будут пропуска такой штукой выдавать?
Да, если это будет напрямую не связано, или субподрядчик, например.
Я думаю, тут тоже нельзя.
Тоже можно в суд подать.
А надо сделать было... Было бы, знаете, круто, если бы чувак в конце написал, что, знаете, что легальных сил, конечно, эта лицензия не имеет, но если вы ее нарушите, будете гореть в аду.
Вот это было бы круто.
Как сказано в Библии.
И круг бы запнулся.
Мне кажется, Боба, тебе такая лицензия нравится.
Ну, согласись, она практически свободная.
Ну, свободная, но опинейтед.
Да, конечно, конечно.
Я бы сказал даже, что она похожа чем-то на, знаешь, на тот текст, который я в свое время вставлял в свои какие-то экзорсисы такие же.
Надо сказать, что оно, давай так, на самом деле это паблик-домейн, ты понимаешь, да?
Но у меня в старом коде была прекрасная строчка такая, я вам сейчас ее покажу куда-то.
Где же вам ее показать-то?
Вот в маленький чат кинул и в большой.
И прекрасно работала.
Там было написано, что как бы нелегальное копирование этого кода нарушает закон реальных пацанов.
И нормально совершенно было?
Мне пришла в голову идея создать антилицензию.
Ксюша, ты, наверное, меня поддержишь.
Представь, мы с тобой вместе создадим лицензию.
Антилицензия.
Unlicensed называется, да?
Которая будет только разрешать использование моей библиотеки для, не знаю чего, для LeftPad, для секс-траффикинга.
И больше ни для чего.
Да ну, по-моему, это ужасно.
Ты зачем?
Я еще поняла какую-нибудь, не знаю, какую-нибудь такую неопасную хрень.
Ну, не знаю.
Я, короче, не буду к этому участвовать.
А я, кстати, с Женей заодно, но с самого начала во все эти библиотеки вставляется бэкдор.
А, это хорошо, да, Backdoor.
Вот, видишь?
Тогда можно не только для секс-траффинга, а для всего остального, там, для убийства и прочего.
Так он про это и говорит.
Женя на это и намекает, что, типа, сделать такой Open Source для ублюдков.
Ну, это же так, на самом деле.
Нет, ну да, да, да.
Просто, мне кажется, они быстро поймут, что там Open, эти, всякие Backdoor, нет?
Ну, конечно.
Мне кажется, даже скрывать не надо.
Ты же честный человек, чего тебе скрывать-то?
У нас прямо будет каждый гет-запрос посылать на материнский корабль всю информацию.
И автоматически вызывать полицию.
Не то, как вот эти делают лохи, типа, операционную систему и тип процессора.
Ну, кому это интересно?
Мы будем все собирать и сразу посылать.
Кстати, кстати, вот этот чувак, мне кажется, Леша же все время говорил, как вот чувак будет инфорсить.
А может, он правда там backdoor-ов навставал, навставлял и будет инфорсить по-черному.
Сразу, как что ни по Библии, сразу на материнский корабль.
А что кот-то, собственно, делает?
Вопросы остаются.
Он что-то с растом связанный.
Какой-то сериалайз, десериалайз сделать.
Мне кажется, библиотека, поблизости у этой библиотеки гораздо выше, чем реальная.
Там 8 грузочек пока у него.
Вообще, какой-то формат карт, какие-то тайлы.
Слушай, это неважно.
На самом деле, вы просто ссылаетесь не на тот файл.
У этого чувака, если вы перейти на его аккаунт, есть отдельный репозиторий, который называется Qatar's License.
И все.
А сам аккаунт называется Catars Technology Pure Innovation.
Понимаете?
То есть он не совсем программист, он активист.
Нет-нет, у него там есть какие-то небольшие куски кода, но в целом, конечно, я про него ничего не знаю.
Мне кажется, что это странная какая-то фигня.
Окей.
У нас, глядя на следующие темы, чего у нас хорошего-то есть?
Бобук.
Я смотрю, что есть.
Ну, скажи.
Потому что про катарас ты как-то плохо выступил, Слава.
Да блин, вообще просто ерунда какая-то.
Ну, блин, знаете, все-таки офигенное ощущение, реально.
Я же продолжаю сидеть в шлеме.
Это очень странное ощущение ввести все это из VR.
Очень не хватает изображения собственного тела, как это обычно бывает.
Но зато подозрительно чистый стол.
В VR у меня идеально чистый стол.
Это так прекрасно вообще.
Это подчеркивает искусственность этой идеи.
Да-да, конечно.
Поэтому это VR, конечно.
Давайте, что ли, уж если мы про AUF-то поговорили, поговорим про то, что AUF Zero купили.
Нет?
Давайте поговорим.
И новость, она скорее грустная, чем радостная.
Да, мне кажется, у всех такое ощущение.
Покупает ее компания «Окта».
«Окта» — это не компания, на самом деле.
Как это называется?
Это большая группа компаний, давайте так скажем.
И «Окта», на самом деле, славится тем, что умеет выжимать бабки практически из всего.
всего, что покупает, в том числе, из всего, что делала когда-то.
И мне кажется, что очевидно, что Ауфзеру теперь будем превратиться в каком-то смысле в дойную корову, потому что раньше Ауфзеру был в первую очередь направлен на то, чтобы как можно шире пойти по миру, как можно шире разойтись по интерпрайзу и по всему, но при этом сохранить свою доходность, потому что Ауфзеру уже был доходной компанией в целом.
И сумма-то, в общем, приятная.
6,5 миллиардов.
Я не ожидал, что они столько стоят, честно скажу.
6,5 инстаграмов за какую-то ауф-зиру.
Да-да, при живом-то кратесе.
При уже практически живом кратесе.
Ну, там не только Кратос есть, там еще и Оки есть, там много кого есть, на кого можно смотреть.
Самый классный Кратос, самый классный Кратос.
Я недавно делал большое ревью, типа два с половиной месяца назад, пересмотрел просто все, что с этим было связано, и честно скажу, у тебя ничего кроме Кратоса нет.
И Кратос прямо он такой приятный, минималистичный, хорошо написанный, я даже не знаю, к чему там придраться вообще.
Ну, Кратос, говорят, пока до ауф-0 не дотягивает по охвату.
Конечно, конечно, но очень быстро.
А разве он премиус был, ауф-0?
Ауф-0 не был премиус, он не всегда клауд.
А вот этот Кратос, я смотрю, прям то, что мне надо.
Это прям такой айдентити у тебя.
Ты первый раз смотришь?
Ну, до этого он как-то мимо меня прошел.
Kratos, значит, для тех, кто не знает, Kratos офигенный, и мы сейчас говорим не про God of War, мы говорим про систему аутентификации, чем-то, в смысле, похожую на Auth0, в смысле, полноценную систему аутентификации ваших пользователей, только она on-premise, она прям собираете, ставите и вперед.
И оно, в принципе, ну, это на самом деле такая развесистая экосистема, я бы сказал, уже все-таки.
В ней прямо есть все.
И в этом смысле я не очень понимаю... Да, вы посмотрите, находится он в пользователе, точнее, в организации, которая называется ORY.
В смысле, О-Р-Y.
Ну, а я про что говорил?
Про Ори говорил?
Да-да-да.
В смысле, что я понимаю.
В смысле, просто Kratos — это кусочек его, а кроме самого Kratos там есть Hydra...
Гидра, Леха, это то, что тебе надо.
Вот то самое решение, которое ты ставишь впереди своих сервисов, и оно занимается вот этим всем.
Как будто бы это был ауф-зиро, только у тебя собственный.
И он офигенно работает просто, весь целиком.
Вообще прям, слушайте, это, мне кажется, то, что я давно искал.
Мне прям завтра пригодится, ну, в понедельник пригодится.
Feel free to use it.
Офигенный.
Я прям, я уже начал выбивать деньги из двух своих компаний для того, чтобы поддержать разработчиков, потому что они и так быстро двигаются и, ну, прям хорошо работают.
Но я прям супер доволен этим решением.
А я смотрел до этого на Dex, но теперь я даже смотреть на него не буду.
Посмотри, насколько... Ты обязательно только посмотри на то, что у Riot, и у Hydra, и у Kratos в ToDo.
Что у них еще не сделано.
что тебе может понадобиться.
Вдруг тебе какие-то там интересные штуки нужны.
У Dex там уже точно есть то, что мне может понадобиться, и оно точно уже в труду.
Там типа client credentials у них нету еще пока.
Ты такой, окей, окей.
Нет-нет, здесь наоборот.
Здесь это разделено в две разные сущности.
Отдельно Kratos, а отдельно веб-морда в виде гидры.
В общем, посмотри, короче.
И вернем, если возвращаться к истории с Auth0, не знаю, я два небольших сервиса запускал на Auth0.
И каждый раз я офигевал просто, когда видел ценник.
Вы видели вообще ценник у Абзеру какой был?
А ты знаешь, с ними можно договориться, да?
Я договорился.
Да, но только договориться получилось у меня тоже.
Один раз получилось договориться, скинув почти 60% от цены.
Но это все равно очень мало.
Да, у них не дешево стоит, но их готовность торговаться как на базаре меня приятно удивила.
Чтобы вы понимали, там типа по дефолту 5000 пользователей стоят, по-моему, 1000 баксов.
На самом деле, если поторговаться, то можно торговаться до 300 примерно за 5000 пользователей.
Но нужно понимать, что сервисы, которыми я занимаюсь, они в целом миллионные.
Да и ты торговаться не умеешь.
В некоторых ситуациях получается до нуля торговаться.
Есть такие прецеденты.
А чем ты их, прости, убеждал?
Ну, я вам путал.
Пистолетом и добрым словом.
Я сам оботан.
Вы на самом деле хотите, чтобы я вам платил?
Они говорят, ой, извините.
Справимся.
Получите.
Ну, наверное, видишь, ты, наверное, open-source какой-то делал, да?
Нет?
Ну да, было дело.
А, ну нет, это не считается, это не считается.
Я, конечно, делал коммерческие сервисы, поэтому так не получилось.
Ну, в общем, цены у них, на самом деле, совершенно конские, реально совершенно конские.
И поэтому, с одной стороны, я понимаю... Да, и они стали стандартом де-факто, в принципе, для большого количества разных компаний, которые, в общем, выпускают сейчас какой-то там SaaS-ный софт.
Все почему-то говорят о off-zero, и давайте не будем заморачиваться.
При том, что цены, повторюсь еще раз, неприятные.
И покупка сейчас, и интеграция всего этого вокта, я уверен, что это в помощь обеим компаниям.
Но при этом, слава богу, что уже есть нормальные, хорошие решения от ORI.
Те, кто Okta знает изнутри, я смотрел дискуссии, я про Okta мало чего знаю, но все, что знаю, не внушает оптимизма.
И другие, которые про Okta что-то знают, говорят, ну, пропал, пропал дом, ну, все.
Да нет, ну, кстати, я не знаю, я вот Okta пользовался гораздо больше, чем этим F-Zero, и с точки зрения разработчика, и с точки зрения пользователя.
Ну, не знаю, Okta немножко более такая олдскульная, я бы сказал.
То есть, типа, в этом, по крайней мере, для разработчиков, в Zero там было всякие такие... Там же вот эти, можно было рулы писать на дживоскрипте, там прям то-се, там все прям вообще стильно, модно, молодежно.
В этом смысле Okta, она более такая, конечно... Так про это и говорят про Палкалобуховский дом.
Они там народу в основном уговорят, что Okta это компания, которая в отличие от Ауфа, она менеджерами управляется.
Вот такой традиционный типа интерпрайс, где такая традиционная структура и где тебя так нагнут, что ты с криками убежишь в сторону моря.
Давай уточним.
На самом деле в АУФ тоже уже давным-давно выросло поколение менеджеров, которые ничего не пишут.
Но в ОКТе все управление – это люди, которые никогда в своей жизни код не писали.
То есть вообще не технари просто.
Какая хорошая компания.
С удовольствием пошел.
Пошел задорожничать.
Я подозревал этого.
Заметьте, кто кого покупает-то в итоге.
Значит, все правильно.
Вот именно, кстати.
Конечно, конечно.
Там одни сплошные маркетологи.
Надо сказать, что такая же...
Такая же примерно компания есть, называется Oracle, и там тоже, в общем, примерно то же самое все.
Нет-нет-нет, там юристы.
Это другие люди вообще.
Нет, там наверху там менеджеры, а вот сразу под ними начинаются юристы.
Причем, знаешь, такая, историческими пластами.
Там, я уверен, что некоторые еще Линкольна помнят.
Слушайте, а вы видели, коротенькая маленькая тема, она к нам попала в виде, по-моему, то ли полу-реквеста, то ли ишу, но с тех пор она уже обрела отдельную жизнь.
Брекет закрывают, да.
Закрывают.
Вот тот самый, который ты любил, ты хвалил, ты рассказывал, какое это наше все.
Я рассказывал, какой он классненький, какой он изящненький.
Какой он няшный, ты рассказывал.
По-моему, Ксюша с тобой соглашалась даже.
Так и было.
Чтобы вы понимали, Brackets это такой чудесный совершенно текстовый редактор, который был предназначен в первую очередь для редактирования, ну, типа, примерно файлов для веба, которые поддерживала компания Adobe, и это был, кстати, один из первых таких open-source нормальных был.
И основная идея была такая, что ты прям посередине HTML-файла мог нажать кнопочку и получить, ну, типа, открыть текстовый файл со стилями, подходящими от этого блока, например.
Причем оно так красиво раздвигалось, и ты прямо здесь мог стили поправить, и оно сразу же все применялось, и ты сразу на все это смотрел.
Такая живая перезагрузка была.
В общем, короче, было очень красиво.
Особенно по тем временам.
И, по-моему, вся эта красота была на фоне атома.
Того состояния, в котором он был тогда, по-моему, VS Code еще и не было даже в те годы.
Атом?
Так и атома еще не было.
По-моему, атом уже был.
И я помню, брекетс после атома появился.
Да?
Я пошел посмотреть.
По-моему, в этом подкасте даже обсуждали.
Я говорил, нафиг брекетсы нужны, когда атом такой прекрасный уже есть.
А вот про VS Code мы ничего не приговаривали.
Первый выпуск, 2014 год.
Да, да, да.
14-й год.
Так, а ты прям будешь скучать по браку?
Нет, я им пользуюсь.
Слушай, да я пользовался им три раза, наверное.
Я про другое.
Про то, что он был такой очень няшненький, симпатичный.
И решение было довольно оригинальное, правда.
Вот эта вот такая вставочка, когда ты мог из одного режима в другой перейти, прям вот так красивенько прямо здесь.
У меня так не Макс теперь умеет, понимаешь?
Но как бы тогда это было вау такое.
Живая перезагрузка тоже тогда была, в общем, не везде, прямо скажем.
Такая live preview, которая называется теперь.
Я запомнил, что он запускался типа там полторы минуты, и после этого у меня с ним как-то не заладилось.
Как Atom он запускался.
Все лучшее взял.
Атом у Атома.
Ксюша не даст соврать.
Была специальная фейсбуковская версия для Атома.
Ксюша, вас заставляли на ней работать?
Признайся.
Нет, не заставляли.
Это был прямо ад Израиля.
Я ее запускала один раз.
Не то, что я помню, там нужно было ее зачем-то запустить.
Я ее запустила, поняла, что кошмар-кошмар.
И все, и закрыла.
Она потом еще у меня пыталась обновляться.
Да, у меня с ней была негативная история.
Нет, на самом деле... У нас сейчас весь код.
Ой, он такой хороший.
Там просто какое-то время назад что-то от Фейсбука работало только вот в этом... Янит, что ли, он назывался?
Ну, Клайд.
Ну, Клит, точно, точно.
Что-то, а Flow, по-моему, работало чуть ли не только в нем.
Если ты, типа, хотел использовать Flow, то, типа, ну, сорян, только там.
И там HD тебе впендюривали прямо под самые гланды.
И я, кстати, вчера нашел для VS Code абсолютно случайно плагин, который Git Action делает.
Причем он сам от Гитхаба.
Если вы не в курсе, что есть такой плагин, то вы такой же лох, как я был до вчера.
Конкретный, прямо конкретный плагин.
То есть, вы можете, Бобок, заметить, знаешь, что ты можешь сделать?
Ты можешь решить главную проблему.
А каким образом мне запустить мой замечательный workflow в Git Actions до того, как я его закоммитил?
Ну, как посмотреть, что оно работает или не работает?
А вот так.
То есть прямо из вес-кода можно это сделать.
Это значит, что там есть API, его можно дергать из любого редактора?
Ну, там специально надо ему сказать триггеры дополнительные в своем CI.
Но, тем не менее, да, это можно сделать.
Он понимает расцветку больше, чем просто YAML.
Он умеет показывать локальные логи того, как оно упало.
Короче, крутецкая вещь.
Я нашел нечто подобное и для ID, но я пока... Я его поставил, но пока еще не посмотрел, как работает.
Ну, как все в ID, медленно.
Да ладно, ты не видел, как оно на MacBook Air M1 работает.
Летает.
Вот уже все, уже можно забыть.
Пока не видел, прямо сейчас не буду рисковать.
Уже можно забыть о том, что ID это тормоз.
Он на M1 летает.
Слушай, ну все-таки какая удивительная революция действительно произошла с армовыми серверами.
Это прям неожиданно.
Я знаю, что вы успели это пообсуждать, я краем уха это слышал.
Я тут несколько своих тоже задач перетащил на армы.
И тоже, как и многие другие, ожидал падения производительности, а получил на самом деле прирост.
При том, что цена ниже.
И это вообще парадокс такой.
Платишь меньше, получаешь больше.
В это действительно трудно поверить.
И оно реально быстрее.
То есть, если моя задача, которая критична по CPU, по AI, по всему критично...
работает быстрее процентов на 25-30 из моих измерений, то значит и остальные задачи не менее быстро будут работать.
Я в полном удивлении.
Я тоже, конечно, в смысле.
И я думаю, что, может, это локальный перекос какой-то, в смысле, может, они цены поднимут потом.
Мы сейчас, конечно, проверяем все на Амазоне, очевидно совершенно.
Но кажется сейчас, что большая дорога для перехода на ARM, по крайней мере, со стороны Амазона, прямо открыта.
Если у вас особенно джавовские приложения... Давайте так, если у вас в первую очередь джава, то вам нужно срочно идти проверять, с какой скоростью на гравитонах на нынешних работает все.
Потому что может оказаться, что вы будете процентов 40 сэкономить их.
А почему прямо про Java?
Это у нас же Go или что там?
Ты знаешь, почему про Java говорю?
Потому что в случае с Java там байт-код, понимаешь?
И тебе вообще ничего пересобирать даже не надо.
Кроме контейнеров, да.
Конечно, кроме контейнеров, да.
Но по факту прямо сейчас, вот я же говорю, нужно одну кнопку нажать.
Если у вас есть бинарник под Java, для того, чтобы сравнить его с ARM, нужно нажать одну кнопку и сравнить производительность.
Ну, оно и для ГО делается.
Я бы советовал заморочиться этим, несмотря на все мои предыдущие наезды, насколько сыровата вся эта инфраструктура.
По-моему, оно того стоит.
А самое главное, когда запускаешь сложное приложение, которое на армии просто работает, удивление это просто несравнимо с тем, как мы удивляемся, как оно на М1 все работает.
Ладно, все эти пользовательские программолики, понятно, писали какие-то коллеги UI всякие.
Понятно, что оно будет работать.
Но как мое приложение серверное продолжает работать так же, как и раньше.
Это какой-то сюрприз-сюрприз.
Я в это каждый раз смотрю и поверить не могу.
Действительно работает.
Вот это вот и есть тот самый прогресс, про который, знаешь, как-то не замечаешь, а потом приходишь и хоба.
Потому что мы с тобой еще помним всю вот эту кросс-компиляцию под разные процессоры, сколько это геморроя вокруг всего этого было.
А сейчас никаких проблем вообще нет.
То есть просто это... И это даже настораживает.
Как-то где-то нас кидает.
Чувствуется, что где-то мы заплатим цену за вот это за все.
Просто мы пока не знаем где.
Я думаю, мы постепенно подсядем на ARM, потом владельцы ARM срочно поднимут, когда останется только ARM кругом, срочно поднимут выплаты за patent fee и всякое такое.
И все, и в этот момент мы начнем платить.
Но пока нам очень приятно переседать.
Или окажется, что лицензию никто не читал, а там тоже какой-нибудь Holy Bible в основе или что-нибудь такое.
И нельзя оружие, ракеты запускать при помощи.
А, да-да, все очень просто.
Переходя на ARM-овые сервера, ты передаешь свою душу дьяволу.
И все как бы.
И в этом вся идея.
Не, ну подожди, Бобок, ты сам сказал, что это, во-первых, быстрее, во-вторых, дешевле.
Мне кажется, это отличная сделка.
Передавая душу дьяволу, ты получаешь сплошные выигрыши.
Просто сплошное удовольствие, ты же понимаешь.
То есть сплошные плюсы просто.
Пока не помрешь.
Меня, как и тебя, знаешь, что удивило?
Я когда читал обзоры людей, которые утверждают, что переходили, они говорят, ну да, мы перешли с 16-ядерного Intel на 32-ядерный ARM и действительно цена такая же примерно, а работает быстрее.
Да нифига подобного.
16-ядерный на 16-ядерный переходишь, работает быстрее.
Вот это прямо на ядро производительность выше.
Слушай, ну я говорю, это все-таки твоя задача, она у тебя, скорее всего, IO Extensive, и из-за этого так получилось, потому что у Arma все-таки по-другому работает.
А на CPU настолько интенсив, что все из CPU, до чего можно дотянуться, кушают постоянно все.
Ну, я к тому, что, может, она у тебя местами там где-то раньше упиралась в input-output, и теперь просто не упирается, нет?
Нет?
Ну, сомневаюсь.
По моим бенчмаркам оно в CPU проводило гораздо больше времени, чем все остальное.
Там 90% времени в CPU проводило.
Ну, любопытно, в смысле, что вообще должно было по ядру, в смысле, по производительности на ядро, работать просто один в один, без ускорения.
Если у тебя произошло ускорение, то это прямо интересный феномен.
Ну, не знаю, может, память будет просто более быстрая у тебя на ARM-овых серверах?
Может быть.
Какая-то комбинация каких-то факторов.
Ну, в результате процесс, который у меня Чанка обрабатывал, по-моему, за 55 секунд, теперь обрабатывает за 40 секунд.
Там у нас в чате спрашивают, а NVIDIA одобрили?
Нет, пока не одобрили еще.
В смысле, NVIDIA пока еще не купила ARM, если вы об этом.
У них еще времени до лета.
То есть, до осени.
Ну что, у нас есть следующий... Ядра по осени считают, да.
Ксения, дорогая моя, что вы хотите привнести в наш разговор мужской?
Ну, единственную тему, еще одну, которую я читала из наших тем, и мне интересно, кто ее добавил и с какой целью.
Это как бы вступление в алгоритмы без локов.
Что я хотела сказать тут, это тот редкий случай, когда наши темы, которые можно почитать у нас, вот эта такая портянка, она выглядит сильно лучше, чем на исходном сайте.
Поняли, да?
Я просто в шоке была, я думала, такого не бывает, таких сайтов нет.
Это ЛВН же, конечно.
Да, это ЛВН.
Я не знаю, для кого у них там шрифт.
Я там, я не знаю, много раз нажимала на Common Plus.
Просто, нет, не только даже сам шрифт.
Сам шрифт тоже ужасен.
Но он еще мелок, и это все как-то вот криво, и верстка это просто.
Слушай, академик.
Причем это же не академический стиль, да?
Я не знаю, это стиль 70-х какой-то.
Шрифт шрифтом, но, во-первых, ты меня обидела, потому что вот этот экстрактор, это мною написанная библиотека.
Это раз.
Я говорю, что почему я обидела тебя, я тебе сделала великий комплимент.
Первый раз твой экстрактор работает лучше.
То есть есть такие случаи, зачем ты его писал.
Лучше не оправдывайся больше.
А во-вторых, теперь тебе докладывать по деталям.
Что за локлис, зачем локлис нужен и почему локлис нам должен быть интересен.
А кто добавил, я тебе отвечу, я. Я добавил, потому что гикова должна быть в этом выпуске.
Какую цель ты поисследовал?
Нет, ну, понятно, локовый зачем нужен?
Локи, это как они говорят, это как светофор.
Ну, то есть, мы сейчас объясняем, вот как они объясняют, да?
То есть, как бы для совсем непонимающих.
Ну, то есть, лок, он останавливает слишком много трафика.
То есть, по сути, когда вы что-то лочите, прямо локом, то вы можете в этом куске кода делать все, что угодно.
И вы не сообщаете, не даете никакой семантической информации так, чтобы процессор мог как-то это дело оптимизировать.
А вот алгоритмы без локов – это такой механизм, когда вы, например, можете сказать, что «вот, запиши», или «вот, прочитай», то есть «защити мне это».
И тогда процессор может, например, разрешить несколько чтений одновременно.
Только если все хотят читать, то пусть они все читают, если они чтецы.
Ну, в общем, вот примерно глобально это вот такая штука.
Если ты хотел какие-то детали обсудить из этой статьи,
Мне кажется, Женя не хотел ничего обсуждать, он хотел пойти встретить курьера или выпустить собаку, мы не знаем.
А, он ушел?
Я не видела.
Нет, статья, на самом деле, не очень плохая.
То есть там, в общем, как бы объясняется на кошках, на кусочках кода, как можно об этом думать.
То есть я так понимаю, что вот есть high-level функции в...
линуксе и такая high level memory модель и они там классно это все объясняют но это очень достаточно сложно это для тех кто прям очень хорошо понимает как это работает на уровне памяти а вот этот товарищ он пытается объяснить это на кошках то есть гораздо проще вместо того чтобы использовать там как как это действительно работает он пытается
Начать с совсем простого примера, когда два потока совсем друг друга не трогают Потом он добавляет им какого-то кросс-взаимодействия И показывает, что по сути мы хотим объявить семантику То есть это семантика отпускания или семантика захвата И если думать все в такой семантике и думать о мемори-барьерах в таком виде То гораздо проще понять, что происходит
А приходит в итоге каким-нибудь каналом наверняка, да?
Там нет такого, к чему он приходит.
Он просто объясняет.
Ну да.
Там просто разжевывается, как работают секлоки, как работают там.
То есть просто такое объяснение, в какой модальности нужно думать для того, чтобы уменьшить количество локов и при этом адекватно работать в малтитрейдинге.
И это Linux Kernel.
Я не думаю, что они там, Леша, к локам, в смысле к каналам приходят.
Нет, они там просто с памятью работают и просто как думать о разных примитивах.
Каналы, Леха, не являются таким примитивом для локлесс-программирования.
Они просто не явные локи.
Да, да, да, это просто высокоуровневая абстракция, конечно.
Про его локлис-программирование, он там, по-моему, два практически случая приводит.
Один это ринг-бафферы, где действительно у тебя ридеры и рейтеры разнесены поинтерами, откуда ты читаешь не то, откуда ты пишешь.
Хороший, кстати, пример локлис-конкуренции.
А второй, по-моему, он про атомики говорит, но как-то не явно.
Он еще говорит «сингл-продюсер-алгоритм», тоже, мне кажется.
Ну, это как бы похоже, но суть такая, да, что если у тебя вообще есть какое-то понимание продюсеров и консюмеров, и ты можешь как-то их разнести, то, в общем, это подходит для «Ловкласс».
То есть тебе не обязательно лочить всю очередь, ты можешь как бы залочить, и ты просто можешь операциям назначить определенную семантику, и тогда уже разруливать это будет гораздо проще для процессора, процессор будет знать, как тут соптимизировать.
Тут такая тонкая проблема, но то, о чем он пытается сказать, о том, что нам надо думать в терминах очередности.
И если нас очередность не волнует, то, в принципе, мы, по большому счету, приходим к Локлис.
Поскольку, если не важно, что зачем стояло, то зачем нам Локи нужны?
Даже, мне кажется, не то, что не волнует.
Мне кажется, он, наоборот, говорит о том, что есть вот как раз некоторые моменты, которые нас волнуют, и мы должны очередность именно между ними назначать, а не между просто какими-то очень глобальными, широкими операциями.
Ну, как, знаешь, делают локи.
В начале куска кода лок, в конце куска кода лок.
Потому что он фиг знает, а вдруг там что-то.
Ну, то есть, вместо этого ты выделяешь как бы
Операцию ищешь и ей назначаешь определенный либо захват, либо отпускание семантику, и тогда уже ты сможешь эффективнее в локласс мире жить.
Еще лучше в этом локласс мире жить так, чтобы избежать подобной необходимости в подобной семантике.
То бишь, например, у тебя есть какая-нибудь ситуация, когда 15 консюмеров и 100 продюсеров.
Если можно передумать так, что на один консюмер будет один продюсер, а таких будет много, то есть вот такие цепочки построить, то они смогут относительно независимо быть.
И тебе абсолютно не важно, кто из них первый пришел.
Да какая разница?
Ну, пришел и пришел.
И вот тебе уже в сторону локалист движения.
Если честно, мне кажется, что вообще глобально тут получается, что вначале, ну как бы это очень сложно, тебе действительно нужно понимать, как это работает, и что происходит, и что ты хочешь защитить.
И даже с локами программирования это непросто, не все понимают, а локлесс, это, мне кажется, уже следующая ступенька.
Ну, может быть, я ошибаюсь, может быть, в будущем сначала все будут только локлессы использовать.
Локлис, ну, дофига сложно.
Я с тобой полностью согласен.
И требует совершенно другого ментального подхода к картине.
Этот подход, в общем, Леха прав.
Ближе к каналам и к тому, что ты посылаешь откуда-то куда-то сообщения.
Но даже вот этого шага мало.
Надо делать следующий шаг.
Надо понимать, кому и когда ты посылаешь сообщения, как те, кто посылает сообщения, связанные с тем, кто их принимает.
И как бы случайно между ними не затесался тот, кто в процессе на чуток делает лок.
Поскольку потом этот на чуток выйдет тебе боком.
Это я из своей практики рассказываю, как они выходят боком.
А зачем вообще у тебя там на чуток лок, если все локлесс, и ты понимаешь, что они никак друг другу не мешают?
Ну, была у меня относительно простая библиотека, и до сих пор есть, которая умеет делать буферизацию записей в какой-то далекий источник.
Источник, он приземляется на файловой системе, неважно какой он.
Какие-то файлы, грубо говоря.
И эта буферизация, она с самого начала умела поддерживать множественные продюсеры.
Ну, то есть, множественные продюсеры пиндюрят в мой этот самый, в мой райтер буферизированный.
Он понимает, как их там избежать, ну, чтобы не было никаких конфликтов.
Делает где надо локи и записывает.
Ну, все понятно, все просто.
На практике оказалось, это понятно и просто, но дорого.
В результате я попробовал, думаю, а, думаю, я такой умный.
Я сейчас сделаю, чтобы на каждого райтера был один такой райд-баффер.
На каждого продюсера был один райд-баффер.
И будет у меня счастье.
Да ничего подобного.
В библиотеке все равно лог был.
Поэтому пришлось библиотеку переделать.
Специальный такой локлис режим придумывать, где не локируется, потому что я точно знаю, что два орла одновременно не придут ко мне писать.
Так что да, это тоже... Подожди, вот смотри, у тебя есть два буфера, а как они к тебе, как ты их, какую ты очередность за ними... А никакую, в этом же как раз суть.
Мы тут говорим о том, что нужно построить так бизнес-логику, чтобы очередность была не важна.
Так да, почему она у тебя не важна?
Например, я строю буферы так, что они разделены между собой по какому-то принципу, где очередность только внутри одного буфера для меня важна.
Ну, если это ценные бумаги, я, например, так сегментируюсь.
То есть ты баланс, лот, баланс делаешь.
Понятно.
Нет, ну да.
Так сегментирую, что очередность внутри одного чанка у меня есть, а между чанками мне не важно.
И как они будут писать, ну, пускай пишут.
В конце концов, там, в разные места запишут.
Какое мне дело?
Как они это в параллель писали?
В эту сторону есть много гитик по поводу оптимизации.
Я абсолютно согласен.
И они действительно уже другой ментальный уровень вводу, о котором даже не просто... Ты зря сказал, что такую ментальную картину проще сложить.
Ее сложнее сложить.
Не-не, мне тоже кажется сложнее.
Я и сказала, что мне кажется, если вот, я не знаю, ты работал с кем-то, кто даже не понимает, что такое локи, для кого вот человек мыслит вот в одном потоке.
И когда вот даже вот эта вот идея, что есть локи, что есть несколько потоков, они одновременно работают, и надо как бы какой-то кусок...
памяти или экзекьюшена залочить, это уже не совсем просто.
А потом, когда ты переходишь к тому, что надо не залочить, а как-то так придумать, чтобы они вообще, у них не было конкурентного исполнения, а если было конкурентное, оно не было бы важно нам, в каком порядке оно делается.
То это еще сложнее.
То есть я говорю, что если пока для вас сложно с локами работать...
Не очень получается.
Лучше сначала про это что-то почитать или осознать.
Бобук, а ты помнишь, как того чувака звали, который топил за ринг-бафферы и целую биржу, по-моему, написал на ринг-бафферах?
Пытаясь вспомнить.
Помню что-то знакомое, но не помню.
Это просто давно было.
По-моему, Ксюши еще с нами тогда не было.
Была большая тема в свое время.
А что значит всю биржу он пытался написать на рингбаферы?
То есть я знаю, что такое рингбафер, я только не понимаю, что имеется в виду.
Зачем всю биржу на это писать?
Когда он, кстати, писал, рингбаферы еще не были популярны.
И он просто рассказал, как это делается.
А в виде... Какой же это язык был?
Чуть ли не на скале это было.
Пусть нам подскажут кто-нибудь.
Disruptor.
Точно, это был Disruptor.
LMAX это была биржа.
Правильно нам подсказывает Андрюха.
Андрюха красава.
И Disruptor это был big deal.
А для чего он был?
Для Java или для скалы?
Для Java, по-моему.
Для Java Disruptor был.
И это был один из реальных промышленных случаев.
Как мы локлесс можем сделать локфри, локлесс, как хотите так называть, чтобы было красиво.
Java, да, Java.
Это давно было.
И в этом подкасте вы наверняка первый раз, многие из вас это слово услышали.
Ну что, кто делает эксперименты?
Грейт, есть тема, что на тебя смотрит?
Ты ни одной не принес в этот гиковский подкаст.
Я думаю, ты этому должен быть рад вообще-то.
Ну, я оставлю свое мнение при себе, как обычно.
У нас там в темах слушателей ничего нет интересного?
Не заглядывали?
Могем.
Могем пойти в тему слушателей.
Я там видел одну возмутительную тему сразу, которая мне кинулась в глаза.
О том, что, как там сказано, Apple удалит для всех... Розету.
Да, в дребезги наповал на русском синете.
Это было желтое издание еще в те годы, когда какая-то компьютера блистала.
А сейчас оно пожелтело настолько, что прямо вау.
Подожди, а про что ты сейчас...
Какой-то чувак посмотрел на предупреждение от Беты, очередной маковкой Беты, которая ему как-то намекнула, что розета в некоторых регионах может быть недоступна.
От этого чувак сделал вывод о том, что ну все, все, конец, все, розету отменяют всем.
Нет, он даже так, он заглянул, он увидел где-то в пуле строковых констант сообщение о том, что розета недоступна в вашем регионе.
И сделал вывод, что ее выпилят скоро.
А Синета подняла на новый уровень.
Почему Синета?
Это не Синет, это автор Макрумарш.
Я источник, который видел по-русски, где я читал, там вот этот CineTru есть такой сайт.
Может, CNews?
Может, CNews.
Кинул в большой чатик, чтобы вы посмотрели.
Это Стив Мозер написал.
Там полнейший апокалипсис.
Там просто все уже.
Нам пора на выход со своими М1.
А наоборот же, представь, какой классный, дивный новый мир будет.
Будет только быстрые, хорошие, удобные приложения от Apple.
Все будет работать хорошо.
Слушайте, на чем вы переживаете?
Первое, где перестанет он работать, это в Крыму.
Ну, от ребят из Крыма мы все и узнаем.
Если у них не перестанет работать Telegram, конечно.
Без шуток.
Вообще, конечно, не так и много приложений есть, которые сейчас требует Intel.
Прямо все нормальные ребята уже давно обновились.
Да ладно.
Ты просто заскорузлых ребят не знаешь.
Нормальные ребята, я сказал.
Нормальные обновились.
А есть заскорузлые ребята, которым нет альтернативы.
И я думаю, они не обновятся никогда.
Потому что им нет альтернативы.
Куда им спешить?
Да, это понятно, что есть такие хардкорные, опять же, компании, которые сказали, ну, Ableton сказал, а мы хрен знает, никогда не сделаем, наверное, ее, потому что, типа, у нас там пока все плагины не перепишем, и все остальные тоже не перепишут, то не будет вам M1.
Ну, типа, да, это минус.
А какой магии AU работают на M1, а VST3 не работает на M1?
Бобок, ты знаешь вообще ответ на этот вопрос?
Нет, я не смотрел пока туда еще вообще.
Видишь, у меня чистый сетап, поэтому... Вести... У него стол чистый, да.
Вести поднимается только через бридж, во всяком случае, из Reaper.
Я вообще сейчас говорю что-то непонятное для большинства слушателей.
Нет-нет, понятно.
Смотрите, VST это... AU и VST это два разных типа плагинов для редактирования аудио, для обработки звука, которые поддерживаются в макосических приложениях.
И AU это нативный формат, в смысле, который Apple ввела когда-то, а VST это...
Аудио юниту назывался.
А VST это стандарт, который, если я ничего не путаю, изобрели ребята, которые делали... Как он?
Носи.
Господи.
Как он назывался?
Кубейс, который делал.
Эти могли, да.
Да, ну вот, и, собственно говоря, VST до сих пор, плагины, которые VST до сих пор не портированы, потому что, возможно, я сейчас уточню, возможно, у них есть проблемы.
Я подозреваю, прости, что перебил, их и не надо портировать, и EU не портировали, потому что у меня Ozone, который Vieta-версии, он вышел до того, как вышел Mac.
Он работает нативно.
Может, там набор каких-то высоковольтных инструкций, которые на лету... Вроде бы EU это байт-код, если я правильно помню.
А с VST я ничего не знаю про это.
А VST какие-нибудь .sl или еще что-нибудь такое.
Поэтому не работает.
Ну, в общем, короче, без разницы.
Оно так или иначе постепенно все заработает.
Я прямо уверен в этом.
А пока оно и неплохо работает и так.
Тебя поверил, что Стенберг это сделал, а не... Да-да, наверное, да.
Наверное, Стенберг ребята делали.
Да, про выпиливание, кстати, розеты.
А, слушайте, не знаю, кто-то где-то мне рассказывал, по-моему, когда мы обсуждали как раз производительность M1 в чатике, кто-то в радиотиршном чатике сказал, что...
Розетта – это чуть ли не хардверное решение.
Ее можно выключить, но она чуть ли не распаяна физически на ядре.
Нельзя ее выключить и получить значительный буст производительности, потому что ее не будет.
Только из нового поколения процессоров ее не будет.
Нет, не Стейнберг все-таки это было.
Это были ребята, которые делали Reason.
Помнишь, Жень?
Reason не помню.
Ну, неважно.
Короче, которые делали Reason Studio, они назывались Propellerhead.
Ну, ладно, неважно.
Да, простите.
А почему, Леха, нас должно волновать?
А было предположение, что если запретить розетку, все быстрее будет, что ли, у кого-то?
Ну, подъездные, что они там, может быть, у них какое-то там, не знаю, патентное разбирательство в каких-то странах будут, они хоп, и выключат ее.
На весь регион.
Дернут рубильник.
То есть, вот это какое-то подозрение, что Intel какие-то делает гадости.
Ну, кто еще может гадости делать?
Кто запрещает делать эмуляцию или код-транслейшн для Intel?
Кроме Intel.
Запросто, да.
Скажу, что это какой-нибудь API, это их проприетарная собственность.
И все, хана.
И в суд, да.
Как за Гуглом.
А с Google нам все плохо закончилось.
Я не помню, чем закончилось.
Пока никак не закончилось.
Пока там Верховный суд рассматривает.
Ну, по-моему, где-то на весну раз.
Оттягивают как могут.
Слушайте, а пойдемте в темы наших пользователей посмотрим.
Мы же в них уже, да.
Мы как-то куда-то совсем в конец ушли.
Вышел второй, точнее.
Не знаю, называть так это громко.
Версию Flutter переключили на версию 2.
Тупо потому, что слишком большой объем всяких изменений был, а еще появились нативные, насколько это можно назвать нативным в данном случае, в смысле нормальное веб-решение вошло теперь в основной Flutter, а не где-то там сбоку болтается.
В результате теперь на Flutter можно писать под iOS, под Windows, Mac, Linux.
под чисто веб-решение, и, ну, естественно, андроидное там тоже есть.
И везде получается убого, да?
Да нет, нет.
Там знаешь, в чем проблема?
В том, что они все, что отрисовывают, отрисовывают сами.
То есть у них как бы свой канвас, внутри которого они сами супербыстро, правда быстро, это бессарказмно сейчас, довольно хорошо рисуют.
Вообще я читал абсолютно противоположное мнение по этому поводу.
Ксюшу хочу спросить.
Это ведь ее епархия.
Тут она могла бы нам сказать.
Как Flutter 2?
Это вообще все?
Там была дискуссия примерно такого характера.
Пришел чувак и говорит.
Ну, вы тут дебилы на хакер-ньюс собрались.
С одной стороны, вы все кричите, что вот эти JavaScript, электроны, HTML это полный отстой.
И Slack жрет ваши процессоры.
А тут вышел такой Flutter 2.
И вы его гнобите за то, что он убогий.
Ну, нельзя так.
Вы либо то, либо сё выбираете.
Ему отвечают, ну, Флаттер 2, ну, действительно, убог.
Ну, вот просто убогий и убогий вообще на всём.
Ксюша, он убогий или нет?
Подожди, я читала противоположные штуки, я пока не пробовала, и я вообще такой хардкор, я за нейтив, но я как бы понимаю, что это я за нейтив, потому что я умею, мне нравится, а те, кто не умеют, и кому не нравится, и кому надо...
я не знаю, типовое приложение, но не совсем типовое, чтобы не веб-страничка, а Flutter, я думаю, пожалуйста, все хорошо, просто не надо ожидать от Flutter.
Все-таки, ну, они быстро, конечно, рисуют, но не будет там native performance, если мы говорим про все-все-все.
То есть, если мы говорим про какие-нибудь кастомные анимации, я не думаю, что там будет абсолютно настоящие кастомные анимации.
Ксюшечка, ты в следующий раз, когда поедешь в Россию, посмотри на приложение, которое Яндекс.Такси, в смысле, которое теперь Яндекс.Го называется, и посмотри, насколько оно на самом деле развесистое, какие там кастомные анимации, так вот оно по большей части на флаттере.
И я не то чтобы за Flutter, я вообще небольшой фанат Flutter, но у них просто прямо противоположный подход относительно React, потому что React Native сам по себе все-таки пытается использовать системные виджеты и системное все, а ребята из Flutter пошли просто другим путем.
они работают нативно, в том смысле, что они открывают Canvas и просто по нему рисуют все сами.
Ну, я знаю, да, у него хупанжельная сама штука.
Ну, Бобок, ты же понимаешь, что чтобы... Она работает примерно с той же скоростью, а местами и быстрее на некотором типе виджетов, чем нативные.
В тех местах, к сожалению, где на самом деле код пишешь ты сам, а не где просто виджеты работают, вот там на самом деле тормозит, к сожалению, до сих пор.
Потому что да.
Слушай, подожди, у меня еще такой вопрос.
Окей, ладно, виджеты работают быстрее, чем нативные, но ты же понимаешь, что быстрее – это тоже плохо.
То есть я имею в виду, что если у них там анимация, керф, скроллинг не такой, то все равно приложение выглядит по-другому.
То есть пользователь туда попадает, и как бы у него его доверие к происходящему чуть-чуть уменьшается.
Я не видела ваше приложение, может быть, оно прекрасно.
Нет, нет, нет.
Но, скорее всего, есть такое, понимаешь?
Если в навигационном баре там те, не другие, в том-то и фишка.
Когда ты используешь настоящие нативные виджеты, то у тебя есть ощущение такого пространства единого.
Когда ты рисуешь что-то сам, я верю, что чуваки в Гугле могли залить это все людьми и сделать прям идеально.
Но все равно там будут какие-то места, там какие-то апдейты.
Это же нереально.
Ты на 100% права?
На 100% права залили деньгами и людьми, поэтому очень отполировано все, супер, но каждый раз при малейшем апдейте iOS, знаешь, да, выходит новая версия iOS, чуть-чуть по-другому выглядят виджеты и все капец, короче, все флаттерные приложения выглядят как «Ой, а как я попал в предыдущую версию iOS?»
Я как бы тебе и хотела сказать, что тут разные подходы, и они оба как бы интересные, и оба со своими граблями.
Типа рисовать все самим, рисовать все самим на самом деле проще.
Это все, во-первых, любят написать все что-то с нуля, когда у тебя есть уже готовое.
Это просто
Прекрасно, можно оттачивать свои техскилы и получать удовольствие.
То есть у тебя нет такого, что проект изменится через 2 минуты, когда только новая iOS выйдет, а так ты можешь просто резвиться.
Но вопрос тут в sustainability и вопрос в том, насколько у пользователя…
Глобально, с другой стороны, я не вижу в этом проблемы.
Может быть, и нет такой проблемы.
Если пользователь это использует, приложение для того, что ему надо, ну, а Яндекс, такси, очевидно, людям надо, то, может, и не так страшно.
Главное, чтобы работало нормально и делало свое дело.
Есть же целый класс приложений, которые нас приучили к тому, что не все приложения одинаковые, а некоторые просто должны выглядеть иначе.
И там мы, ну, какой-нибудь Google Maps.
Мы ведь там не смотрим, что он не такой, как Apple Maps.
Нет, ну нормально.
Ну он такой-другой.
У него там кнопочки совсем свои.
Или какой-нибудь Google Mail.
Он же не похож ни на что на iOS.
Он вообще свой собственный.
Ну и чего?
Я как раз согласна.
Все гугловые приложения, они как бы для себя и пишут.
Все гугловые приложения, в них и фишка, что они не используют эпловые виджеты.
И это выглядит нормально.
Я тут ничего не хочу сказать.
Как бы для карт, да вообще им не нужны.
Или для каких-нибудь игр.
Ну не нужны там стандартные ОС-виджеты, да?
Но просто мы когда говорим про то, когда они пытаются фейкать стандартные iOS-виджеты, то это все время жизни такое у него определенное.
Если что-то поменялось, и все равно иногда можно не дофейкать с всякими там какими-то дилеями, вот этими кервами анимации и так далее.
Это выглядит как просто что-то тут не то, это не понимаешь что.
В общем, фронтендеры не любят Flutter 2, я понял это, Ксюша.
Ну, в смысле, оно по-разному у всех.
В смысле, есть люди, которые очень любят Flutter, и даже без разницы, первый и второй.
На самом деле там, ну, типа, Женя бы, наверное, сказал, что нет такого массивного изменения, чтобы называть его версия 2.
Там никаких breaking changes на самом деле не произошло.
Главное изменение, повторюсь еще раз, что веб как платформа вышел в, типа, он теперь официально поддерживается и считается стейбл.
Подожди, я вот хотела сказать, что я не сказала, что я не люблю.
Мне кажется, это классно, когда есть хорошие фреймворки, которые друг с другом соревнуются и пытаются сделать разные задачи.
Мне кажется, круто, что Flutter есть.
Мне кажется, что это немножко подтолкнуло и React в какой-то степени.
И мне кажется, это здорово, что есть вот такие альтернативы нейтиву.
Если нейтив — это не что-то, что...
Я не хочу сказать не потянули.
Если нейтив это не то, не оптимально для вашей команды, ну как бы Flutter, React, нейтив или какие-то, я не знаю, или веб-браузинг, или вот веб-вью, вот вам в помощь.
Классно же, нет?
Почему я не люблю?
А помнишь, Бобок, были времена, когда мы с тобой были молодыми, когда никакого нейтива в линексах не было, кроме эксерва.
И написал на Qt приложение, ну, Native.
Написал на JDK Native.
Все Native.
Все было Native.
И никого это не парило.
На Motive написал?
На Motive написал.
Это вообще самый Native.
А как назывался Motive, который был продвинутый?
Open Motive?
Не-не-не, был какой-то параллельный.
Может он, да, был какой-то такой для шнобов.
А я хотела сказать, Женя, не поверишь, QT до сих пор нейтив.
Мне кажется, сейчас нейтив это противопоставление вебу.
То есть у тебя есть как бы нейтив и веб.
Вот зря ты.
QT как раз пошел в сторону, я на него время от времени посматриваю по старой привычке.
До сих пор?
Он пошел в сторону вот этих всех.
Он тоже на Canvas рисует.
Электронов?
Интересно.
Нет, я на QT писала, я прям там все как надо, такие пружинки или как там, интерфейсики мы писали на QT.
Нет, там, кстати, все неплохо было, мне кажется.
Ну да, QT был крут, красавый, но дорогой и со сложной лицензионной политикой, да.
Он еще и тяжелый такой очень был.
Прям такой тяжеловесный.
В смысле, что у него там столько всего было.
И если хочешь что-то простое, то это не QT, мне кажется.
Кликхаус.
Альтернатива Lasting Search и MySQL, говорит нам кто-то.
Это ваш, что ли, блок, да?
Слушайте, ну прекратите, ваши-ваши.
Я к Яндексу имею очень маленькое отношение сейчас.
Но да, это то, что делали ребята в Яндексе, и, мне кажется, сделали хорошо.
Это один из редких примеров очень удачного русского опенсорса.
В смысле, вот я считаю, что NGNX и...
Кликхаус это, наверное, примерно такие массивные штуки.
Nginx, конечно, постарше будет, но Кликхаус, видишь, как прет в последнее время.
Это вертика.
Это опенсорсная вертика.
Ну, блин, нет.
Это лучше, чем... Вертика тоже опенсорсная.
Вертика опенсорсная?
Ну, была.
Ты ни с чем не путаешь.
Вертика, это которая альтернатива Cybase IQ, правильно?
Да.
Ну, как?
Насколько я помню, вертика нормально никогда не была.
Она была бесплатной.
Была такая бесплатная версия вертики.
Ты про это же сейчас, да?
Ну, я не помню.
Помню, были какие-то мансы в эту сторону.
А на чем ваш кликхаус написан?
На сях?
На сях.
Ну, ладно.
Хоть не на растик.
Не-не, он написан на C, он целиком open-source, он выдерживает совершенно бешеные нагрузки, он имеет очень сложные агрегаты, такая колоночная база данных.
В том месте, где ее используют вместо Elasticsearch и MySQL для log-сториджа, мне кажется, это очень подходящее применение, потому что...
Тебе в конечном итоге не каждый же день нужно в каждую строчку лога смотреть.
У тебя почти всегда интересны агрегаты вокруг него.
Ну, в смысле, когда ты смотришь на графики и статистику.
Из этой точки зрения Елк, конечно, чудесен, в смысле, Эластик, Локстэш и Кибана.
Но да, с Кликхаусом можно очень хорошо сейчас развернуться.
И он как бы сильно быстрее, чем то, что умеет Эластик.
А сейчас уже не принято приговаривать, что, мол, если тебе нужен кликхаус или какой-нибудь сайбэйс, айкьюри, еще что-то такое вертикальное, ты просто дебилен и не умеешь вот этот апачевский... Как апачевский называется?
Ну, скажите.
Кассандру.
Кассандру вы не умеете.
Ну, нет, это же не то же самое.
Ну, как не то же самое?
Ну, примерно они... Крикхаус имеет сложные джойны, прямо, ну, типа, сложные срезы делать и всякое такое.
А Крикхаус это тупо right-only storage, который умеет некоторое количество агрегаций делать.
Ну вот, мы возьмем сложную Кассандру, закидаем железом, и будет нам все сразу счастье.
Вот там столько железа, не накидаешь на нее.
Если тебе нужно аналитику вокруг этого строить, то ты, ну, как это, легче руками разбирать будет, чем с Кассандрой.
Не любите вы Кассандру.
Не любите, я вижу.
Просто ребята, которые пишут Кликхаус, на самом деле действительно выдающиеся ребята.
В смысле, это без сарказма сейчас, прямо офигенные.
И они настолько активно все время пушили всю историю вокруг опенсорса.
что сейчас реально есть просто монстры, которые переходят на Кликхаус.
Ну, типа там, я не знаю.
Это очень смешно говорить, но у Яндекса, напомню, есть Яндекс.Такси, а есть Uber, знаете, да, такой.
Так вот, Uber местами перешел на Кликхаус для логов, в первую очередь.
То есть они отказались от Елка в пользу Кликхауса.
Потому что это очень дорого.
Это опять следом за Яндексом.
Да-да-да, Uber следом за Яндексом, вот это все.
Понятно, понятно.
Тихо и незаметно перешел на Кликхаус.
Почему так долго загружалась GTA Online?
Ну да, это богатая история.
Если вы не читали, то обязательно почитайте, поржите.
Там есть у нас, по-моему, то лон, то и да.
Да-да, там, короче, прям есть прекрасный совершенно разбор всего этого хозяйства, в котором выяснилось, что примерно половину этой медленной загрузки занимала загрузка 30, что ли, мегабайтного JSON.
10.
Я не очень помню сейчас, да, но просто там, типа, этот JSON, это на самом деле была сериализация объектов.
И потом для того, чтобы избежать рекурсивности внутри того, что десерилизовалось, в несколько кругов проходилось по полному объему того, что скачалось, для того, чтобы проверить, что нет нигде рекурсии.
То есть просто, короче, жесть.
По классике вы знаете, что там все разбиралось с конфом.
С-сканфом.
Секьюр, конечно, нет.
С-сканфом, да.
Секьюр.
Я тебе скажу, Вовок, это еще не худший способ, потому что есть один язык, к которому я отношусь с большой благосклонностью, там вообще рефлекшном половина джайсона разбирается.
Да, грешно смеяться над больными людьми, да.
Го, теперь выбор для хакеров.
Вот эти хакеры, я подозреваю, русские хакеры, поскольку какие еще бывают хакеры?
Не хакеров, а malware developers.
Ну, вот это то же самое, что хакеры.
В смысле, зловоедных хакеров.
Ну, зловоедных.
Статья какая-то смехотворная.
То есть, вообще конкретно смехотворная.
Не знаю, читали вы ее или нет.
Саша, это полтора абзаца, на самом деле.
Я не только здесь ее читал.
Это в последнее время любят повторять.
Главное мансо, что?
Ну, го, это редкий язык.
Поэтому хакеры его любят.
А поскольку он язык редкий, поэтому его сканеры разных гадов не ловят.
Ну, потому что язык редкий, это же всем понятно.
Помните, в эту же струю было прекрасное, кто-то кидал ссылочку в этом, в радиотишном чате,
что, типа, есть новая угроза для M1.
Теперь, оказывается, какие-то зловредные вирусы появились, которые на Intel просто не распространялись.
Читаешь статью, оказывается, коварные хакеры какие-то свои программы пересобрали под M1, бинарь другой вирус Total, чек-сум этот не распознает и не детектит вирус.
Беда.
Все.
Выкидываем.
Срочно все это убираем обратно на Intel.
Не забудь сказать, где ты его выкинул, пожалуйста.
Я, кстати, когда читал обсуждение вот этого всего по поводу того, что Go это хорошо теперь для разработчиков гадов, там такая парадоксальная мысль.
Возможно, Ксюша, ты можешь
перевести на человеческий язык.
Говорят, да, это понятное дело, поскольку эта статья описалась не для программистов, а для менеджеров.
И вот менеджеры должны были это прочитать и что-то понять.
Что менеджеры из этого должны понять?
Что Go это хорошо или плохо?
Какой вывод должны менеджеры сделать?
А почему ты у Ксюши спрашиваешь?
Слушай, это очень классная статья.
Согласно ей, менеджеры должны сделать такой вывод в отношении ГО, какой им скажет их технический специалист.
В этом вся красота.
А вы обсуждаете вот эту статью, два абзаца в которой, да?
Ну, и все, что ей навеяно.
Мы обсуждение читали.
Там еще ссылка есть на ZDNet, поэтому можно пойти и более распространенное что-то почитать.
Я и на рейде читал, как народ по этому поводу ржал.
В общем, оно такое.
Ксюша отвалилась у нас.
Оно такое странное.
Ну, нельзя.
Гоу можно много за что бить, но вот за это я бы не стал на него руку поднимать.
За то, что русские хакеры выбрали инструментов нападения.
Ну что, пойдем дальше?
Так, мы про Z поговорили.
Microsoft Mesh.
Вообще Microsoft что-то такое много чего.
У нас тема была про FX.
Это из-за того, что Ignite прошел.
Чего, Жень?
У нас была тема про Microsoft, который... Кстати, я посмотрел демо вот этой штуки, которая позволяет как Excel только формочки строить.
Как называлась?
Опять же, Бобук, я наша стариковская с тобой.
Помнишь, был форм чего-то такой?
За сумасшедшие деньги для Mac'а продукт.
Не-не-не.
Нет.
Что-то бейс.
Нет, не бейс.
В коробке такой продавался.
У меня где-то коробка до сих пор.
Формейкер.
Формейкер, да.
Точно.
Это реинкарнация формейкера.
Но нет.
Ну, или Microsoft Access в каком-то смысле, ну да.
Ну, Access, он все-таки не такой секси был.
А здесь, если вы посмотрите демки, прям можно настоящее веб-приложение ваять, которое там Data Source, там логика, там даже AI есть.
Можно выбрать один из готовых AI.
Прикинь, бабок, там ваше просто уже все.
Да.
Категоризация с туда-сюда одним кликом.
Оно все пока в Альфе у них, но, тем не менее, скоро программисты будут не нужны, судя по всему.
Да.
А про Mesh, о котором, кстати, мне в последнее время очень нравится.
Вы знаете, что у Майкрософта есть продукт, который называется Mesh?
Ему 8 лет.
Просто он через другую букву пишется, через «эй».
Просто в русском произношении «меш» и «меш» — это примерно одинаковая фигня, поэтому... Да.
Microsoft Mesh — это попытка построить такую систему, на базе которой можно строить виртуальные конференции с обменом большим объемом данных.
Для чего это, например, нужно?
Это когда два человека покупают HoloLens, надевают друг на друга, в смысле, надевают каждый на себя...
находятся в разных помещениях, но работают с одним и тем же виртуальным объектом, например, каким-нибудь очень объемным чертежом или еще чем-то.
И там всячески его как-то двигают точки, еще что-то делают.
Или парно программируют у Лехи на коленях.
Или порно программируют, да, да, порно программировать тоже так очень удобно.
HoloLens стоит 3,5 тысячи долларов, ничего себе.
По 3,5 не купить, рассчитывай на 5, если ты купить хочешь.
То есть прям надо очень хорошо хотеть порно программировать.
Слушай, а диких цен?
Тут у мальчика контора купила робота для телепрезенс.
Вы видели эту хрень?
Это вообще какой-то хай-тек фантастический.
Это штука, которая ездит сама по офису с головой.
Я такое в теории Большого острова видел.
Там же внутри просто удаленно сидит оператор.
Ну, как сидит?
Ну, оно не сидит.
На препятствие оно само не... Оно само умное.
Оно такое.
Судя по цене, должно быть очень умное.
Вот такая теперь у них по офису ездит.
Так что это вам не шутино.
Сейчас вспомню, что не только в этом, не только в теории большого взрыва, а еще в докторе кто такой был.
Я спросил, а зачем у вас?
Там кто к ковидам заболел из начальников, теперь на работу ходить не будет.
Так и оказалось.
Так, а что еще?
CondensationDB будет работать на стороне клиента.
OpenSource на базе данных.
Что это?
В браузере, что ли?
Что за клиент такой?
Бог знает, что они про CondensationDB.
Zero Trust Distributed.
Нет, но мне кажется, ерунда какая-то.
17 тысяч строчек кода.
Ну, там что-то .java, на самом деле.
И 256 битс инкрипшена.
Понимаешь?
У них две метрики есть.
А если перемножить, то это ж сколько получается в биткоинах-то, а?
Я зашел сейчас у них прям по ссылке на GitHub, и там 39% это CSS у них.
Поэтому тут, знаете, кода не очень показательные.
Треть кода, да, JavaScript, треть кода CSS и треть кода HTML.
И все это в Швейцарии.
Ну, этим можно доверять в швейцарстве.
Нейтрал.
Тут же где-то how it works.
Окей.
Я не знаю, что это такое.
Бобок тоже не знает, а это о многом говорит.
Бобок не просто о многом говорит, он о многом молчит.
У него стол сегодня чистый, он не бобук.
Да-да, слушайте, а вы это самое, про Орлинс.
Жень, ты смотрел когда-нибудь на Орлинс?
А, ты тут нет, не понимаешь.
Я вообще твоих слов не понял.
Леша, ты на Орлинс смотрел?
Как тебе?
Я его не видел, я когда-то пытался на этот сервис, фактори, факт, что-то там какой-то, по-моему, последователь, который был у Орлинс, но ни то, ни другое, что-то я не понял, нафига мне были нужны.
Зачем последователь Орлинзам, если Орлинзы прекрасно чувствуют и развиваются?
Они сейчас живы?
Я думал, они экспериментальные были.
Наоборот, они вышли из состояния эксперимента и теперь прямо у-гу-гу-гу, о-го-го и прям все такое.
Я что-то всегда думал, что это такой типа ресерч-проект, который потом вылился во что-то типа сервис-фабрик, вот как он назывался.
А для тупых можно детали?
Это вообще о чем?
Это протоакторы.
Протоакторы.
А, то есть протобаф акторы для дотнета.
Не совсем протобаф, но акторы, да, акторы внутри дотнета.
Как бы дистрибьютер дотнет, короче.
Акторы поверх gRPC?
Акторы поверх gRPC похожего по конструкции на gRPC.
Окей.
Примерно так, если в общих чертах.
И прям хорошо работает, на удивление.
В смысле, что мы в одном месяце перетащили довольно большой, в смысле, по нагрузке проект с... Ой, я боюсь соврать сейчас, но, наверное, типа под 10к РПС перетащили на Орлинс, и он себя хорошо чувствует.
Так что рекомендация лучших собаководов.
Нет, слушай, Бобук, я реально не понял, откуда у меня это было.
Это действительно проект Microsoft Research'а.
Ну да, только он давно вышел из состояния... Да-да, просто в Research'е давным-давно перестали заниматься чисто Research'ем.
Он изначально был сделан как Microsoft Research'евый проект, и я тоже это хорошо помню.
А потом, постепенно, со временем, это превратилось прямо в продакшн-решение, и кушайте, не запачкайтесь.
Это я уже пропустил.
Ну, в общем, короче, если тебе интересно вдруг в каком-то месте с .NET повозиться, посмотри.
И оно прям хорошо работает.
Удивительно хорошо работает.
То есть я прям, ну, приятно удивлен был.
Ну, кстати, потыкать палочкой этот .NET Core у меня еще в Туду есть, поэтому надо будет дать ему шанс.
Обязательно.
Обязательно смотри на свежую DotNet, потому что там разница такая очень приятная в производительности и во всем.
Кстати, по поводу потыкать палочкой, Бобук, надо же напомнить, что у нас есть с тобой канал целый.
И с тобой, Леха, куда-то целое одно сообщение написал.
Daily Geek News называется, где мы как раз и даем вот такие штуки, в которые палочкой потыкать.
Минимум два сообщения.
Не надо грязи.
Ты скрывался.
Ты не соображаешь, как Бобок.
Не соображаешь зайти под своим именем.
Поэтому никто не знает, кто от твоего имени публикует.
А, Бобок уже сообразил, смотри.
Да ничего я не соображал.
Иногда мне просто лень.
Поэтому я захожу не в тот канал.
А то я смотрю под твоим именем сообщения.
Надо будет найти, как так сделать.
Да, приходи.
Там разное у нас бывает.
У нас там с Бабуком какая-то дискуссия развернулась по поводу того, надо ли писать свой трафик только без всего.
Или не надо.
Бабук говорит, не надо.
Я говорю не знаю, но чувствую, что надо.
Нет, я так не говорю на самом деле.
И больше того, там вот ребята показали ссылку на LeTraffic, да, называется?
Нет, LeProxy.
LeProxy.
Я его и раньше видел.
Я тоже.
Он не совсем хотелось.
Да-да-да.
Мне кажется, он местами избыточный, местами недоделанный.
И на самом деле, чем дальше я думаю, тем больше мне нравится твоя идея.
Только ты, пожалуйста, обязательно сделай, чтобы можно было даже в первой версии выбирать, на какой IP бинтиться, не только на портах.
Конечно, конечно.
Это должно быть, с моей точки зрения, вот такая балалайка должна быть супер опиниейтед, с одной стороны.
То есть, вообще не принимать глупостей в виде идей.
А с другой стороны, базовая, на какой порт, на какой IP, вот это все, это железно должно быть.
А как же еще иначе?
Как без этого?
Ну, конечно, нет, все так.
Для тех, кто еще не понял, по непонятной причине Женя решил помочь нам всем с очень простой штукой.
Задолбало поднимать постоянно Nginx или Trafic, когда хочется просто обычный очень простой реверс-прокси, который просто из докера пробрасывает порты, или там не из докера, без разницы, пробрасывает порты на хост.
И хочется просто хорошего простого решения, суперпростого, который делает только это и больше ничего.
Ну, богато, неплохая идея.
Будем копать.
Будем копать в эту сторону.
Если до этого руки.
Есть еще какие-то хорошие темы?
Или все у нас уже?
Gemini клиент 1.2.
Я не знаю, Бог, ты по его поводу восхищался?
Я, в смысле, не по поводу Gemini 1.2, а по поводу клиента 1.2.
Значит, есть такой клиент, который называется Lagrange.
Он для протокола Gemini.
Gemini – это, я бы сказал, современная версия гофера, только сделанная в очень минималистичном стиле.
И она, конечно, офигенная, в смысле, как подход и как специальное упрощение всего.
Но что мне особенно нравится в клиенте, который называется Lagrange, тем, что он написан чисто на «с»,
И если вы зайдете на него и посмотрите, он выглядит как будто бы это нормальный браузер.
Он просто браузер для очень маленького Markup Language, очень небольшого языка разметки.
Прямо супер небольшого.
Но он выглядит прямо идеально, он работает супер быстро.
И когда я пошел посмотреть, как же они это все реализовали, оказалось, что все как обычно, вот как мы говорили про Flutter.
Они просто берут от системы только рисование канваса окна.
Все, больше ничего.
Все остальное они рисуют сами с помощью либо SDL.
Помнишь такой SDL?
Помнишь?
Был такой SDL.
Он до сих пор жив.
Вот они с помощью него все рисуют.
По-моему, офигенно.
Чем дальше, чем больше ты говоришь про современную версию гофера, мне сразу на ум приходит вот это увлечение моей дочки лет 5 назад, когда она увлекалась.
Ну, когда старинный... Как это называется?
Когда ты любишь старинные часы, какие-то шестеренки, вот это все.
Как это называется, скажите?
Стимпанк.
Стимпанк, да.
Это какой-то стимпанк в современности.
Все вот это ваше.
Ты просто так говоришь, как будто это что-то плохое.
Не-не-не, я наоборот с восхищением.
И делаешь это без уважения, да.
Нет-нет, слушайте, вы зря так, на самом деле в Gemini прямо свой мирок образовался, своя супер маленькая экосистема, а так как протокол свой, туда не приходят ни полиция, ни милиция, ни правые, ни левые, там такая маленькая гиковская среда, да, никто не приходит, маленькая гиковская среда, я думаю, что всего пользователей Gemini протокола там сейчас где-то в районе первой тысячи, мне кажется так.
Суперэлитарная такая фигня.
А хайты есть куда?
Уже есть, да.
Там довольно много всего.
Я в прошлый раз говорил, сейчас еще раз вам скажу.
Посмотрите на то, как написана спецификация Gemini протокола.
Это просто приятно читать.
Ты читаешь, и это как будто просто небольшое литературное произведение.
Хорошо написанное, без эпилога, но с прологом.
Все бы так писали, понимаешь?
Хорошим, понятным человеческим языком.
Прям очень хорошо.
Под завершение нашего шоу я хочу, конечно, обедняк на тебя, Грэй, кинуть.
Поскольку ты тот самый, ну, не побоюсь этого слова, гад, из-за которого теперь у меня есть два провода TRRS и два переходника на iPhone.
Ты же мне сказал, надо покупать для того, чтобы в вашем дурацком клабхаусе разговаривать.
Я купил.
А оказывается, у меня такой уже был.
Оказывается, я его и раньше покупал.
Теперь у меня два.
Но куда мне второй девать?
Нортон Командера 2 диска Ц. Разыграй среди слушателей.
Да, действительно.
Кстати, сегодня вышло обновление Клабхауса.
И теперь там можно делать клуб.
Каждый желающий может сделать клуб, если он уже вел.
Жень, быстро, по-быстрому сделай уже радиотный клуб там, пожалуйста.
Он не может, кстати.
Это можно только тем, кто... А, я сделал.
Я, кстати, сделал один.
И, кстати, кое-кого-то даже пригласил.
А мы будем его как-то туда вещать во время разговора?
А мы можем подумать, что с этим делать.
Потом придумаем, да.
Окей, окей.
Так и запишем.
Ладно.
Я делился в чатике с тяжелой проблемой.
У меня нашелся на хозяйстве 16-дюймовый ноутбук.
В упаковке.
И теперь... Лишний.
Ну, не то, что лишний.
Он был куплен на всякий случай.
Причем не мной.
Начальник заставил купить лишний ноутбук.
Говорит, у нас же тут ковид.
Типа, давай два купим.
Нам один нужен был.
Вдруг будут перебои с доставкой ноутбуков.
Мы купили.
И теперь у меня есть вот этот второй.
А куда его?
Он же не М1.
Он же вот этот нищебродовский.
Он на «Интеле».
Теперь так и лежит в коробочке.
Я думаю, он пролежит в коробочке еще несколько лет.
Закрытый.
Представьте, проблема.
Ты, главное, эту пленочку не срывай.
Можно будет продать как раритет в музей.
Последняя модель на Интернете.
Самая последняя на Земле модель.
Причем фанаты будут ходить и сказать, а есть ли на нормальном процессоре на Интернете, а не на вот этом новье, которое попса просто.
Точно, паскон.
А вообще, я тут, кстати, про ноутбуки 16-дюймовые, я что-то сейчас же на Аире достаточно плотно живу, в принципе, и в основном, конечно, с экраном, ну, с монитором, но часто просто там что-то посидеть, поделать, беру просто так его, и реально, когда переключаюсь обратно на 15-дюймовый монитор, ну, этот ноутбук, мне кажется, какой он огромный, зачем он такой нужен, здоровенный, прям 13 дюймов, мне кажется, вообще топчик.
Да-да-да.
Если ты еще научишься ID открывать в режиме, когда на полное окно, а вместо дополнительного кантабы, то ты вообще познаешь Zen.
Можно просто Zen режим включить.
Можно так сделать, что ID будет все открывать в полном экране.
И будет тогда без всего.
Будет просто чистый такой.
А табы?
А как ты переключаешь?
Табы будут сверху.
Вместо окон будут табы.
Не его табы, а табы Макоса.
Я перешел так на лаптопе.
Вообще просто красава.
Влазят мои любимые 130 символов по ширине.
Слева места много, справа места остается.
А тоже 130, да, перешел?
Я всегда на 130 был.
У меня нет.
В смысле, я вернулся на 130.
У меня было 132.
Это, конечно, кругло, но 130 наше все.
Не знаю.
Мне кажется, 132 тоже очень симпатично, но сейчас я понял, что целых два символа там лишних, потому что я ни разу до 132 не добираюсь.
Я все время типа 126, 127, один раз до 130 брал.
В своем коде посмотрел.
Поэтому решил, что пока оставлю 130, а там посмотрим.
Ну что, пойдем на этой оптимистической ноте завершать сегодняшний разговор?
Пойдем.
Я сделал, кстати, клуб.
Странное сообщает.
Типа только 10 участников могут в него добавиться.
В общем, как-то все очень странно.
Ну, давайте на вас татирую.
Ладно.
Хорошо.
Пойдем.
Наш Digital Ocean говорит свое, а мы с вами до следующей недели не гиковского выпуска и не на такие свободные темы, как было сегодня.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.